Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf einer Schlichtungsordnung.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Kardorfs.
v. Eoerling, Vr.
Runkel, vr.
Maretzky, v. vr.
Schreiber, Iaud, vr.
Petersen, Koch (Weser), Hergt, Frau Mueller-Otfried, v. Mumm die Abgeordneten vr.
Quaatz, Beythien, vr.
Scholz, Dusche, Blum, Leicht, Hamm, Keinath, Edler v. Braun (Oberbayern), Hammer, vr.
Reichert; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Haag der Abgeordnete Lind; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Plettner der Abgeordnete Braß; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau vr.
Bäumer, Leutheußer die Abgeordneten vr.
Fick, Rippler; in den 9.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Fleischer, vr.
Oberfohren, Leopold die Abgeordneten Veltin, vr.
Reichert, vr.
Düringer; in den 31.
Ausschuß für den Abgeordneten Koch (Düffeldorf) der Abgeordnete Hartwig.
8 b 8282- Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1 S22.
(Priifident.)
(L) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bereinigung von Pyrmont mit Preußen (Nr.
369V der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Ich möchte meinen, daß es zweckmäßig wäre, diese Sache zunächst an den Rechtsausschuß zu verweisen.
Es ist dabei immerhin eine recht schwierige und unter Umständen eine komplizierte Rechtsfrage, über die Abstimmung gemäß Art.
18 Entscheidung zu treffen.
Jedenfalls ist die Frage nachzuprüfen.
Ich beantrage daher Verweisung an den Rechtsausschuß.
Präsident: Es ist der Antrag auf Ausschußberatung gestellt.
(Abgeordneter Koenen meldet sich zum Wort.)
Zur Sache hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: 1 Geehrte Versammlung!
Wir sind im Ausschuß nicht vertreten, und wir glauben deswegen, hier einiges zu diesem Gesetz sagen zu müssen.
Das Gesetz ist eines der wenigen Gesetze, die endlich an den Reichstag gekommen sind, um eine Vereinheitlichung der Verwaltung und des Länderdurcheinanders, das wir in Deutschland haben, herbeizuführen.
Wir haben gesehen, daß Bayem Coburg übernahm, daß die thüringischen Staaten verschmolzen wurden.
Preußen soll jetzt Pyrmont übernehmen.
Wir bedauern, daß man dem Reichstage mit diesem Gesetz nicht eine vollständigere Arbeit vorlegt.
Wir fragen die Regierung, wir fragen die bundesstaatlichen Vertreter, warum nicht, wenn schon einmal soviel Aufwand gemacht wird, wenn schon einmal soviel Papier bedruckt wird und so viele Verhandlungen stattfinden, gleich die Verhandlungen auf die Übernahme von Wuldeck, auf die Übernahme der übrigen kleinen lippischen Landesfetzen Lippe-Detmold, Schaumburg-Lippe und Bückeburg, die da alle beieinander liegen, ausgedehnt worden sind.
Es ist sehr erstaunlich, daß man uns mit einer so kleinen Vorlage kommt, während hier Dinge zu erledigen sind, die wichtiger, bedeutsamer und notwendiger wären, um endlich die ganze kleine Lipperei und Läpperei zwischen Hannover und Westfalen aus der Welt zu schassen.
Wir glauben, daß alle die Gründe, die in der Vorlage angeführt werden, um uns klarzumachen, warum man dieser Vorlage zustimmen soll, auf diese kleinen Staaten ebenso zutreffen, wie auf Pyrmont.
Wir glauben sogar, daß die Begründung auf die übrigen lippischen Staaten und Staatsfetzen noch vielmehr zutrifft.
Man kann doch nicht annehmen, daß etwa nur um des schönen Bartes des vr.
Neumann-Hofer willen, um Herrn vr.
Neumann-Hofer weiter als Staatspräsident in Lippe-Detmold zu halten, Lippe-Detmold noch bestehen bleiben soll.
Es ist unbedingt notwendig, auf diesem Wege viel schneller voranzugehen, als es in der Vorlage geschieht.
Wir haben kein einseitiges Interesse daran, daß etwa diese kleinen Staaten heute einer nach dem anderen von Preußen verschluckt werden.
Wir fassen die Vereinheitlichung Deutschlands nicht so auf, daß Preußen diese und jene kleinen Staaten übernimmt, wir haben vielmehr auch bei dieser Gelegenheit, wo Preußen sich wieder ein Stück Land einverleibt, den Vorwurf zu erheben, daß sich Preußen der Verbilligung und der Vereinheitlichung der Verwaltung, wie es in dieser Vorlage so schön heißt, in einer Reihe von anderen Fällen widersetzt.
Wenn Preußen Pyrmont jetzt gem übernimmt, so machen wir der Preußischen (e, und der deutschen Regierung den Vorwurf, daß sie sich zum Beispiel bet der Vereinheitlichung Thüringens nicht haben entschließen können, das mitten in Thüringen gelegene Gebiet von Suhl und Schmalkalden dem thüringischen Staat einzuverleiben.
Man kann nicht auf der einen Seite Länder übemehmen und sich auf der anderen Seite bockbeinig zeigen.
Dagegen muß energisch ausgetreten werden.
Wir machen weiter der preußischen Regierung, die hier Pyrmont übemehmen will, den Vorwurf, daß sie immer noch an der selbständigen Verwaltung von Hohenzollern und Hechingen festhält, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) das schon längst zu Württemberg hätte geschlagen werden müssen, um die Vereinheitlichung und Verbilligung der Verwaltung herbeizuführen.
Ein Zusammenschluß der beiden Staaten Württemberg und Baden würde dann leichter im Sinne dieser Vorlage zu einer weiteren Vereinheitlichung und Verbilligung führen.
Preußen ist auch, obwohl es hier bereit ist, ein kleines Stückchen zu nehmen, ein starkes Hemmnis für die Vereinheitlichung des Wirtschaftsgebiets GroßHamburg.
Die Frage kommt nicht von der Stelle.
Man berät und berät, man verhandelt und verhandelt, und die schönsten Gelegenheiten werden verpatzt, weil die preußische Regierung, die hier heute bereit ist, ein kleines Fleckchen zu übernehmen, dort nicht immer die wichtigsten Probleme des deutschen Verkehrs, des deutschen Handels, der deutschen Wirtschaft irgendwie berücksichtigen möchte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen feststellen, was sehr erstaunlich ist, daß sowohl der Innenminister und der Ministerpräsident in Preußen Sozialdemokraten sind, als auch, daß die (v) Mehrheit in Hamburg sozialdemokratisch ist, daß weiter die Demokraten, die ja ebenfalls Unitarier sind, in Hamburg auch ein Wort mitsprechen.
Und diese Parteien, die behaupten, daß sie für die Vereinheitlichung Deutschlands eintreten, können sich in einem wirklich wichtigen konkreten Fall nicht einig werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wo Kleinigkeiten zu erledigen sind, da kommt man an den Reichstag heran; große wichtige Fragen dieses Gebietes werden im Reichstag leider absolut nicht erörtert.
Preußens Verhalten ist ebenso unverständlich bei dem Verhältnis von Wilhelmshaven zu Oldenburg.
Man hat damals dem Kriegsgott ein Opfer gebracht, indem man Wilhelmshaven von Oldenburg trennte und ein Paar zerfetzte Fürstentümer Lübeck und Birkenfeld einrichtete.
Jetzt aber, nachdem Wilhelmshaven seine Bedeutung absolut verloren hat, wäre es schon längst an der Zeit, daß man uns eine Vorlage gebracht hätte, wonach Wilhelmshaven zu Oldenburg kommt, wobei womöglich auch Bremen mit einbezogen wird, damit dann die kleinen oldenburgischen Fürstentümer, die in der Welt herumflattern, wieder unter die preußische Verwaltung kommen können.
Eine solche Vereinheitlichung wäre notwendig.
Wir sehen aber hier leider gar keine Fortschritte.
Ebenso unverständlich ist es, daß MecklenburgSchwerin und Meülenburg-Strelitz, wo wiederum Sozialdemokraten an der Spitze der Regierungen stehen, noch getrennt verwaltet werden, daß daneben Lübeck ebenfalls unter sozialistischer Führung liegt und auch noch getrennt verwaltet wird.
Warum
Diese aufeinander angewiesenen Gebiete könnten sich längst eine einheitliche, viel billigere Verwaltung schaffen.
6263 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1922.
(Koene«, Abgeordneter.)
(L) Es wäre also eine Reihe von Schritten notwendig, die alle im Sinne dieser Vorlage lägen, auf die die Begündung dieser Vorlage Wort für Wort angewendet werden könnte.
Es ist Heller Unsinn, wenn in diesen nordischen Staaten die Verwaltungen nebeneinander stehen, alle unter derselben Parteileitung und doch nebeneinander herwursteln.
Die Zersetzung Anhalts und Braunschweigs ist ebenfalls, obwohl in Braunschweig eine rein sozialdemokratische Regierung besteht und obwohl wir in Anhalt eine sozialistische Mehrheit haben, in keiner Weise gemildert worden.
Der Harz und die umliegenden Gebiete sind so zerrissene Gebilde, daß, wenn man überhaupt daran denken wollte, endlich einmal eine gewisse Ordnung in die deutsche Landkarte, in den StaatenWirrwar zu bringen, man uns viel wichtigere Schritte bieten könnte, als die heutige Vorlage uns zeigt.
Wir fordern Antwort, wamm man nicht in diesen Staaten, wo die Sozialdemokraten und Demokraten das entscheidende Wort sprechen, wo es also leicht sein müßte, die Vereinheitlichung durchzuführen, endlich einen Schritt vorwärts tut.
Wir fragen aber die Sozialdemokraten und Unabhängigen, warum sie nicht den Schritt getan haben, der in der Richtung des sozialistischen Mitteldeutschlands liegt, nämlich Thüringen und Sachsen zu verbinden und unter eine einheitliche Verwaltung zu bringen.
Dort haben Sozialdemokraten und Unabhängige die Mehrheit.
Sie sollten diesen Schritt um so eher gemacht haben, als sie sich immer etwas darauf einbildeten, aus alter Zeit noch für die Vereinheitlichung zu sein.
Ich glaube, daß es notwendig ist, auf diese Tatsachen hinzuweisen, aber auch gleichzeitig dabei festzustellen, daß wir nicht daran denken, diese einzelnen Freistaaten, die da entstehen, etwa nun in ihrer Bedeutung stärker werden zu lassen, 6) sondern wir sind der Ansicht, daß neben diesen Vorlagen, die wir erwarten und von denen uns eine ganz kleine vorliegt, die Landesgesetzgebung immer weiter abgebaut werden muß, damit wir wirklich ein einheitliches deutsches Staatswesen bekommen, das billiger wirtschaftet, als es jetzt geschieht.
Man redet immer vom Sparen, man spricht sogar von einem Sparsamkeitsminister.
Hier ist Gelegenheit zu sparen.
Anstatt die Frage zu erwägen, ob man Reichsministerium einstellen soll, sollte man Landesministerien einstellen.
Das wäre sehr viel notwendiger, sehr viel fruchtbarer und viel wichtiger.
Man redet hier im Hauptausschuß lange davon, welche einzelnen Etats man streichen könne, ohne daran zu denken, daß die Zersplitterung der Verwaltung draußen im Lande viel, viel mehr kostet.
Wir fordern, daß diese Zersplitterung endlich beseitigt wird und daß nicht solche kleinlichen Flohknackereien getrieben werden, wie dieses Gesetz es darstellt.
Wir fordem, daß an die großen Probleme herangegangen wird und daß man den Reichstag nicht mit solchen kleinen Vorlagen aufhält, sondern Vorlagen über wichtige Zusammenlegungen von Staaten und Städten uns vorlegt.
Wir setzen hinzu, daß es uns nicht damf ankommt, möglichst viel Freistaaten mit eigener Gesetzgebung zu haben, sondem darauf, daß diese Staaten nur noch als Verwaltungsorgane einer einheitlichen Gesetzgebung des Reiches unterstellt sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
pe Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Alpers, Abgeordneter: Ich beschränke mich auf die -Vorlage.
Meine Parteifreunde von der DeutschhannoverIchen Partei und ich begrüßen den Anschluß des Waldeckschen Gebietsteils Pyrmont an den hannoverschen (O) Kreis Hameln als einen ersten Schritt zu dem von uns erstrebten Ziele Niedersachsen.
Selbstverständliche Voraussetzung aber ist, daß die Zustimmung der beteiligten Bevölkerung erfolgen muß.
Nach dem allen Mitgliedern dieses hohen Hauses zugegangenen Proteste aus Pyrmont ist es aber zum mindesten zweifelhaft, ob die Bevölkerung zustimmt.
Unser früherer Kollege, Herr Amtsgerichtsrat Bietmeyer aus Pyrmont, war dieser Tage hier und hat mit den Verirrtem der verschiedensten Parteien gesprochen.
Er hat dargelegt, daß nahezu 50 Prozent der Bevölkerung, amtlich beglaubigt, gegen die private und darum bedeutungslose Abstimmung, die jetzt erfolgt ist, Protest erhebt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Protest kann meines Erachtens der Reichstag nicht unberücksichtigt lassen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er muß ihn prüfen.
Darum halten wir eine Prüfung in einer Kommission im Interesse von Recht und Billigkeit für geboten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Freiherr v. Welser.
Freiherr v. Welser, Staatssekretär im ReichsMinisterium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur die Frage des Herrn Abgeordneten Körnen kurz beantworten.
Er hat an die Reichsregierung die Frage gerichtet, warum nur dieser verhältnismäßig kleine Entwurf vorgelegt werde und keine weiteren Schritte unternommen würden.
Den Herren ist ja bekannt, daß die Reichsregierung dank der Tätigkeit der Zentralstelle für die Gliederung des Reichs auf dem Gebiete tälig ist und daß voraussichtlich eine Aufgabe nach der andern erfüllt werden wird.
Wenn in diesen Tagen die Ihnen vorgeschlagene, (v) verhältnismäßig kleine Änderung in der Gliederung des Reichs nicht zustande kommen sollte, so wäre dies für die preußische Regierung und für Pyrmont, glaube ich, gleich unerfreulich.
Die Herren wissen, daß es sich im wesentlichen um das Bad Pyrmont handelt.
Sie wissen wohl auch, daß die Verhälintsse im Badbetrteb vor einer Badesaison geregelt sein müssen, daß man sie nicht Wohl mitten während des Betriebes ändern kann.
Es ist daher das begreifliche Interesse der Beteiligten, und zwar aller Beteiligten, daß die Klarheit möglicht bald geschaffen wird und daß die Regelung tunlichst noch vor dem 1.
April eintritt.
Es kommt weiter in Betracht, daß der Ihnen mitgeteilte eingehende Vertrag, den die preußische Regierung mit Waldeck getroffen hat, ausschließlich auf den 1.
April 1922 abgestellt ist.
Wir müssen daher mit der Möglichkeit rechnen, daß die ganzen Verhandlungen der beteiligten Länder ungültig werden und wieder von neuem begonnen werden müssen, wenn es nicht möglich sein sollte, bis zum 1.
April diese Vereinigung unter Dach und Fach zu bringen.
Ich wollte mir deshalb doch die Bitte gestatten, wenn irgend möglich von Ausschußberatungen abzusehen, oder wenn die Herren darauf größten Wert legen, sie wenigstens so zu beschleunigen, daß das Zustandekommen des Unternehmens, die Bereinigung von Pyrmont mit Preußen, am 1.
April nicht gefährdet wird.
Es ist von dem Herrn Antragsteller vorhin betont worden, es kämen bet Gebietsänderungen allgemeine rechtliche Fragen von großer Bedeutung in Betracht.
Das ist gewiß zutreffend.
Den Herren ist aber auch bekannt, daß dem Reichstag bereits der Gesetzentwurf zum Vollzug des Art.
18 der Retchsverfaffung vorliegt.
Dort werden selbstverständlich die allerdings durchaus nicht einfach gelagerten Rechtsfragen zur Erörterung kommen und eingehend besprochen werden.
SSO 6264 Reichstag 186.
Sitzung.
Mittwoch den L.
März 1 S22.
(Freiherr v. Welfer, Staatssekretär.)
d) Ich möchte mir daher die Anregung gestatten, ob es nicht doch möglich wäre, diese grundsätzliche rechtliche Aussprache bei der Beratung des Gesetzentwurfs zum Vollzug des Art.
18 vorzunehmen, jetzt aber bei der Vorlage, die doch von allen Seiten als verhältnißmäßig geringfügig bezeichnet wurde, davon abzusehen und dem Gesetzentwurf zu einem baldigen Abschluß zu verhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei ist damit einverstanden, daß bei Beratung dieses Gesetzentwurfs die Frage der Neugliederung Deutschlands in ihrem ganzen Zusammenhange nicht aufgeworfen wird.
Sie erkennt an, daß es erwünscht ist, in Pyrmont baldigst Klarheit zu schaffen.
Denn die Derhältniffein Waldeck-Pyrmont erfordern unbedingt eine Klärung.
Bet den wirtschaftlichen Veränderungen, die in Deutschland vor sich gehen, namentlich auch bei der Höhe der heutigen Fahrpreise, ist zu erw arten, daß ein Bad wie Pyrmont wieder in die Lage kommt, für Nordwestdeuischland eine erhöhte Bedeutung zu gewinnen, wie sie diese früher ja gehabt hat.
Es ist deshalb erwünscht, daß dem Badebetriebe Pyrmonts die nötige Aufmerksamkeit rechtzeitig zugewandt wird.
In den schwankenden Verhältnissen, in denen niemand weiß, ob noch Waldeck oder schon Preußen für die Dinge verantwortlich ist, ist eine Besserung auf diesem Gebiete natürlich nicht möglich.
Wir sind deshalb der Meinung, daß versucht werden muß, diesen Pyrmonter Vertrag baldigst zum Abschluß zu bringen.
Wir sind übrigens auch nicht der Meinung, daß Pyrmont bei diesem Vertrage schlecht weggekommen ist.
Soviel wir die Dinge im ganzen übersehen, hat Preußen im Gegenteil einen großen Eifer gezeigt, die Sache so (L) zu regeln, daß Pyrmont zufrieden sein konnte.
(Widerspruch rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Denselben Eifer auch bet Hamburg, Suhl und Schmalkalden zeigen!)
Ich hoffe das auch, Herr Koenen.
Damit ist natürlich für uns die große Frage der Neugliederung nicht erledigt, und so sehr wir im allgemeinen bereit sind, sie bet dieser Gelegenheit nicht aufzurollen, so entschieden werden wir es doch wenigstens für erforderlich halten, bei dieser Gelegenheit zu prüfen, ob ein so unselbständiges und kleines Scheingebilde, Wie es das Land Waldeck-Pyrmont ist, noch aufrechterhalten bleiben kann, wenn man jetzt von WaldeckPyrmont noch einen Teil, nämlich Pyrmont, wegnimmt.
Gerade wer den Ländern einen weiten Spielraum in ihrer Betätigung lassen will, wer der Anschauung ist, daß eine gesunde Gliederung Deutschlands erfordert, daß unter dem Reich Länder vorhanden sind, die auf großen Gebieten sich selbständig betätigen können, der muß es verurteilen, wenn so kleine Gebilde wie Waldeck aufrechterhalten bleiben, die man als ein leistungsfähiges Land in keiner Weise bezeichnen kann.
Tatsächlich ist ja die ganze Waldecker Verwaltung in preußischer Hand.
Der Landesdirektor in Waldeck ist von Preußen abhängig, unterliegt den Weisungen der preußischen Regierung.
Der Etat für Waldeck wird in Berlin aufgestellt und gebt dem Waldecker Landtag lediglich zur gutachtlichen Äußerung zu.
Alle höheren Behörden, wie Provinzialschulkollegium, befinden sich sämtlich in Preußen, in Cassel oder in anderen Städten, nicht im Waldecker Lande selbst.
Darüber hinaus fehlt es dem Lande sogar an der nötigen verfassungsmässigen Grundlage.
Die Reichsverfaffung schreibt vor, daß jedes Land eine Landesregierung haben soll, die vom Vertrauen des Landtags abhängig ist.
Der Landesdirektor in Arolsen kann diese Landesregierung (o nicht darstellen, da er von den Weisungen der preußischen Regierung abhängig ist.
Die Regierung für Waldeck ist daher staatsrechtlich die preußische Regierung in Berlin.
Ich halte es für einigermaßen unwahrscheinlich, daß unser verehrter Herr Kollege Ministerpräsident Braun sich entschließen würde, seinen Rücktritt zu nehmen, wenn etwa der Landtag in Waldeck ihm sein Vertrauen nicht weiter votieren würde.
Wir halten also diesen Zustand auch verfassungsrechtlich auf die Dauer nicht für haltbar und hätten es in der Tat gewünscht, wenn hier ganze Arbeit gemacht wäre und man nicht nur mit Pyrmont allein, sondern mit Waldeck-Pyrmont sich beschäftigte.
Die Gründe, die dazu geführt haben, überhaupt preußischerseits diesen eigenartigen Akzessionsvertrag mit Waldeck aufzustellen, hat ja Bismarck seinerzeit dahin dargelegt, daß die waldecksche Stimme für Preußen wohl einige finanzielle Opfer Waldeck gegenüber Wert sei.
Und in der Tat wird Waldeck zurzeit ja von Preußen ganz ausgezeichnet behandelt.
Waldeck braucht keine Grundsteuer, während in Preußen eine solche jetzt eingeführt werden soll.
Die Waldecker sind eben keine gemeinen Preußen, sondern Vorzugspreußen.
Die heutige preußische Regierung ist selbstverständlich weit davon entfernt, ihre Haltung von derartigen Machtfragen abhängig zu machen, wie die waldecksche Reichsratsstimme.
Aber es scheint mir, daß die heutige preußische Regierung aus einem gewissen Zartgefühl an die Dinge nicht recht herangeht, weil sie offenbar das Gefühl hat, daß, wenn sie etwa heute die Vergünstigung, die Waldeck von Preußen hat, zurückzieht und dadurch einen Druck auf Pyrmont ausübt, preußisch zu werden denn zur Selbständigkeit zurückzukehren, ist Waldeck absolut nicht in der Lage —, man ihr dann den Vorwurf macht, daß sie eine Annexionspolitik treibt.
Um so mehr sind wir meines Erachtens vom Reiche (»i verpflichtet, darauf hinzuwirken, daß die Gliederung Deutschlands eine gesunde wird, daß ein Scheindasein wie das des Waldecker Landes in Deutschland nicht länger aufrecht erhalten bleibt.
Wir betrachten es also in der Kommission nur zunächst als unsere Aufgabe, die Pyrmonter Frage nach der Seite hin zu prüfen, ob dieser Vertrag für Pyrmont erträglich ist, auch wie sich die Bevölkerung zu der Frage stellt.
Wir betrachten es aber weiter als unsere Ausgabe, uns mit der Waldecker Frage zu beschäftigen.
Ich betone dabei aber ausdrücklich, daß wir unsere Zustimmung zur Pyrmonter Frage nicht abhängig machen werden von der alsbaldigen Erledigung der Waldecker Frage.
Denn wir halten die Pyrmonter Frage für dringlich und sind bereit, wenn es erforderlich ist, sie vorab zu erledigen, sofern uns über die alsbaldige Inangriffnahme der Waldecker Frage die nötigen Zusicherungen gegeben werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Statllsvertrag sichert dem bisherigen Lande Pyrmont außerordentliche Vorteile, und es ist deshalb kaum zu verstehen, wenn einzelne interessierte Gruppen jetzt hinterher noch besondere Opposition machen.
Vor allen Dingen kommt es nach unserer Auffassung darauf an, die Verabschiedung der Vorlage auf das stärkste zu beschleunigen.
Nach unserer Meinung muß alles darauf angelegt werden, damit noch vor dem 1.
April die Durchführung des Staatsvertrags möglich ist.
Das liegt nach meiner besonderen Kenntnis der Dinge auch im Interesse derjenigen, die in Pyrmont verpflichtet sind, ihre Existenz zu suchen.
Wir bitten deshalb, hier nicht erst durch eine Verzögerung im Rechtsausschuß Schwierigkeiten herbeizuführen, die Reichstag, 186.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1332.
(Schreck, Abgeordneter.)
lL) geradezu für die Existenz des Bades und aller derjenigen, die daran interessiert sind, unter Umständen sehr gefährlich werden können.
Was die andere vom Abgeordneten Körnen angeregte Frage angeht, warum Preußen so verhältnismäßig bescheiden gegenüber der Angliederung Lippe, Zchaumburg-Lippe und anderen kleinen Staaten vorgeht, macke ich nur darauf aufmerksam, daß die Herren von der Kommunistischen Fraktion doch gefälligst nicht vergessen sollten, wie gerade sie in etwas größeren Zeitereignissen vieles aufgeboten haben, um eine Vereinheitlichung Deutschlands, die wir anstreben, möglichst zu verhindern.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Dem Herrn Staatssekretär v. Welser und dem letzten Herrn Redner stimme ich vollkommen darin zu, daß man die Entscheidung dieser Frage, die für die Nächstbeteiligten immerhin von großer Bedeutung ist, in keiner Weise verzögern soll.
Das wird aber auch dadurch nicht herbeigeführt wenigstens nicht notwendigerweise —, daß die Sache zunächst an den Rechtsausschuß verwiesen wird; denn der Vorsitzende des Rechtsausschusses kann ja alsbald den Ausschuß so frühzeitig zur Beschlußfassung einberufen, daß die Sache noch vor dem 1.
April, wie es als notwendig bezeichnet wird, erledigt werden kann.
Die Dinge liegen doch so, daß wichtige Einzelrechtsfragen noch einmal gründlich nachzuprüfen sind.
Die Reichsverfassung gibt dem Reichstage das Recht und damit die Pflicht der Zustimmung zu derartigen Verträgen.
Wer die Begründung gelesen hat, weiß, daß darin beispielsweise die Rede von einer Privatabstimmung ist, die unter der Bevölkerung Pyrmonts vorgenommen worden (L) ist.
Ob diese Privatabstimmung den Anforderungen des Art.
18 der Reichsverfassung entspricht, erscheint mir mindestens äußerst zweifelhaft.
Wenigstens muß das noch näher geprüft werden.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß die großen Fragen, die den Art.
18 betreffen, demnächst bet der Besprechung des Gesetzentwurfs zur Ausführung des Art.
18 der Reichsverfassung erörtert werden.
Um so weniger aber können wir jetzt diesen Einzelfall erledigen, ohne eine grundsätzliche Entscheidung zu treffen.
Die Dinge müssen also eingehend geprüft werden.
Das liegt durchaus im Interesse Preußens und auch im Interesse der Pyrmonter.
Ich gehe auf die Frage selbst im einzelnen, auf die Gründe und Neigungen für und wider gar nicht ein.
Mir und meinen politischen Freunden liegt nur an einer gründlichen Prüfung der Sache.
Deshalb halten wir unseren Antrag auf Verweisung des Entwurfs an den Rechtsausschuß aufrecht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck (Mannheim).
Geck (Mannheim), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Koenen hat sich nach meiner Ansicht mit Recht über das langsame Tempo beschwert, in dem die sogenannte politische Flurbereinigung in Deutschland vor sich geht.
Er hat dabei auch die Auffassung vertreten, daß oben bei uns in der Südwestecke des Deutschen Reichs einmal mit den ethnologisch, Verkehrs- und wirtschaftspolitisch ganz sinnlosen Binnengrenzen Schluß gemacht werden muß.
Er hat gemeint, wenn das kleine preußische Hohenzollern sich mit Württemberg zusammenschließe, so wäre damit auch die Frage Württemberg-Bade«, die ja schon seit längerer Zeit schwebt, vorwärts gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
6265 Diese Auffassung, deren Tendenz ich durchaus billige, ist M sachlich unrichtig.
In Wirklichkeit liegen die Dinge bet uns da oben so, daß die preußischen Hohenzollern es ablehnen, zu Württemberg zu gehen.
(Oho!
bei den Kommunisten.)
Herr Kollege Dr. Levt ist ja zwar Hohenzoller, (Heiterkeit) aber ich glaube, in diesem Falle ist er nicht richtig unterrichtet.
Er möge sich einmal über den Verlauf der Verhandlung dieser Angelegenheit in der Zentralstelle für die Gliederung des Reichs verlässigen.
Die Hohenzollern stehen auf dem Standpunkte Ihre Landsleute, Herr Dr. Levt!
—, daß sie in ihrer Gesamtheit weder zu Württemberg noch zu Baden gehen, daß sie aber sehr wohl geneigt uno willens sind, zu einem vereinigten Württemberg und Baden zu stoßen, zu dem sogenannten Groß-Schwaben, wie es die Württemberger nennen.
Die Hohenzollern nehmen diese taktische Haltung offenbar auch deshalb ein, weil sie glauben, auf diese Art und Weise der Frage Württemberg-Baden einigen Anstoß zu geben, sodaß die Dinge in der Südwestecke Deutschlands endlich einmal ins Klare kommen.
Die Hohenzollern sind also gar nicht so preußischpartikulartstisch, wie Herr Kollege Koenen ihnen unterstellte, sondern sie sind sehr vereintgungsfreudig, wenn man ihnen dazu durch den Zusammenschluß von Württemberg und Baden die nötige Voraussetzung schafft.
Nun wissen wir ja, daß die Württemberger in dieser Frage wie überhaupt die Schwaben uns Badensern in allen diesen Dingen voraus sind eine sehr vernünftige, liberale und fortschrittliche Haltung einnehmen.
In Württemberg ist man in großen Teilen der Bevölkerung davon überzeugt, daß der Zusammenschluß des Landes mit dem benachbarten Baden für beide Teile ein großer politischer, wirtschafllicher und verwaltungsorganisatorischer Vorteil wäre.
Noch nicht so weit da- (v) gegen ist man bei uns in Baden.
In Karlsruhe haben wir eine sehr starke Opposition gegen den Zusammenschluß, und die einzige Partei, die in Baden für die Vereinigung mit Württemberg eintritt, ist die sozialdemokratische Partei.
(Zuruf.)
Wir empfinden es in dieser Frage als einen großen Nachteil, daß die Zentralstelle für die Gliederung des Reichs nicht genügende Initiative in der Richtung der Beseitigung sinnloser und wirtschaftlich hemmender Binnengrenzen entwickelt, daß es dieser Stelle lediglich vorbehalten bleibt, über die einschlägigen Fragen, die da auftauchen oder von den Regierungen aufgegriffen werden, Gutachten abzugeben, daß sie die Dinge im übrigen aber mehr oder weniger in der Schwebe läßt.
Wir hatten geglaubt, als diese Stelle eingerichtet wurde, daß sie auch die grundsätzliche Aufgabe bekommen solle, derartige Fragen von sich aus zu fördern und zu prüfen, ob durch Aufgabe ethnologisch, Volks- und verkehrswirtschaftlich sinnloser Binnengrenzen nicht da und dort große Ersparnisse und staatsorganisatortsche Vorteile da oder dort zu erzielen wären, und wir sind heute der Meinung, daß die Zentralstelle mehr eigene Initiative in diesen Fragen entfalten und daß man von Berlin aus, wo diese Stelle ihren Sitz hat, auch auf diejenigen Regierungen iund Regierungsstellen, die sich diesen Bestrebungen beharrlich widersetzen, einen moralischen Druck ausüben sollte.
Wenn sich diese Zentralstelle zu einer solchen Politik bekennen würde, hätte sie bei uns in der Hauptstadt des badischen Landes, in Karlsruhe, ein sehr dankbares Betätigungsfeld in der Richtung, daß man den Leuten, die dort in der Regierung maßgebend sind, endlich das Verständnis dafür beibringt, daß man es in westen Teilen des deutschen Vaterlandes nicht versteht, wenn die auf Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1922.
6266 (Geck Mannheim), Abgeordneter.)
m reinen historischen Zufälligkeiten beruhenden Grenzen zwischen zwei Ländern, die ethnologisch, nach ihrer natürlichen Gestaltung, Volks- und verkehrswirkschaftlich wie kulturell zusammengehören, nicht endlich aus der Landkarte ausradiert werden; denn was dort oben, in der Südwestecke des Reichs, an deutschen Binnengrenzen vorhanden ist, ist ein Strich und eine politische Scheidewand mitten durch einen zusammengehörigen Volksstamm, nämlich durch den Volksstamm der Schwaben, die in Baden, Württemberg und Hohenzollern nebeneinander wohnen und die durch den Zufall der napoleonischen Staatenbildung zu Anfang des vorigen Jahrhunderts willkürlich auseinandergerissen worden sind.
Es wäre eine verdienstliche Aufgabe der Zentralstelle für die Gliederung des Reichs, wenn sie den Leuten in den maßgebenden Regierungsstellen, besonders bet uns in Baden, das nötige Verständnis für diese Verhältnisse beibringen und dafür sorgen wollte, daß die politische Flurbereinigung da oben im deutschen Südwesten endlich zustande kommt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen, Abgeordneter: Ich möchte den Eindruck nicht aufkommen lassen, den Herr Schreck hervorzurufen versuchte, als wollten die Kommunisten nur die Annexionsbestrebungen Preußens unterstützen und Preußen animieren, noch neue Kleinstaaten zu schlucken; ich habe vielmehr ausdrücklich eine Reihe von Vorwürfen und Anklagen gegen die preußische Regierung gerichtet, daß sie in andern Fällen, wo es nichts zu schlucken gibt, sehr konservativ, sehr rückständig vorgeht.
Ich habe insbesondere den Fall SuhlSchmalkalden—Erfurt, weiter den Fall Wilhelmshaven angeführt, der längst liquidiert werden konnte, als ein, 2) ebensolches Bismarcksches Erbübel, wie die Waldecksche Frage.
Ich habe betont, daß die preußische Regierung, obwohl sie von Sozialdemokraten geleitet wird, also durchaus ein Hemmnis der Vereinheitlichung des Reichs gewesen ist.
Ich habe auch keineswegs gesagt, daß die Hohenzollern sich dem widersetzen, sondern ich habe ausgeführt, daß, wenn man die Hohenzollernsche Frage einmal anschneidet, dann sofort die Frage GroßSchwaben aufgerollt wäre, und das wird sehr notwendig wegen der eng ineinandergreifenden wirtschaftlichen Verhältnisse, die nördlich und südlich des Schwarzwaldes bestehen.
Ich glaube, daß es sehr nützlich war, daß wir diese Fragen hier gestellt haben.
Wir hoffen, daß die Aussprache doch endlich zu einer sachlichen Vereinheitlichung Deutschlands und zu einer wirklichen Verbilligung und Ersparnis führt.
Das wird in unserem Sinne eine Vorarbeit für die Zukunft sein.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuhaus (Düsseldorf).
Neuhaus (Düsseldorf), Abgeordneter: Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Kahl nur durchaus anschließen.
Nach meiner Auffassung muß der Gegenstand dem Rechtsausschuß überwiesen werden.
Wenn ich ein Beispiel anführen darf, so ist es die Begründung des Gesetzes, wo die private Abstimmung ist schon erwähnt worden wohl die Ziffern derer angegeben sind, die für und gegen Preußen gestimmt haben, nicht aber die Zahl derjenigen, die sich der Abstimmung enthalten haben, beziehungsweise die Gesamtzahl der Wahlberechtigten.
Keiner von uns kann sich also auf Grund der Begründung des Gesetzes ein Bild davon machen, wie viel Prozent der reichstagswahlberechttgten Bevölkerung nun bei der sogenannten „privaten ''Abstimmung für Preußen gestimmt w, haben.
Der Artikel 18 sieht für die Umgltederung die Stimmenmehrheit der reichstagswahlberechligten Bevölkemng vor.
Das sind alles schwierige Rechtsfragen, und ich schließe mich dem Herrn Kollegen Kahl an, daß wir sie im Ausschuß noch besprechen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte bemerken, daß ich und ein Teil meiner Freunde bereit sind, die Vorlage auch ohne Ausschußberatung zu erledigen.
Aus ihrer Begründung ergibt sich deutlich, daß eine große Mehrheit für den Anschluß an Preußen gestimmt hat.
(Widerspruch) Von 10 000 Einwohnern haben 2500 dafür und 600 dagegen gestimmt!
(Zurufe.)
Daraus ergibt sich, daß die Voraussetzungen, die das Reichsgesetz geschaffen hat, für eine Vereinigung erfüllt sind.
(Erneuter Widerspruch.)
Ich sehe nicht ein, warum wir dann hier, wo eine Entscheidung zugunsten Preußens vorliegt, Schwierigkeiten der schnellen Erledigung machen sollen.
Präsident: Das Wort wünscht der preußische Herr Ministerpräsident.
Braun, preußischer Ministerpräsident: Meine Herren!
Gestatten Sie mir ein paar Worte zu der Angelegenheit.
Ich will mich nickt als Vertreter Preußens in die geschäftlichen Verhandlungen des Hauses einmischen, halte es aber doch für notwendig, darauf aufmerksam zu machen, daß die Frage, die nach den Ausführungen des vorletzten Redners im Rechtsausschuß geprüft werden soll, eiaenilich v gar keine Frage ist; denn über diesen Vertrag sind sich beide Länder einig, und nach Art.
18 der Reichsverfaffung kommt es demgemäß auf eine Abstimmung gar nicht mehr an.
(Sehr richtig!)
Der Rechtsausschuß würde dann eine Frage prüfen, die für die Verabschiedung des Gesetzes unerheblich ist.
Ich möchte hier nur der Befürchtung Ausdruck geben, daß das ganze Gesetz durch eine zuweitgehende Prüfung im Rechtsausschuß unter Umständen hinfällig wird.
Wird es nämlich bis zum 1.
April von diesem Hause nicht verabschiedet, dann ist der ganze Vertrag hinfällig, und es muß von neuem angefangen werden.
Zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koenen, der glaubte, die preußische Regierung angreifen zu müssen, möchte ich noch folgendes erklären.
Die preußische Regierung steht durchaus auf dem Standpunkt, daß sich die Entwicklung der staatsrechtlichen Verhältnisse in der Richtung auf den deutschen Einheitsstaat bewegen soll.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Sie glaubt aber, daß sie, wollte sie einzelne kleine Staaten, auf Kosten Preußens, das allein durch den Friedensvertrag bereits gewaltige Flächen verloren hat, leistungsfähiger machen, sie dadurch nicht dem deutschen Einheitsstaat dienen, sondern im Gegenteil gerade die Widerstände gegen den deutschen Einheitsstaat vermehren und verstärken würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Neuhaus (Düffeldorf).
Neuhans (Düsseldorf), Abgeordneter: Gegenüber dem preußischen Herrn Ministerpräsidenten möchte ich sagen: ich habe vorhin nicht erklärt, die Frage der Stimmenthaltung müsse im Ausschuß geprüft werden.
Ich habe Reichstag.
18s.
Mtzmg.
Wtttooch-m 15.
Mrz LM.
(Neuhaus (Düsseldorf!
Abgeordneter.)



lediglich gesagt, sch schließe mich dm Ausführungen des Herrn Kollegen Kahl an, daß wichtige Rechtsfragen noch -u klären sind.
Wenn der preußische Herr Ministerpräsident von der Zustimmung der Länder sprach, so darf ich daran erinnern, daß Waldeck-Pyrmont eine in ihren Entschlüssen freie und selbständige Regierung im Sinne der deutschen Reichsverfassung nicht hat; denn die waldeckschen Gesetze bedürfen der Gegenzeichnung des preußischen Ministeriums.
Weiler darf ich daran erinnern, daß Waldeck-Pyrmont zwar eine verfassunggebende Landesvertretung hat, heute nach drei Jahren aber noch keine gesetzgebende Landesverrreiung.
Das sind zwei Fragen, die ich auch hier beispielsweise erwähnen möchte und die die Notwendigkeit der Ausschußberatung beweisen.
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das icheint nicht der Fall zu sein.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bilte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Kahl auf Verweisung der Vorlage an den Rechtsausschuß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr Bell, Emmtnger, Dr. Haas (Baden), Dr. Heinze, Hergt, Hoch, Dr Rosenfeld und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern zum Richteramt vom 19.
April 1919 (Nr 3735 der Drucksachen).
(iy Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Auch hier beantrage ich die Überweisung an den Rechtsausschuß.
Die Sache ist zwar gleichfalls eilig, und sie wird vom Rechtsausschuß in möglichst kurzer Zeit erledigt werden müssen.
Aber die Tragweite des Antrags läßt sich nicht ohne weiteres übersehen, und deshalb ist von verschiedenen Setten der Wunsch ausgesprochen worden, die Sache zunächst dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Präsident: Es ist auch hier Antrag auf überWeisung an den Rechts ausschuß gestellt.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ein Widerspruch gegen die Überweisung ist nicht erhoben.
Das Haus hat sich dem üverwetsungsvorschlage angeschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Erkelenz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer des Wohnungsmangelgesetzes und der Sammelheizungsverordnung (Nr.
3732 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz zur Bekämpfung des Wohnungsmangels und die Verordnung betreffs Warmwasserversorgung und Sammelheizung treten beide am 31.
März d. I. außer Kraft.
Nachdem das Reichsmietengesetz aber erst am Juli in Kraft tritt, würde innerhalb dieser drei Monate 62s7 ein gesetzloser Zustand eintreten.
Wir bitten deshalb das (6) Haus, unserem Antrage gemäß Hem vorliegenden Gesetzentwurf zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsmtnisterium, Kommissar der Reichsregierung: Ich darf mich namens der Reichsregierung mit dem Antrage einverstanden erklären und auch nur die Bitte aussprechen, den Gesetzentwurf möglichst bald anzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ausschußberatung ist nicht beantragt; wir können sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in dieser zweiten Beratung auf Art.
I und darf ihn für angenommen erklären.
Artikel II desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Einwand erhoben wird, kann auch die dritte Beratung des Gesetzentwurfs heule vor sich gehen.
Es wird kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II, Einteilung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
1 (v) Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Invalidenversicherung und die Angestelltenversicherung der Soldaten (Soldatenversicherungsgesetz) (Nr.
3717 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Generalmajor v. Braun, Oberst Tillmanns, Major v. Wietersheim, Oberstabsarzt Dr. Pflugmacher, Geheimer Kriegsrat Semler.
Ich eröffne die erste Beratung.
Meine Damen und Herren!
Hier wird vorgeschlagen, den Gesetzentwurf dem 6.
Sozialen Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: An sich würde die Reichsregierung sich freuen, wenn der Gesetzentwurf von dem Sozialen Ausschuß vorberaten werben könnte.
Ich habe nur die Sorge, da die Erledigung dieses Entwurfs dringlich ist und der Soziale Ausschuß sehr stark belastet sein dürfte, daß die Erledigung sich länger hinziehen würde.
Da das Gesetz bestimmt ist, eine Lücke auszufüllen, bitte ich.
ins Auge zu fassen, ob nicht der 19.
Ausschuß mit der Vorberatung betraut werden könnte.
Präsident: Der 19.
Ausschuß hat eigentlich als Beratungsstoff die KriegSbeschädigtenfürsorge.
Bestehen Bedenken im Hause, daß wegen der Überlastung des 6.
Ausschusses der 19.
Ausschuß mit der Vorberatung betraut wirb
Es wird kein Einwand erhoben; das Haus schließt sich dem Vorschlage an, daß der 19.
Ausschuß den Gesetzentwurf vorber.
ät, und zwar möglichst bald.
6868 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mitttvochden 15 MäW 1822.
(Prästdeut.)
l) Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3576 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3712 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Antrag Nr.
3731.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kap.
1 Tit.
2 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Ministerpräsident von Preußen.
Braun, Preußischer Ministerpräsident: Meine verehrten Damen und HerrenI Es sind im Hauptausschuß bei der Beratung des Etats des Herrn Reichswehrministers wie gestern hier im Plenum wegen der Einstellung derBerleihung Eiserner Kreuze durch die preußische Staatsregterung Vorwürfe gegen diese erhoben, die der Berechtigung entbehren.
Ich muß daher Veranlassung nehmen.
Ihnen hier in Kürze darzulegen, wie sich die Verhältnisse entwickelt haben.
Denn auch nach den Ausführungen der beiden Herren Abgeordneten Brüninghaus und v. Gollwitz muß es nach außen hin den Anschein erwecken, als ob die preußische Staaisregierung plötzlich mit einem Federstrich die im Gange befindliche Verleihung der Eisernen Kreuze eingestellt und dadurch eine Reihe berechtigter Ansprüche auf Verleihung dieses Tapferkettszeichens inhibiert hätte.
Dem ist nicht so.
(L) Es handelt sich bei dem Eisernen Kreuz um einen preußischen Kriegsorden, der nach der Reichsverfassung noch verliehen werden kann, und Sie werden alle mit mir übereinstimmen und das haben ja auch die Herren, die die jetzige Praxis der preußischen Regierung kritisiert haben, zum Ausdruck gebracht —, daß nach Beendigung des Krieges auch mit dieser Verleihung von Kriegsorden einmal Schluß gemacht werden muß.
Auf diesen Standpunkt hat sich auch die preußische Regierung und auch das Reichswehrmtnisterium vor längerer Zeit gestellt.
Das Reichswehrministerium hat bereits in einem Schreiben vom 15.
Juni 1920 den Reichswehrgruppenkommandos mitgeteilt, daß der Schlußtermin für die Verleihung der 1.
Oktober 1920 sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Damals wurden die Eisernen Kreuze noch durch das Reichswehrministerium als Nachfolger des preußischen Kriegsmtnisteriums und, von diesem delegiert, von den Truppenbefehlshadern verliehen.
Diese Ermächtigung ist vom Staatsministerium mit dem 1.
Oktober 1920 zurückgezogen und angeordnet worden, daß die Truppenbefehlshaber und das Reichswehrministerium die Anträge lediglich noch sachlich-militärisch bearbeiten, sodann aber zur Entscheidung über die Verleihung dem Staatsministerium zuleiten sollten.
Es ist, obwohl damals bereits über den Schlußtermin hinausgehend, den das Reichswehrmintsterium festgelegt hatte, vom Staatsministerium ein weiterer Schlußtermin auf Ende 1920 festgelegt war, von militärischer Stelle ganz eigenmächtig an die militärischen Unterbehörden die Weisung hinausgegeben, noch bis zum 31.
März 1921 zu verleihen.
(Hört!
Hört!
links.)
Das preußische Staatsmintsterium hat nachdrücklichst verlangt, daß dieser eigenmächtige Erlaß, zu dem die militärischen Stellen keinerlei Befugnis hatten, aufgehoben würde.
Dieser Erlaß ist dann auch aufgehoben worden, ln, Auf eindringliche Vorstellung des Reichswehrmintsterium insbesondere seines Personalreferenten, habe ich, der ich damals auch preußischer Ministerpräsident war, noch konzediert, daß bis zum 31.
März 1921 nunmehr alle die Ansprüche, die bis zum 1.
Dezember 1919 anhängig geworden find, noch zur Erledigung gelangen sollten.
Nur solche Anträge kamen nach der getroffenen Vereinbarung überhaupt noch in Frage.
Ich habe damals ausdrücklich hervorgehoben, daß es der allerletzte Zeitpunkt sein muffe; es müßte nun einmal Schluß gemacht werden.
Die militärischen Stellen wußten daher, daß die vorliegenden Anträge bis zu dem Zeilpunkt dem Staatsministerium zur Entscheidung zugeleitet werden mußten, und das Reichswehrministerium hat damals auch in einem Schreiben seiner Genugtuung Ausdruck gegeben, daß der Endtermin auf den 31.
Mörz 1921 hinausgeschoben und damit die Möglichkeit gegeben sei, alle Anträge restlos zu erledigen.
Es sind dann nach meinem Rücktritt aus dem Amt wiederum weitere Anträge noch entgegengenommen worden, und es ist das Eiserne Kreuz auch im Laufe des vorigen Sommers noch weiter verliehen worden.
Sodann ist aber von meinem Amtsvorgänger, dem Herrn Minister Stegerwald, in einem Schreiben vom 31.
Oktober 1921 dem Reichswehrministerium mitgeteilt, daß nunmehr aber als endgültiger Schlußtermin der 31.
März 1921 festgesetzt werde, und daß weitere Kreuzverleihungen nicht erfolgen würden.
Meine Herren!
Ich habe lediglich diesen Erlaß meines Herrn Amtsvorgängers aufrecht erhalten und keine Veranlassung gesehen, insbesondere nach den Vorgängen, die ich Ihnen hier kurz nach den Daten geschildert habe, ihn aufzuheben.
Ich glaube, danach kann keine Rede davon sein, wie der Herr Abgeordnete Bcüntnghaus, wohl im Irrtum über die tatsächlichen Verhältnisse, gestern erklärt hat, daß am 1.
Januar 1922 der preußische Ministerpräsident plötzlich befohlen hätte: von jetzt ab hört, ganz Mgleichgültig, ob die Anträge gerechtfertigt sind oder nicht, jegliche Verleihung von Eisernen Kreuzen auch an Kriegsgefangene auf.
Im Verlauf der Debatte ist insbesondere auch von Herrn v. Gallwitz davon geredet worden, daß die Aufhebung in ganz krasser Form geschehen sei; sie sei ein Akt der Ungerechtigkeit.
Ich muß meinen Amtsvorgänger, den Minister Stegerwald, gegen diese Vorwürfe ganz energisch in Schutz nehmen.
Nach den Vorgängen, die ich Ihnen chronologisch kurz vorgetragen habe, ist den militärischen Stellen drei Jahre Zeit gelassen worden, die vorliegenden Anträge aufzuarbeiten.
Wenn sie es doch nicht fertig gebracht haben, trifft sie die Verantwortung; es muh dennoch leider einmal Schluß gemacht werden.
(Zurufe von den Unabhängigen SozialdemokratenLeider )
Ja, meine Herrn, es sind unter Umständen Leute darunter, die nach den Gepflogenheiten, die für die Verleihung des Eisernen Kreuzes in Betracht kommen, einen berechtigten Anspruch darauf haben.
Deshalb ist das Wort „leider ''am Platze.
Es kann also keine Rede davon sein, daß der preußische Ministerpräsident hier plötzlich eingegriffen hat, sondern den militärischen Stellen ist hinreichend Zeit gelassen worden.
Ich bedaure es, daß auch berechtigte Ansprüche nicht mehr befriedigt werden können.
Aber einmal muß Schluß gemacht werden.
Hätten die militärischen Stellen alle ihre Kraft eingesetzt, rechtzeitig die Anträge dem Staatsmintsterium zuzuleiten, dann wären berechtigte Ansprüche nicht unbefriedigt geblieben.
Meine Herren!
Man hat das will ich hier nicht unterdrücken —, nachdem man im Ausschuß und auch hier im Plenum gegen das preußische Staatsministerium so schwer Vorwürfe erhoben hat, in militärischen Stellen Zeit gefunden, dem Staatsmintsterium Anträge rechtzeitig 6269 1 Reichstag.
186.
Sitzung.
(Brau », preußischer Ministerpräsident.)
M zuzuleiten, die nach meiner Auffassung der Berechtigung entbehren und vor allen Dingen nicht mit der Angabe im Einklang Lehen, daß lediglich für Verdienste an der Front im Kampfe das Eiserne Kreuz verliehen werden soll.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe unter dem 9.
Dezember eine Liste von Personen zugeleitet bekommen, die für die Verleihung des Eisernen Kreuzes I. Klaffe empfohlen wurden, das heißt, eines Ordens, der lediglich für ganz besonders heldenhaftes Verhalten an der Front und im Kampfe verliehen wurde.
Und wer wird in der Liste vorgeschlagen
Es ist eine ganze Liste von Zivilbeamten, Jntendanturbeamten, unter anderem sechs Hofrälen, die im Militärkabinett, im Hauptquartier, also im Bureau, Dienst getan haben.
Denen soll jetzt noch drei Jahre nach Beendigung des Krieges das Eiserne Kreuz I. Klasse verliehen werden.
Ich glaube, das wäre eine Ungerechtigkeit und Unbilligkeit gegen alle diejenigen, die sich im Kampfe das Eiserne Kreuz erworben haben.
Ich habe diese Verleihung, die vom Herrn Reichswehrminister auf das wärmste befürwortet war, abgelehnt.
Ich habe diesen Fall nur vorgeführt, um Ihnen zu zeigen, daß offenbar Zeit gewesen ist, Anträge dem StaatsMinisterium vor Ablauf der Endfrist zuzuleiten, die der Berechtigung entbehren.
Wenn diese Zeit dadurch den Anträgen entzogen worden ist, die berechtigt sind, so bedauere ich das, kann es aber nicht ändern.
Ich bin jedenfalls nicht bereit, das Possenspiel von neuem zu beginnen und den Schlußtermin, der schon dreimal verschoben ist, noch einmal hinauszuschieben.
(Beifall links.)
Prüsident: 1 Durch die Erklärung des Herrn Regierungsvertreters ist die Debatte über die gestern schon zur Abstimmung gebrachte Entschließung noch einmal s, n eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der preußische Herr Ministerpräsident hat mir den Vorwurf gemacht, ich hätte ohne nähere Kenntnis der Umstände gesagt, ganz plötzlich wäre am 1.
Januar 1922 mit einem Federstrich die Verleihung des Eisernen Kreuzes abgestoppt worden.
Ich hatte mir gestattet, im Reichshaushaltsausschuß eine Anfrage an den Herrn Reichswehrminister zu richten, die dahin ging, ob noch weiter Eiserne Kreuze notabene, wo es berechtigt wäre verliehen werden könnten.
Darauf ist mir die Antwort geworden, daß das durch einen Erlaß des preußischen Herrn Ministerpräsidenten, der für diese Sache zuständig sei, vom 1.
Januar 1922 ab als ausgeschlossen erscheinen müsse.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, nach dieser Erklärung wird man doch meine Auffassung, die ich kundgetan habe, durchaus als berechtigt ansehen müssen.
Wenn der preußische Herr Ministerpräsident die Güte gehabt haben würde, die Entschließung, die ich im Hauptausfchuß eingebracht habe und die ja auch angenommen worden ist, genau durchzulesen, dann würde er gefunden haben, daß alle die Einzelfälle, die er hier vorgetragen hat, gar nicht unter diese Entschließung fallen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Damit hat der preußische Herr Ministerpräsident hier dem Reichstage eine vollständige Verdrehung der Tatsachen vorgeführt.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich die Resolution genau ansehen, so finden« sie, daß es sich lediglich darum handelt, denjenigen, die Reichstag.
I.
19201S22.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1922. vor dem Feinde gestanden haben und insbesondere dm (0) Kriegsgefangenen, die infolge widriger Umstände das Eiserne Kreuz nicht erhalten haben, jetzt noch das Eiserne Kreuz zu verleihen.
Ich glaube, man redet doch etwas aneinander vorbei, wenn man die Verleihung des Eisernen Kreuzes mit der Stellung des Antriigs in einen Topf wirst.
ES handelt sich lediglich um diejenigen Leute, für die ein Antrag ordnungsmäßig gestellt worden ist, die sich tatsächlich Verdienste an der Front erworben haben und die infolge widriger Umstände, weil sie in Kriegsgefangenschaft gerieten oder weil sie in den besetzten Gebieten gelebt haben oder weil sie etwa von Posen abgeschoben worden sind, tatsächlich das Eiserne Kreuz nicht haben erhalten können.
Ich habe mir schon gestattet, gestern auszuführen, daß ein großer Teil dieser Leute einen großen Wert auf diese Auszeichnung legt, und ich muß doch sagen: ich halte es für eine große Ungerechtigkeit, wenn lediglich wegen eines schleppenden Geschäftsganges diesen Leuten ihr Recht nicht werden sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, der preußische Herr Ministerpräsident sollte doch, da er ja die Sache im preußischen Staatsministertum durchaus in der Hand hat und doch ungerechtfertigte Anträge von gerechtfertigten unterscheiden kann, sich doch auch damit einverstanden erklären können, daß diejenigen Anträge, die seinerzeit ordnungsmäßig gestellt worden sind oder diejenigen Anträge, die für die unglücklichen Kriegsgefangenen, die ja teilweise heute noch in Avignon sitzen, gestellt sind, in gerechter und loyaler Weise Wetter erledigt werden.
Das, was im Hauptausschuß, ich glaube, von dem Herrn Kollegen Haas ausgeführt worden ist, ist durchaus richtig.
Der Herr Kollege Dr. Haas sagte, formell sei das Eiserne Kreuz eine preußische Auszeichnung; aber tatsächlich sei es während des Krieges eine deutsche Auszeichnung geworden.
Infolgedessen bin ich auch der Ansicht: es würde durchaus dazu beitragen, diese Frage () aus der Welt zu schaffen, wenn der preußische Herr Ministerpräsident dem Herrn Retchswehrminister vielleicht in irgendeiner Form die Befugnis gibt oder wenn man etwas will, so läßt sich ein Weg immer finden ihn bitten würde, doch diese ganze Sache möglichst schleunigst zum Abschluß zu bringen.
Jedenfalls legen wir den allergrößten Wert darauf, und die Mehrheit desHauptausschufses hat sich ja auch erfreulicherweise auf diesen Standpunkt gestellt.
Meine Herren von der Mehrheitssozialdemokratie, Sie werden viele unter Ihren Anhängern finden, die, wenn Sie diese Resolution ablehnen, mit Ihnen nicht einverstanden sein werden.
Ich habe nicht nur aus Offizierskreisen, sondern auch von anderen Leuten dahingehende Briefe bekommen, von Leuten, die nach ihrer ganzen politischen Einstellung mehr zu Ihnen rechnen als zu uns.
Ich glaube also, es ist ein Gebot der Gerechtigkeit, daß nicht hier rein schematisch und aus rein formalen Rücksichten die Sache einfach abgeschnitten wird, sondern daß man in irgendeiner Weise möglichst schnell die Sache zum Abschluß bringt.
Sowohl das preußische Staatsministertum wie das Reichswehrmintsterium find sich doch darüber einig, daß die Leute zu ihrem Rechte kommen sollen.
(Beifall bei der Deutschen.
Volkspartei.)
Prüfident r Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich darf es mir versagen, an dieser Stelle auf die Verhandlungen einzugehen, die zwischen dem preußischen Staatsministertum und dem Wehrministertum wegen der Verleihung des Eisemen Kreuzes bezüglich der Termine gepflogen worden find.
Ich fühle mich nur veranlaßt, an dieser Stelle darauf 851 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den IS.
März 1922.
6270 (Dr. Geßler, Reichswehrminister.)
(L) aufmerksam zu machen, daß ich die Vorwürfe, die von dem preußischen Herrn Ministerpräsidenten wegen der Verleihung des Eisernen Kreuzes I. Klasse an Nlchtkombattanten hier erhoben worden sind, nicht für berechtigt erachte.
Es handelt sich hier um sechs Hofräte.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Nein, die Herren haben allerdings das Unglück, Geheime Hofräte zu sein.
(Erneute Zurufe links) Sie hatten weiter das Unglück, daß sie während des Krieges (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: im Hauptquartier waren!)
nein in der Hauptsache an verantwortungsvollster Stelle die Mobilmachungsarbeit geleistet haben.
Den Herren wurde von dem letzten preußischen Kriegsminister, dem Herrn General Reinhardt, das Eiserne Kreuz I. Klaffe in Aussicht gestellt.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Bitte, meine Herren, ich glaube, Sie können mich ruhig ausreden lassen.
Es ist von mir den betreffenden Herren nicht verliehen worden, weil ich mich an die Zusage gebunden erachtet habe, die gegeben worden ist, daß das Eiserne Kreuz I Klasse nur an Herren verliehen wird, die es an der Front verdient haben.
Aber ich habe mich für verpflichtet erachtet, unter Darlegung des Sachverhalts und unter Bezugnahme auf die Zusage des früheren preußischen Herrn Kriegsministers beim Abschluß der Verhandlungen die Sache dem preußischen Herrn Ministerpräsidenten zuzuleiten.
Mir scheint also, nach der Richtung hin wird eine Aussprache zwischen dem preußischen Herrn Ministerpräsidenten und mir ohne weiteres ergeben, daß wir hier absolut loyal gehandelt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr preußische Ministerpräsident.
Brau«, Preußischer Ministerpräsident: Meine Damen und Herren!
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Brüninghaus nicht Verdrehung der Tatsachen vorwerfen, wie er sie mir vorgeworfen hat.
Aber ich möchte doch darauf Hinweisen, daß ich nicht zu der Resolution Stellung genommen habe, die Sie gestern beschlossen haben, sondern daß ich mich gegen die zur Begründung dieser Resolution hier im Hause getanen Äußerungen gewendet habe, die nach meiner Auffassung einen unberechtigten Vorwurf gegen die preußische Staatsregierung enthalten.
Ich kann Ihnen aus dem Stenogramm der gestrigen Ausführungen des Abgeordneten Brüninghaus eine Stelle vorlesen, wo es ohne irgendein Wort über die Vorgeschichte, die dem Herrn Abgeordneten ja nicht bekannt ist, wie ich aus seinen Ausführungen entnommen habe, heißt.
Am 1.
Januar 1922 hat der preußische Herr Ministe, Präsident plötzlich befohlen: Von jetzt ab, ganz gleichgültig, ob die Anträge gerechtfertigt sind oder nicht, hört jegliche Verleihung von Eisernen Kreuzen auf, auch an Kriegsgefangene.
Das ist zur Begründung gesagt, und dagegen muß ich mich allerdings wenden, weil diese Behauptung den Tatsachen widerspricht.
Es ist keine Rede davon, daß die Einstellung der Verleihung plötzlich befohlen ist, sondern am 31.
Oktober 1921 hat mein Herr Amtsvorgänger zum dritten Male nun unwiderruflich den letzten Endtermin festgesetzt, und ich habe ihn nicht aufgehoben, sondern daran festgehalten.
Ich möchte weiter bemerken, daß auch in diesem Erlaß noch zum Ausdruck gebracht worden ist, daß an Ausländsdeutsche, die mangels diplomatischer Beziehungen bisher ihre Anträge nicht sachgemäß einbringen konnten, auch noch in den nächsten drei Monaten die Kreuze verliehen werden sollen, und daß an Kriegsgefangene, die jetzt erst (o aus der Kriegsgefangenschaft zurückkehren, und für die der Nachweis für die Notwendigkeit der Verleihung des Eisernen Kreuzes erbracht wird, diese Auszeichnung noch gegeben wird.
(Zurufe rechts: Was Sie jetzt sagen, hätten Sie nur gleich sagen sollen!)
Im übrigen aber muß ich bet dem dritten Endtermin nun bleiben; denn jede Sache muß einmal ein Ende haben, und ich bin fest überzeugt: wenn dieser Termin nicht eingehalten wird, so kommen wir mit der Verleihung des Eisernen Kreuzes nie zum Ende.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Gallwitz.
Dr. v. Gallwitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch ich möchte meinem Erstaunen darüber Ausdruck geben, in welch animoser Weise der preußische Herr Ministerpräsident sich hier gegen eine populäre Forderung gewandt hat.
(Lachen und Zurufe links.)
Es handelt sich unseres Erachtens lediglich um einen ausgleichenden Akt der Gerechtigkeit.
Es liegen nun einmal 20000 Gesuche noch vor, (lautes Lachen links) die nicht erledigt sind.
Die Abwicklung aller Verhältnisse des Weltkriegs hat naturgemäß eine viel längere Zeit erfordert, als es je nach einem früheren Kriege der Fall war.
Wir haben auf den verschiedensten Gebieten noch Reste aus der Kriegszeit, die nicht abgebaut sind, wo eine Menge überflüssiger Arbeitskräfte noch gehalten werden und man sich nicht so beeilt, wie es hier bet diesem Vorgang der Fall gewesen ist.
Die Sache liegt doch so, daß diese Gesuche wegen Überlastung der betreffenden Behörden nicht zur Erledigung gekommen sind.
Es kann » nicht meine Aufgabe sein, hier als Sachwalter des Reichswehrmtnistertums aufzutreten.
Aber ich muß doch sagen, daß die Art und Welse, wie von dem preußischen Herrn Ministerpiäsidenten die Arbeit in diesem Ministerium hier kritisiert worden ist, einen ganz eigenartigen Vorgang darstellt.
Nach dem, was ich von der Arbeit an den militärischen Stellen von früher weiß, muß ich diese Angriffe für ungerechtfertigt halten.
Es sind in erster Linie fabelhafte Schwierigkeiten gewesen, welche die Erledigung der unbedingt notwendigen Vorfragen so weit verzögert haben.
Soundso viel Leute hatten ihre Eingaben gemacht und glaubten sie naturgemäß im Vertrauen auf die Sorgsamkeit und Zuverlässigkeit der Behörden gut aufgehoben.
Sie find schuldlos daran, wenn durch die Macht der Umstände die Verzögerung eingetreten ist.
Was die Arbeit der militärischen Stellen anlangt, so möchte ich nur an die fortwährenden Umwandlungen erinnern, die durch den Eingriff der Entente notwendig geworden sind.
Wann ist denn bei unseren militärischen Stellen Ruhe gewesen
Wir sind seit dem Kriege in einer dauernden Übergangsperiode.
Daß da zwar gewissenhaft, aber nicht so schnell gearbeitet werden kann wie in ruhigen Zetten, ist durchaus erklärlich.
Die Behandlung dieser Frage der Verzögerung hat mit der sachlichen Prüfung der einzelnen Anträge nichts zu tun.
Ob die als Beispiel angeführten sechs Herren das Eiserne Kreuz verdienen oder nicht, ist eine Frage, die die zuständige Stelle zu prüfen hat.
Ich verwende mich nicht für einzelne, ich frage nicht, ob sie das Eiserne Kreuz verdienen oder nicht, ich wende mich nur gegen das System, welches einer großen Menge ohne ihre Schuld zurückgesetzter Leute ihr Recht abschneiden will und verhindern will, daß die noch vorliegenden Anträge einer ressortmäßigen Bearbeitung zugeführt werden.
SkeichE 186.
SitzMg.
Mittwoch den IS.
März 1922.
(vr- v. Gallwitz »Wgeordncter.)
L) Ich kann nur nochmals erstens an den preußischen Herrn Ministerpräsidenten appellieren, daß er doch hier in einer Sache sich nicht so versteifen möge, die ein großes Reichsintereffe ist.
(Großes Gelächter.
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Erregte Gegenrufe rechts.)
Jawohl Reichsinteresse schon dadurch, daß das preußische Ministerium nicht die Mittel für die Eisernen Kreuze hergegeben hat, zu denen vielmehr das Reich finanziell das Meiste beigetragen hat, für einen Zweck, der das Andenken des zum Besten des Deutschen Reichs geführten großen Weltkrieges, in erster Linie berührt.
Ich verstehe nicht, wie man einer solchen einmütigen -Einmütig kann ich leider nicht sagen; denn Sie (zur äußersten Linken) sind ja nie dabei.
(Große Unruhe und anhaltende Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ich habe noch heute Zusendungen von Leuten bekommen, die JhrerRichtung nahestehen, die sich darüber beklagen (Große Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten: Ausgeschlossen!
Die Leute wollen Kartoffeln haben, aber keine Eisernen Kreuze!)
Die Leute wollen Eiserne Kreuze haben!
(Anhaltende Unruhe und Zurufe bet den Kommunisten: Sie wollen Kartoffeln haben!)
Davon steht bei mir nichts drin.
Ich rede hier von Eisemen Kreuzen!
(Heiterkeit.)
Ich verstehe nicht, wie sich der preußische MinisterPräsident so dagegen versteifen kann, und ich erwarte, daß sich nicht nur die zuständigen Stellen rühren werden, sondern daß auch weiter aus dem Volke heraus in dieser Sache ein mächtiger Appell erschallen wird, (Lachen und fortgesetzte Zurufe auf der äußersten OY Linken lebhafte Zustimmung und Beifall rechts) der nicht angehört verhallen möge.
(Erneuter lebhafter Beifall rechts.
Anhaltende große Unruhe auf der äußersten Linken.)
Es ist wirklich nicht zu verstehen, wie sich der Lösung dieser Gerechttgkeitsfrage eine so einseitige, hartherzige Auffassung entgegenstellen kann.
(Stürmischer Betfall rechts.
Große Unruhe und andauernde Zurufe auf der äußersten Linken.)
Präsident r Herr Abgeordneter Kuhnt, ich bitte um Ruhe!
Das Wort hat der preußische Herr Ministerpräsident.
Braun, Preußischer Ministerpräsident: Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort!
Ich möchte mich doch gegen den Korwurf verwahren, daß ich mich in animoser Weise gegen die Verleihung von Eisernen Kreuzen gewendet habe.
(Zuruf rechts: 1 Von Possenspiel haben Sie gesprochen!
Erneute große Unruhe und anhaltende Zurufe von der äußersten Linken.
Erregte Gegenrufe rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen!
Braun, Preußischer Ministerpräsident: Ich muß noch einmal wiederholen, daß ich mich verwahren muß dagegen, daß ich mich gegen die Verleihung derartiger Ordensauszeichnungen ausgesprochen habe.
Ich habe materiell
u der Frage der Ordensverleihung überhaupt keine Stellung genommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
4 sehe auch gar keine Veranlassung, heute dazu Stellung M nehmen.
(Zurufe rechts.)
6871 Ich habe lediglich die Vorwürfe zurückgewiesen, die, wie (0) Sie werden zugeben müssen, unberechtigter Weise gegen die preußische Regierung wegen der Behandlung dieser Sache erhoben worden sind.
(Widerspruch rechts.)
Ich habe Ihnen dargelegt, daß die militärischen Stellen zuerst bereits den 1.
Oktober 1920 als Endtermin festgesetzt haben und daß ich diesen Termin mehrfach hinausgeschoben habe, so daß Sie also berechtigterweise nicht davon reden können, daß der preußische Ministerpräsident am 1.
Januar 1922 „plötzlich ''mit einem Federstrich alles eingestellt habe.
Wenn das nicht unberechtigt ist, verstehe ich nicht, was Sie mit Ihren Ausführungen darlegen wollen.
Ich bemerke also nochmals, daß ich mich materiell zu der Frage nicht äußere, obwohl es sehr interessant wäre, wenn ich aus Kenntnissen, die ich aus gewissen Anträgen erlangt habe, hier eingehend über diese Frage reden wollte.
Ich habe nur das eine Beispiel der Verleihung des Eisernen Kreuzes I. Klaffe an Leute, die in der ganzen Zeit im Hauptquartier im Warmen gesessen haben, erwähnt.
Wenn ich materiell Stellung nehmen soll, so betrachte ich diese massenweise Verleihung von Eisernen Kreuzen auf Grund von Nachweisen und Behauptungen, die heute auf ihre Richtigkeit gar nicht nachgeprüft werden können, als das bitterste Unrecht gegenüber denjenigen, die es für hervorragende Kriegstaten berechtigterweise bekommen haben und auch gegenüber all denen, die schon der grüne Rasen deckt oder die aus dem Grund des Meeres ruhen.
(Zustimmung links.)
Darüber will ich aber heute nicht reden.
Ich wollte lediglich nachweisen, daß die preußische Staatsregierung durchaus loyal und nachsichtig verfahren ist.
Allerdings stehen wir auf dem Standpunkt, daß es möglich sein müßte, innerhalb von drei Jahren berechtigte Ansprüche (v) zu erledigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, zunächst feststellen zu können, daß der Herr preußische Ministerpräsident das üble Wort von dem Possenspiel auf die Verleihung des Eisernen Kreuzes nicht hat anwenden wollen.
Ich stelle ausdrücklich fest, daß er es nach seinen eben gemachten Ausführungen darauf bezogen hat, daß diese Anträge auf Verleihung des Eisernen Kreuzes immer hin- und hergehen und man letzten Endes gar nicht wüßte, wohin die Sache führte.
Im übrigen möchte ich wieder feststellen, daß aus den Worten des Herrn preußischen Ministerpräsidenten hervorgeht, daß er dem Gedanken, der in der vom Reichstag angenommenen Resolution zum Ausdruck kommt, gar nicht so ganz ablehnend gegenübersteht.
Und ich verstehe gar nicht die Äußerungen des preußischen Ministerpräsidenten, wenn sie sich nicht etwa daraus erklären sollten, daß er darüber nicht im Bilde war, womit ich meine Äußerung, daß am 1.
Januar 1922 „plötzlich ''diese Sache abgeschnitten worden sei, begründete.
Ich habe ihm ja die Erklärung gegeben, daß ich dies mit der Antwort, die seitens der Regierung auf eine entsprechende Anfrage in der Budgetkommission gegeben worden ist, begründe.
Es bleibt also von den Anständen, die der preußische Herr Ministerpräsident gemacht hat, nichts Wetter übrig, als daß er sich durch das „plötzlich ''in meinem Stenogramm verletzt fühlte.
Wenn er besonderen Wert darauf legt, bin ich gern bereit, dieses Wort in meinem Stenogramm zu streichen.
Ich will in dieser.
Sache nicht kleinlich sein.
851'6272 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1822.
(Brüninghaus, Abgeordneter.)
() Ich möchte noch eins sagen.
Es kommt gar nicht darauf an, wie man sich formell zu der Sache stellt.
Materiell liegt die Sache doch so das hat der Herr preußische Ministerpräsident anerkannt —, daß durchaus berechtigte Interessen jetzt noch vorliegen.
(Ministerpräsident Braun: Das weiß ich ja nicht; ich habe die Anträge ja nicht gesehen!)
Die Sache liegt so: Sie wissen nicht, ob sie berechtigt sind oder nicht.
Da nun das preußische Staatsministerium dazu berufen ist, zu prüfen, ob Anträge berechtigt sind oder nicht, 1- (Zurufe links und vom Regierungstisch.)
Das Wehrmintsterium macht nur Vorschläge.
Das preußische Staatsministertum hat dann darüber zu entscheiden, und es ist in der Lage abzulehnen.
Also, meine Herren, Differenzpunkte bestehen gar nicht.
Der preußische Ministerpräsident hat zugegeben, daß berechtigte Anträge erledigt werden können.
Weiter haben wir überhaupt nichts verlangt.
In der Resolution steht, daß in Sonderheit die Kriegsgefangenen und diejenigen Leute, die an der Front gekämpft haben, das Eiserne Kreuz noch erhalten sollen.
Die Leute, die der preußische Ministerpräsident hier anführte, kommen gar nicht in Frage, das steht gar nicht zur Diskussion.
Deswegen sehe ich gar nicht ein, warum darüber eine große Aufregung besteht, um so mehr, als die Resolution angenommen worden ist.
Ich möchte also aus diesen rein sachlichen und Gerechtigkeitsgründen den Herrn preußischen Ministerpräsidenten bitten, mit dem Reichswehrmtnister zu irgendeiner Verständigung in dieser Frage zu kommen, damit diese Frage in einer wirklich gerechten Weise, die alle berechtigten Ansprüche der Betroffenen erfüllt, aus der Welt geschafft wird.
(Bravo!
rechts.)
(s) Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerpräsident von Preußen.
Braun, preußischer Ministerpräsident: Ich weiß nicht, meine Herren, wodurch die Unklarheiten entstehen.
Ich spreche doch ziemlich deutlich.
Ich habe nicht zugegeben, daß berechtigte Ansprüche jetzt noch befriedigt werden können, sondern im Gegenteil, ich habe hier erklärt, daß, nachdem dreimal der Endtermin hinausgeschoben ist, es jetzt bei dem von meinem Herrn Amtsvorgänger festgesetzten Endtermin vom 31.
Dezember 1921 verbleiben muß, daß weitere Verleihungen nicht mehr erfolgen, es sei denn, daß es sich um Kriegsgefangene handelt, die jetzt erst aus der Gefangenschaft zurückgekehrt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Gallwttz.
Dr. v. Gailwitz, Abgeordneter: Der Herr preußische Ministerpräsident hat in seiner Erwiderung die Pointe immer wieder darauf gekehrt, daß ungerechtfertigte Anträge eingereicht wären, und dies mit Beispielen belegt.
Ich habe bereits betont, daß es sich darum nicht handelt.
Der einzelne Fall muß ja geprüft werden.
Das, was erregt, ist die generelle Zurückstellung von Sachen, welche ohne Schuld der Betreffenden noch nicht erledigt sind.
Der Herr preußische Ministerpräsident ist noch nicht auf die Punkte eingegangen, welche ich als Begründung dafür und als Entkräftung seiner gegen die Militärverwaltung geschleuderten Angriffe vorgebracht habe.
Ich muß das noch mit einem Weiteren belegen, da er selbst nicht darauf eingeht.
Er hat den Eindruck erweckt, als ob an den militärischen Stellen absichtlich langsam gearbeitet und die Sache verschleppt worden wäre.
Ist ihm denn nicht bekannt, daß am 1.
Oktober 1920 auf Befehl der Entente die ganze (6) Bearbeitung der Ordenssachen unterbleiben mußte (hört!
hört!
rechts) und daß, als sie im Januar 1921 wieder aufgenommen werden durste, inzwischen die Abwicklungsbehörden beseitigt waren, (hört!
hört!
rechts) also die Behörden, welche mit den Dingen zu tun hatten, auch auf Ententegebot verschwinden mußten und die neue Organisation in das Retchswehrministerium überfuhrt werden mußte
Daß zu solchen Zeiten der Verwaltung
apparat nicht regelmäßig vor sich gehen kann, ist doch klar.
Das sind doch Dinge, die eine ganz gewaltige Rolle spielen, wenn solche Unterbrechungen in einen regelmäßigen Betrieb hineinkommen, von denen der einzelne Beteiligte gar nichts erfährt und nichts wissen kann und daher seine Interessen nicht vertreten kann.
Diese sachlichen Gründe sind so stark durchschlagend; daraus ist es zu erklären, wenn über diese Behandlung der Dinge durch den preußischen Herrn Ministeipräsidenten eine sich immer weiter ausbreitende Erregung entsteht, welche auch bei mir einen mir sonst nicht liegenden scharfen Ton veranlaßt hat.
Es liegt hier tatsächlich ein Akt vor, welcher die vorliegenden Umstände nicht berücksichtigt, und der sich dadurch als Ungerechtigkeit qualifiziert.
Ich möchte nun noch einmal den Appell an die beteiligten Stellen richten, diese Angelegenheit mit Wohlwollen gegen die verdienten, aber nicht abgefundenen Krieger aus dem großen Kriege zu Ende zu bringen.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leoi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hätte nicht geglaubt, daß diese Frage, die wir ge- (v) wohnt und geneigt waren, als eine verhältnismäßig nebensächliche zu betrachten, mit solcher Erbitterung hier durchgekochten würde, und ich muß sagen, ich bin erstaunt, daß selbst Herren, von denen ich voraussehen konnte, daß sie an sich solchen Dingen mehr geneigt seien als wir, wie die Herren Abgeordneten Brüninghaus und v. Gallwitz, mit solchem Temperament hier ins Zeug gehen konnten, mit einem Offenstvgeist, der an sich die Verleihung des Eisemen Kreuzes erster Klasse rechtfertigen könnte.
(Abgeordneter Dr. v. Gallwttz: Danke sehr!
Ich habe es schon!
Heiterkeit rechts.)
Dann die Verleihung des Großkreuzes.
(Fortgesetzte erregte Zwischenrufe zwischen rechts und links.)
Wir könnten das vollständig begreifen, meine Damen und Herren, daß Sie dieser Frage eine verhältnismäßig große Bedeutung beimäßen, wenn wir mit Ihnen darin übereinstimmen könnten, daß das Eiserne Kreuz wenigstens das äußere Anzeichen für eine große Leistung sei, die wir auch als eine subjektive Leistung anerkennen müßten und in vielen Fällen anerkennen, selbst dann, wenn wir mit dem obstüiven Ziel dieser Leistung durchaus nicht einverstanden sind.
Oder um mich deutlicher auszusprechen: ich kann es begreifen, daß ein Mann, der mit ganz anderen Gefühlen als wir im Weltkrieg stand und im Weltkrieg kämpfte, ein gewisses äußeres Zeichen dieser seiner subjektiven Leistung hat und haben will und nach außen hochhält Und eben weil wir Ihnen subjektiv das zubilligen, deshalb verstehen wir nicht, wie Sie die rein formelle Frage der Verleihung des Eisemen Kreuzes trennen können von der materiellen Frage, die der preußische Herr Ministerpräsident angeregt hat und die er leider Gottes nicht ganz ausgesponnen hat.
Denn in der mateReichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1922.
6273 Mr. Lern, Abgeordneter.)
rtellen Seite, in der Frage, wie tatsächlich die Verleihung des Eisernen Kreuzes gehandhabt wurde, zeigt sich auch, wie Ihre jetzige formelle Weiterbehandlung, die von Ihnen gewünscht wird, nichts anderes ist, als ein ich will das Wort des preußischen Ministerpräsidenten aufnehmen, weil es das mildeste Wort ist, das ich dafür kenne ein Poffenspiel.
(Lebhafte Pfui-Rufe rechts.)
Sie, meine Herren, rufen Pfui, und der Herr v. Gallwitz entfernt sich.
Ich kann mir die Gründe denken, weswegen er sich entfernt; (Zuruf rechts: Weil er Sie nicht hören will!
Lachen auf der äußersten Linken.)
Ein Mann, der an leitender Stelle im Weltkrieg in Dutzenden und Hunderten und vielleicht Tausenden von Fällen das Eiserne Kreuz zu der Komödie herabgewürdigt hat, die es heute ist.
(Erneute lebhafte Pfui-Rufe rechts.)
Und wenn Sie, meine Herren, für diese Tatsache noch irgendeinen Beleg brauchen, so wird es durch nichts weiter belegt als durch die reine nackte Tatsache, daß der preußische Herr Ministerpräsident uns heute tm Saale, ohne daß einer errötet, erzählen kann, daß das Reichswehrministertum das Eiserne Kreuz beantragt hat für 6 Helden, die Geheime Hofräte sind.
(Zuruf: Ist ja nicht wahr!)
Und wenn der Herr Reichswehrminister diese Tatsache damit zu decken versucht, daß er sagt: das hat mein Amtsvorgänger einmal zugesagt und deswegen muß ich dabei bleiben, (Reichswehrminister Dr. Geßler: Ich habe es nur hinübergelettet!)
so muß ich sagen: Herr Retchswehrminister, ich schätze Ihre Stellung anders ein als die eines Briefträgers, der M hinüberleitet, sondern Sie als Reichswehrmtnister haben materiell alle Ihre Anträge, auch die, die Sie Hinüberleilen, zu prüfen, (Reichswehrminister vr.
Geßler: Habe ich auch getan!)
und nach materieller Prüfung konnten Sie als ehrlicher Mann das nicht für gerechtfertigt halten, daß 6 Geheime Hofräte das Eiserne Kreuz erster Klasse bekommen sollen.
Aber ich gehe Wetter.
Ich lasse mich auf diese Frage, wer das Eiserne Kreuz erster Klasse und das Eiserne Kreuz zweiter Klasse bekommt, gar nicht ein.
Ich wiederhole, ich kann es begreifen, daß es den Herren von der rechten Seite ein Gefühl subjektiver Pflicht ist, die, wie Sie sagen, Helden des Weltkrieges auszuzeichnen.
Dann sollen Sie aber das in einer Art und Weise tun, die es den Kriegsteilnehmern wirklich als ein Opfer von Ihrer Seite erscheinen läßt.
Dann sorgen Sie dafür, daß die Krüppel, daß die Blinden, daß die Lahmen von der Straße verschwinden.
Dann sorgen Sie dafür, daß die Witwen, daß die Waisen anständig leben können.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Dann helfen Sie mit Ihren Mitteln den Kriegsopfern zu einer würdigeren Existenz und dann werden Sie Ihren Dank den Opfern des Krieges gegenüber anders beweisen, als wenn Sie hier stundenlang Debatten darüber Pflegen, ob die 20 000 Auch-Helden, die es erst nach drei Jahren merken, daß sie Helden gewesen sind, noch das Eiserne Kreuz bekommen sollen oder nicht.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Das ist unsere Auffassung.
Wenn wir die Lage der Witwen, der Waisen, der Kriegsopfer betrachten, dann müssen wir sagen: es ist unverantwortlich, wenn für diese 20000 Auch-Helden nach dem Kriege auch nur ein einziger Beamter von Reichs wegen noch soundsoviele Jahre bezahlt wird, der nötig ist, um die 20 000 Anträge zu (o) bearbeiten.
(Abgeordneter Müller (Franken!
Weg mit dieser Krtegsgesellschaftl) —In der Tat, dann kann man ja ganz konsequent sein und eine Kriegsgesellschaft und eine Abwicklungsstelle zur Erledigung der Eisernen-Kreuz-Anträge einrichten.
Daß Sie drei Jahre nach dem Kriege und in Anbetracht der Lage, in die Sie das Deutsche Reich geführt haben, angesichts der Opfer und Leiden, die auf den Kriegsteilnehmern liegen, es noch verantworten können, dem Reiche eine Last um nur von dem Materiellen zu reden von vielen Tausenden aufzuerlegen, die für andere Zwecke verwendet werden könnten, das zeigt, wie Sie Ihre Verantwortung und Ihre Pflicht Ihrem Vaterlande gegenüber auffassen.
Sie glauben, sich selber ein Kreuz um den Hals hängen zu können und damit Ihre Pflicht getan zu haben.
(Rufe rechts: Pfui!)
—Und wenn jene Herren uns Pfui zurufen, so zeigt uns das, daß wir auf dem richtigen Wege sind.
(Bravo!
bet den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Külz.
vr.
Külz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unsere Fraktion steht selbstverständlich auf dem Standpunkt, daß in weitgehendstem Maße die Möglichkeit geschaffen werden muß, das Eiserne Kreuz nachträglich noch in Fällen zu verleihen, wo die Verleihung im Verlaufe der ordnungsmäßigen Erledigung nicht möglich war.
Im übrigen aber, meine Damen und Herren, möchte ich als Demokrat und als alter Feldzugsteilnehmer dem Gefühl tiefster Beschämung darüber Ausdruck geben, daß es möglich war, dieses Thema hier im Deutschen Reichstage auf dem Niveau zu erörtern, wie es erörtert worden ist.
(m (Unruhe und Zurufe von der äußersten Linken.)
Sie mögen einer politischen Richtung angehören, welcher Sie wollen, das Eiserne Kreuz als solches ist eine geschichtlich ehrwürdige Einrichtung in Deutschland, auch für viele Ihrer Anhänger.
Wir wissen, daß Ungerechtigkeiten vorgekommen sind; das hindert aber nicht, daß das Eiserne Kreuz als eine historisch ehrwürdige Einrichtung gewürdigt werden muß.
Es ist nicht Aufgabe der Demokratie, kritiklos alles das in den Schmutz zu ziehen, was unter dem alten System von allen, auch Ihren Leuten, geachtet worden ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Die Sache selbst war bereits durch die gestrige Abstimmung erledigt.
Ich darf auch den Tit.
2 des Kap.
1 für genehmigt erklären.
Ich rufe auf Tit.
3, -4, 5, 6.
Wortmeldungen dazu liegen nicht vor; ich erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu U, Heerwesen.
Ich rufe auf immer nach den Ausschußbeschlüssen Kap.
1 Tit.
1 und erkläre ihn für angenommen, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt sind.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; —.
2 Tit.
1 bis 7, -9 bis 18.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Weiß.
Weiß, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Unter dem Titel „für Unterricht und Bildung ''finden Sie im allgemeinen eine Summe von 46 Millionen Mark vorgetragen; darin stecken nicht weniger als 35 Mllionen Mark für den sogenannten bürgerlichen Unterricht 627411Reichstag.
186.
Sitzung.
(Weiß, Abgeordneter.)
() im Heere.
Ich glaube, daß diese beiden Summm der beste Beleg dafür sind, daß unsere Heeresverwaltung von dem Bestreben beseelt ist, das Heer in die innigste Verbindung mit dem geistigen und wirtschaftlichen Leben unseres Volkes zu bringen, daß sie bestrebt ist, das Heer nicht zum Söldnerheer Herabdrücken zu lassen, sondern, soweit das der Vertrag von Versailles noch zuläßt, als Volksheer auszubilden und so einigermaßen die sittlichen und geistigen Kräfte zurückzugewinnen, die früher in der allgemeinen Wehrpflicht gelegen sind.
Auch das alte Heer hatte ja, wie Sie wissen, besondere Einrichtungen für Erziehung und Bildung, und es wäre ganz reizvoll, wenn wir eine geschichtliche Entwicklung der militärischen Erziehung und Bildung hätten, beginnend beim ersten Fachunterricht im alten Heere, bei dem Konstablerunterricht und heraufgeführt bis zu den verschiedenen Unterrichtseinrichtungen für technische Kriegszwecke, oder eine geschichtliche Darstellung unterrichtlicher Maßnahmen, beginnend bet den Vorträgen des Alten Fritz für seine Offiziere bis zur Gründung der Kriegsakademien und deren Ausbau, oder beginnend bei den ehemaligen Rttterakademien, die in ihrem Kampfe gegen die Schulfüchstgkett eine unglaubliche Wissensvernachläflgung betrieben haben, bis herauf zu den Kadettenschulen, den Unteroffiziersschulen und den Kriegsschulen.
Ich glaube, es hätte sich auch in dem alten Heere ein systematischer Aufbau und eine vielseitige Ausgestaltung des ganzen Erziehung
und Bildungswesens erreichen lasten, wenn zwei Grundsätze, die bei der Reorganisation des preußischen Heeres im Jahre 1808 ecksteinbildend niedergelegt waren, in der Folge beobachtet worden wären.
Der erste Grundsatz war der, daß einen Anspruch auf Osfizierstellen von nun an in Friedenszeiten nur Kenntnisse und Fertigkeiten gewähren sollten, und der zweite der, daß alle bisher stattgehabten Vorzüge des Standes beim Militär nunmehr gänzlich aufhören sollten und jedermann ohne Rücksicht auf seine Herkunft Offizier werden könne.
Diese beiden Sätze, von Scharnhorst und Gneisenau hineingegeben in die Armeeorgantsation.
paßten so ganz zu dem geistigen und pädagogischen Leben vor 100 Jahren, daß man sagen kann, dazumal wäre der Anfang gemacht worden, das Erztehungs- und Bildungswesen des Heeres in innigste Beziehung zu dem damaligen hochstrebenden pädagogischen und geistigen Leben zu setzen.
Aber ebensowenig wie vor hundert Jahren im Zivilleben die Humboldtsche Unterrtchtsreform durchgedrungen ist, ebensowenig find auch diese beiden Grundsätze der Heeresorganisation verwirklicht worden.
Denn schon 14 Jahre nach 1808 hatten Wir in Preußen wieder Junkerschulen, welche die Anwartschaft auf Offizierstellen ganz besonderen Ständen übertragen wollten, und als man endlich in den 30 er Jahren dazu übergegangen ist, für den Offizier die allgemeinen höheren Lehranstalten zu öffnen, mußte man bemerken, daß auch die preußische Unterrichtsreform derartig gescheitert war, daß es dem größten Teile der Minderbemittelten unmöglich gewesen ist, von nun an in den Offiziersstand einzutreten, so daß demnach der Grundsatz, daß nur Kenntnisse und Fertigkeiten für die Anwartschaft auf Ofstzierkellen entscheidend sein sollten, zerschlagen gewesen ist.
Was die Mannschaftsbildung anbelangt, so wissen wir, daß sie sich im alten Heer, wenn ich von den Unteroffizierschulen absehe, überhaupt nur auf den Kapitulantenunterricht erstreckte.
Ich will hier in eine Kritik des Kapitulantenunterrichts nicht eintreten; aber im allgemeinen glaube ich, sagen zu dürfen, daß er mehr eine Ablichtung für besondere Prüfungszwecke war, und es war deshalb begreiflich, daß sofort nach der Revolution auch die Teilnehmer an diesem Kapttulantenunterricht sich bestrebte«, Mittwoch den iS.
MSrz 1 SL fiesem Unterricht eine erweiterte Form zu geben.
Da (c, ie oder ihre Kollegen oft bitter erfahren mußten, daß dieenigen Militär- und Zivilanwärter, die den Einjährigretwilligenschein in Händen hatten, sie weit im Avancement überflügelten, so war es begreiflich, daß der Gedanke entstand, den Kapitulantenunterricht so zu gestalten, daß daraus eine höhere Lehranstalt entstehen könnte mit dem Ziele, die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienste zu erreichen.
Wir wissen, daß es längere Zeit gedauert hat, bis die Unterrichtsverwaltung des Heeres imstande war, diesen Unterricht in die eigene Verwaltung zu nehmen, und wenn gestern dem Herrn Reichswehrminister der Dank ausgesprochen wurde für die Tätigkeit, die in den letzten zwei Jahren für die Neugestaltung des Heeres entfaltet worden ist, so darf dieser Dank auch auf diejenigen Männer ausgedehnt werden, die bestrebt waren, das Unterrichtswesen im neuen Heere neu zu gestalten; sie haben trotz der widerlichsten Hindernisse Großes und teilweise Ausgezeichnetes geleistet.
Aber eine Erbschaft haben fie mit übernommen: Das ist die Anschauung, daß der ganze bürgerliche Unterricht im Heer so ausgestaltet werden sollte, daß dadurch eine höhere Lehranstalt ersetzt wird, die die Berechtigung für den einjährig freiwilligen Dienst erreicht.
Wie hat man ungefähr gedacht, dieses Lehrziel zu erreichen
Es wird die Herren interessieren, den Unterrichtsplan im allgemeinen kennen zu lernen.
Man ging von der Anschauung aus, daß in den ersten drei Jahren ein Unterricht überhaupt nicht stattfinden könne; die vielseitige Ausbildung der Mannschaften mache unterrichtliche Einrichtungen unmöglich.
Dagegen sollte der Unterricht im 4.
Dtenstjahr beginnen und vom 4. bis 6.
Dtenstjahre als Fortbildungsunterricht gegeben werden mit der ausgesprochenen Absicht die Volksschulkenntnisse zu ergänzen, zu vertiefen, zu erweitern, Fortbtldungsschulkenntniffe, wie sie in der Fortbildungsschule vermittelt (i ) werden, einzustreuen usw.
Erst nach dem 6.
Dienstjahre sollte eine Gabelung vor sich gehen, und zwar in der Weise, daß für diejenigen, die der landwirtschaftlichen Bevölkerung angehörten, eine landwirtschaftliche Abteilung, für diejenigen, die sich dem gewerblich-technischen Beamtenberuf widmen wollen, eine gewerblich-technische Abteilung entstehen sollte und daß dann daneben noch eine allgemeine Abteilung mit dem Ziele, Beamte auszubilden, eingerichtet werden sollte.
Das war ungefähr die Absicht der Organisation.
Aber diese Absicht ist schon durch die rauhen Tatsachen bei ihrer Verwirklichung wesentlich abgeändert worden: Es war nicht möglich, den Fortbildungsunterricht den sämtlichen Soldaten gemeinsam zu geben; die gewerblichtechnische Abteilung schuf sich ihren eigenen FortbildungsUnterricht, ja.
sie erweiterte ihre Unterrichtszeit in das zweite Dienstjahr hinein, das sie sofort mit praktischer Arbeit belegte.
Die landwirtschaftliche Abteilung kam nennenswert überhaupt nicht in Betracht.
Und so blieb denn nichts anderes übrig, als daß sich die allgemeine Abteilung zu einer höheren Lehranstalt für Beamtenausbildung mit dem Ziele, das ich schon wiederholt gekennzeichnet habe, auszugestalten suchte.
Man muß sich darüber klar sein; Wenn ich eine höhere Lehranstalt mit dem Ziele, für sie die einjährige freiwillige Berechtigung zu erhalten, schaffen will, dann bin ich nach der bisherigen Tradition an bestimmte unveränderliche Voraussetzungen gebunden.
Ich bin gebunden an ein bestimmtes, ich möchte sagen, traditionell geheiligtes, durch Prüfungen rationiertes Schulwissen, das übermittelt werden muß, an ein Schulwissen, in dem vor allem fremdsprachliche Kenntnisse einen wesentlichen Teil einzunehmen haben.
Von diesem Standpunkt aus konnte eS mich« icht wundern, daß in einer namhaften Anzahl von Kursen, Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch Len IS.
März 1922.
(Weiß.
Wgeordneter.)
iäl die ich besuchte, Leute waren, die in beständigem Kampfe mit den einfachsten grammatikalischen Regeln und Rechtschreibebelehrungen leben und doch ganz gelehrt klingendes Zeug M reden wissen von der alten deutschen Literatur, vom Minnelied, Parzifal, von Otfried und dergleichen fern liegenden Dingen mehr.
So konnte ich erleben, daß Leute, die im Wirtschaftsleben gewesen sind und die Abhängig.
Kit dieses Wirtschaftslebens von der Heimat erfahren haben, doch nur die allgemeine Schulgeographie in üblicher Weise betrieben, wie man sie auch Kindern vom 10. bis 16.
Jahr vorträgt.
So konnte ich erleben, daß Geschichte, beginnend in der Vorzeit, fortgeführt bis in unsere Zeit hinein, ganz an der Hand von Büchern gelehrt wurde, die für 10- bis 16-jährige Kinder geschrieben sind.
So kann man auch erleben, daß sich der deutsche oder der Rechtschreibeunterricht in allerlei Regelwerk erschöpft.
Die zweite Folge ist, daß natürlich nur bestimmt qualifizierte Lehrkräfte an dieser „höheren Lehranstalt ''wirken können; und darum ist das Bestreben erklärlich, die auch jetzt im Dienste der Heeresschule beschäftigten seminaristisch gebildeten Lehrer möglichst zurückzudrängen auf den Foribildungsschulunlerricht, dagegen in der „höheren Lehranstalt ''nur Akademiker zu beschäftigen.
Ich kann mit Genugtuung feststellen, daß zwei Männer, die in diesen Dingen reiche Erfahrungen in ihrem Berufsleben gesammelt haben, im Haushaltsausschuß gerade sich der seminaristisch gebildeten Lehrer mit aller Wärme angenommen und dargelegt haben, welche hohe Bedeutung diese, die in den Unteroffiziervorschulen und -Schulen seit Jahren mit großem Erfolg tätig gewesen sind, gerade für die Neugestaltung des Heeres gewinnen können.
Wenn wir dazunehmen, daß bet den gegenwärtigen rechtlichen Verhältnissen, die leider durchaus noch ungeklärter Natur sind, ältere, erfahrene Akademiker sich um Stellen im Heere nicht bewerben noch bewerben können, ») daß demnach diese Stellen vorläufig nur als Durchgangsstellen in Betracht kommen können, daß also in erster Linie Studienassessoren gewonnen werden müßten, dann wird man es bet aller Wertschätzung des akademischen Studiums für unbegreiflich finden, daß der Kampf, wie wir ihn heute zwischen Akademikern und Seminaristen im Heere erleben, entfacht wurde.
Und das dritte, was mit der gekennzeichneten Zielsetzung folgt, ist die Verwendung von Büchern, wie sie gegenwärtig in die Hände von Schülern von 10 bis l Jahren kommen.
Man braucht sich das nur vor die Augen zu stellen und man wird den Eindruck haben: das ist eine so einseitige theoretisch-literarische Ausbildung, dazu eine Ausbildung, für die ein großer Teil der Schüler nach seiner Vorbildung und seinen Interessen gar nicht geeignet ist, daß es zweifellos ein Fehlgriff war, ein derartiges Ziel für die ganze Unterrichtseinrichtung des Heeres zu setzen.
Wir stehen nun vor der Frage und der Hauptausschuß hatte diese Frage zu prüfen —, was an die Stelle der sogenannten höheren Lehranstalt ich darf sie kurz so bezeichnen gesetzt werden soll.
Wenn ich schulorganisatorisch etwas Neues schaffen will, so muß ich mir klar die Frage beantworten: welches Material habe ich zur Verfügung, und welches Ziel setzen sich diejenigen, die durch diese Schule gehen wollen oder müssen
Über bas Material haben wir im Hauptausschuß wertvolle Zahlen erhalten.
Von denjenigen, die gegenwärtig an dem Schulunterricht teilnehmen, waren früher 11900 Handwerker, 2600 Kaufleute, 5750 gelernte Arbeiter, 6303 un
» '5929 landwirtschaftliche Arbeiter, insgesamt l, d72 Arbeiter, also Männer, die ganz dem wirtschaftlichen Leben entstammen, die ihre Erlebnisse und Erfahrungen nicht in einer bestimmten Schuleimichtung, sondern im wirtschaftlichen Leben gewonnen haben.
S
S Und was wollen die Männer werden
Wenn Sie (6) die Männer selber fragen, so ist heute noch die stehende Antwort: „Beamte.
Ich muß es als besonders wertvoll betrachten, daß bet der Erörterung dieser Frage im Hauptausschuß übereinstimmend von allen Parteien die Meinung ausgesprochen wurde, es wäre ein Unglück, wenn die Heeresschuleinrichtung sich kein anderes Ziel setzen könnte als das der Beamtenausbildung.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Wir können das nicht tun, weil wir die Anzahl der Beamtentzellen nicht haben; wir dürfen es nicht tun, weil wir einen unheilvollen Kampf zwischen den Militäranwärtern und den Zivilanwärtern entfachen würden; wir sollen es aber auch schon deswegen nicht tun, weil ja die meisten durch ungünstige wirtschaftliche Entwickelung getrieben ins Heer eingetreten sind und die Möglichkeit haben sollten unter Umständen, wenn die wt'tichafiliche Entwicklung sich bessert, wieder i« das wirtschaftliche Leben zurücktreten zu können.
Daraus ergibt sich, daß mit einer einseitigen Beamtenbtldung nichts getan ist, sondern daß der Gedanke, der am Anfang bet der ganzen Organisation bereits auftauchte, die Leute wieder zurückzuführen in das gewerblichtechnische und landwirtschaftliche Leben, nicht beschränkt werden darf auf diejenigen, welche bet der reitenden Truppe, oder auf diejenigen, welche bei den technischen Truppen verwendet werden, daß es vielmehr übertragen werden muß auf die allgemeine Abteilung mit ihren 15- bis 20 000 Schülern, die ebenfalls die Möglichkeit haben müssen, durch einen gewerblich-technischen oder landwirtschaftlichen Unterricht wieder in das wirtschaftliche Leben zurückkehren zu können.
(Sehr richtig!)
Dann bleibt immerhin noch ein ziemlicher Stamm von solchen übrig, welche in das Beamlenleben eintreten (v) wollen, wobei man aber, wenn ich das Beamtenleben wirklich als Ziel setze, sofort ins Auge zu fassen hat, daß nicht nur Beamte für Post und Telegraph, nicht nur Beamte für Zölle und Steuern in Betracht zu kommen haben, sondern daneben auch Gemeindebeamte und noch weiter Privatbeamte und Privatangestellte.
Denn unser ganzes wirtschaftliches Leben wird gegenwärtig von Gewerkschaften, Genossenschaften und steten Versicherungen derart bestimmt, daß es dringend notwendig ist, Hilfskräfte gerade für dielen wirtschaftlichen Dienst zu gewinnen.
Unser ganzes wirtschaftliches Leben verlangt Rechnungsführung, Buchführung usw.
in einem Maße, daß es dringend notwendig ist, auch schulische Maßnahmen zu schaffen, welche für dieses wirtschaftliche Leben vorbilden wollen.
Darum sind wir in dem Hauptausschuß zu der Meinung gekommen, nicht darum könne es sich handeln, eine höhere Lehranstalt mit dem gekennzeichneten Ziele zu gründen, sondern darum müsse es sich handeln, ein Berufsschulsystem zu gründen, damit durch dieses Berufsschulsystem erstens die Möglichkeit zur Rückkehr in-das wirtschaftliche Leben, das Gewerbe, die Technik, das Handwerk und in die Landwirtschaft gegeben ist, und zweitens die.
Möglichkeit gegeben ist, für den Staat und die Gemeinden, aber auch für das private wirtschaftliche Leben Beamte, sogenannte kaufmännische Beamte, und Angestellte auszubilden.
Wenn ich mir dieses Ziel für die Neugestaltung der Heereseinrichtung setze, so folgert daraus, daß beispielsweise der ganze Lehrplan ein anderes Gesicht bekommen muß, daß sich die Geographie sofort zur Wirtschaft
geographte umwandelt, die Geschichte selbstverständlich sofort die Entwicklung der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Zustände zuerst nehmen und erst darauf bauend „die politische Geschichte ''darstellen muß, daß das Rechnen nichts anderes sein kann als ein angewandtes Rechnen, Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1922.
6376 (Weiß, Wgeordneter.)
(4) erweitert durch Geometrie und Zeichnen, daß in den Lehr »plan Maschinenschreiben, Stenographie, Buchführung usw.
aufzunehmen, daß in den obersten Jahren insbesondere Privat- und Volkswirtschaft elementar zu lehren ist.
Daraus ergibt sich.
daß neben den gewerblichen, technischen und landwirtschaftlichen Schulen eine neue Wirtschaftsschule zu errichten ist, wie wir sie leider in unserem gegenwärtigen Schulsystem noch nicht haben.
Es ist ja bezeichnend, daß wir zwar große, gutgegliederte und auf eine lange, ehrenvolle Geschichte zurückblickende Schulsysteme haben, die sich aber kein anderes Ziel gesteckt haben, als zunächst theoretisches Wissen zu pflegen und zu vermitteln.
Die gelehrte Schule will vor allem in die alten Sprachen und damit in die alte Kultur einführen.
Daneben entwickelte sich ein neues Schulsystem mit dem Ziele, in die neuen, modernen Sprachen, die neue, moderne Kultur auch anderer Völker einzuführen.
Es besteht weiter ein drittes Schulsystem, das die Welt vom naturwissenschaftlichen und technischen Standpunkt aus betrachtet.
Aber das große weite Gebiet der wirtschaftlichen Tatsachen bleibt für unsere Jugend bis zum 16., ja bis zum 18.
Jahre schulisch fast vollkommen unverwertet, wiewohl es doch dringend notwendig ist, bei der hohen Bedeutung der Wirtschaft für unser staatliches und kulturelles Leben neue Kräfte durch Wirtschaftsschulen heranzubilden.
Diesen Gedanken habe ich im Hauptausschuß nun leitend für die Neugestaltung des Unterrichts- und Erziehungswesens im Heer aufgestellt.
Nun kann dagegen geltend gemacht werden: So gut der Gedanke scheinen mag, diesen Bildungseinrichtungen fehlen die alten Berechtigungen, und ohne Berechtigungen ist es unmöglich, eine gute, auch auf Freiwilligkeit beruhende Arbeit in diesen Schulen zu erzielen.
Nun muß ich offen gestehen, ich bin ein grundsätzlicher Gegner des Berechtigungswesens.
Denn dieses Berechtigungswesen hat unsere höheren Lehr (L) anstalten nach vielen Richtungen hin geradezu verwüstet, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) es hat die unteren Klassen überfüllt mit einem Schülermaterial, das in diesen Schulen nichts zu suchen hat.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat dazu geführt, daß man unsere wertvollen früheren landwirtschaftlichen und Gewerbeschulen selbst in den kleinsten Städten durch Progymnasien und Realschulen ersetzt hat; es hat zu der Überfüllung der gelehrten Berufe beigetragen, deren Elend auch auf diese falsche Schulpolitik zurückzuführen ist.
Immerhin werden wir vorläufig nicht grundsätzlich das Berechtigungswesen ablehnen können; aber wir können doch dazu verhelfen, daß der monopolartige Charakter bestimmter Schulen dadurch aufgehoben wird, daß man zu den Berechtigungen auch auf anderen Wegen als den bisherigen Schulwegen gelangen kann.
Bin ich recht unterrichtet, so will man ja im Reichsministerium des Innern weitere Wege dadurch gehen, daß man die sogenannte mittlere Reife nunmehr nicht nur an Realschulen, Progymnasien usw.
sondern auch knüpfen will an den Besuch höherer Volksschulen, Mittelschulen, Hochschulen und dergleichen Schulen mehr.
Ist das der Fall, bequemt man sich endlich zu dem Gedanken, daß Berechtigungen im allgemeinen dort gegeben werden müssen, wo ein bestimmtes Maß von Kenntnissen und geistige Durchdringung dieser Kenntnisse erreicht ist.
dann kann.
glaube ich, auch diesen Wirtschaftsschulen die Berechtigung nicht vorenthalten werden.
Dann kann man nicht dabei stehen bleiben, einfach zu diktieren, daß nur dort, wo eine oder zwei fremde Sprachen getrieben werden, der Berechtigungsschein erteilt wird; dann muß man anerkennen, daß es auch Fach- und Berufsschulen gibt, die ein solches Maß von Wissen durcharbeiten und zu geistiger Selbständigkeit verwenden, daß auch diesen Schulen diese Berechtigung zuerkannt werden muß.
Es wird eine Aufgabe des Herrn Retchswehrminifters sein, daß er, wenn die Neuorganisation des Erziehungs- und Bildungswesens durchgeführt wird, seinen großen Einfluß dahin geltend macht, daß auch den Wirtschaft-schulen wie überhaupt Berufs- und Fachschulen die Berechtigungen zukommen, die sie absolut verdienen und deren sie auch für den weiteren Bestand bedürfen.
Im Hauptausschuß haben wir bet der ganzen Prüfung derAngelegenheit namentlich auch die Frage der Unterrichtszeit besprochen.
Die Meinungen darüber sind nicht übereinstimmend gewesen.
Die Anschauungen der Militärs darüber, wann der Unterricht wirklich beginnen kann, ohne die militärische Ausbildung zu schädigen, widersprechen sich teilweise.
Immerhin ist man zu der Ansicht gekommen, daß der eigentliche Unterricht erst nach den ersten drei Dtenstjahren beginnen könne, wobei man aber der Anschauung war, daß innerhalb der ersten drei Dienstjahre manche freie Kurse zur Pflege elementarer oder wertvoller Kenntnisse wohl errichtet werden könnten.
Insbesondere war es der Herr Kollege Dr. Moses, der darauf hingewiesen hat, wie notwendig es sei, für die vernünftige Lebensführung der Soldaten, durch gesundheitliche Belehrungen, zum Beispiel über die Gefahren desAlkoholismus, zu wirken.
Es sind das Belehrungen, die zweifellos schon in den ersten Dienstjahren in freier, kursmäßiger Weise gegeben werden können.
Der eigentliche Unterricht aber beginnt dann vom 4.
Dienstjahre an.
Er soll wie bisher eine Unterstufe haben, umVolks- oder Fortbildungsschulkenntnisse zu erneuern oder zu ersetzen.
Nach dem sechsten Dienstjahr beginnt die berufliche Ausbildung in der Weise, daß gewerblich-technischer und landwirtschaftlicher Unterricht nicht nur bet den gewerblich-technischen und landwirtschaftlichen Truppen, sondern auch bei dem großen allgemeinen Zug der Infanterie einsetzt.
Erst diejenigen, die nicht an diesem gewerblich-technischen oder landwirtschaftlichen Unterricht teilnehmen wollen, gehen in die wirtschaftliche 0 ''Abteilung, wo vom sechsten bis zehnten Dienstjahre gemeinsamer Unterricht ist.
Dann beginnt die Gabelung für solche, die dem freien oder dem staatlichen und gemeindlichen Beruf zugeführt werden sollen.
Im elften Dtenstjahr erfolgt dann eine weitere Gabelung je nach den einzelnen Berufsarten, denen sich die Teilnehmer zuwenden wollen.
Im zwölften Jahr soll ein großes praktische Jahr das Ganze in der Weise krönen, wie es das Ubungskontor der österreichischen Handelsakademien oder der Handelshochschule in Leipzig beispielgebend tut und wie es leicht nachgeahmt und verwertet werden kann für Verwaltungsrechnen, Verwaltungstechnik und Verwaltungsbuchführung.
Auf diese Schulorganisation hat man sich grundsätzlich und ich darf wohl sagen -, einstimmig im Hauptausschuß geeinigt.
Nur eine Frage ist dabei noch aufgetreten, die aber, wie ich wohl sagen kann, ebenfalls eine befriedigende Lösung gefunden hat: die Frage des Verhältnisses der militärischen Ausbildung zu der pädagogischen oder des Verhältnisses des Militärs zu den Lehrern oder den Lehrkräften, die den Unterricht erteilen.
Wir waren übereinstimmend der Meinung, daß diese Erziehungs- und Bildungseinrichtungen überhaupt nur dann gedeihen können, wenn sie auch von dem guten Willen und der guten Einsicht der Offiziere getragen find, wenn es gelingt, Kopf und Herz der Offiziere für die Bedeutung der ganzen Angelegenheit zu gewinnen.
Es ist deshalb die Aufgabe der Schule, die Fühlung mit der Truppenleitung so zu gewinnen, daß eine Mitarbeit oder, wie es genannt worden ist, ein Mttbestimmungsrecht der Truppe zweifellos gewahrt bleibt.
Auf der anderen Seite war man sich aber darüber klar, daß nur dann von einem wirklichen Unterricht gesprochen werden kann, wenn auf pädagogischem und methodischem Gebiet innerhalb des RMStM.
186.
Sitzung.
Mittwoch hm 15.
März 1922 6277 (SSettz, Wgeordneter.)
Unterrichts die größte Selbständigkeit des Lehrers und insbesondere der Divisionsunterrichtsleiter gewahrt bleibt.
Man kann Erziehung und Bildung nicht vom Standpunkte der Subordination aus betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum ist es notwendig, bei allen Maßnahmen die Mitarbeit der Truppe zu gewinnen und sie für die Mitarbeit zu begeistern, innerhalb des Unterrichts aber die Verantwortung denjenigen Persönlichkeiten zuzuerkennen, die sich dafür für verantwortlich fühlen müssen.
Für denjenigen aber, der nun die große Aufgabe übernehmen will, organisatorisch das große und verantwortungsvolle Werk zu schaffen, ist zweifellos die größte Selbständigkeit notwendig, wobei man selbstverständlich von seinem persönlichen Takt verlangen muß, daß er diejenige Fühlung mit den militärischen Kreisen findet und aufrechterhält, die ein gutes Einvernehmen beider Teile für die gemeinsame Arbeit ermöglicht.
Ich meine, eine solche gemeinsame Arbeit wirkt auch auf die militärische Ausbildung, die doch im Heere in erster Linie gegeben werden muß, fördernd zurück.
Die neuen Heeresschuleinrichtungen stehen ja nicht im Widerspruch zu der militärischen Ausbildung, sondern sie unterstützen sie meines Erachtens auf das trefflichste.
1 Denn wenn ich jemand dazu ausbilde, Tatsachen scharf zu beobachten, sie klar zu erfassen und denkend zu beurteilen, wenn die Methode dazu geeignet ist, Leute zur Selbsttätigkeit und Selbstverantwortung, zur Entschlußfreudigkeit zu erziehen, wenn ich die Mannschaft dazu erziehe, einfache Gedanken klar und schlicht auszudrücken, so meine ich, dient man auch der militärischen Ausbildung in unmittelbarster Weise.
Wir dienen ihr aber auch deswegen, weil sich in der gegenwärtigen Zeit ein großer Teil von Leuten dem militärischen Dienste auch deshalb zuwenden wird, um eine gute Ausbildung und ein Anrecht auf Berechtigt gungen zu erlangen.
Gegenwärtig finden sie das nicht auf den Schulen, weil der Besuch von Schulen solch hohe Aufwendungen verlangt, daß Mittelstand und Beamtenstand sie nicht leisten und es nur begrüßen können, wenn etwas Neues, Billiges und doch Wertvolles auf dem Gebiete des Erziehungs- und Bildungswesen entsteht.
Im Haushaltsausschuß ist einstimmig die Meinung dahin gegangen, daß die Grundsätze, die ich dort in gleicher Weise vorgetragen habe, wohl geeignet erscheinen, ein neues Erziehungs- und Bildungswesen im Heer zu schaffen.
In Einzelheiten ist Freiheit vorbehalten.
Für die Einzelheiten soll der vom Reichswehrminister einzuberufende Beirat eine möglichste Mitwirkung haben.
Ich halte es für selbstverständlich, daß dabei auch das Reichsmintstertum des Innern, das sich ebenfalls mit Schul-, Bildungs- und Kulturfragen von Reichs wegen zu befassen hat, vertreten sein wird.
Freiheit für die Einzelheiten also vorbehalten, ist der Hauptausschuß zu der Ansicht gekommen, daß mit den vorgetragenen Grundsätzen eine Neugestaltung des Heeresunterrichts erfolgen soll.
Sollten Sie, meine verehrten Herren, es heute über sich vermögen, vielleicht mit gleicher Einstimmigkeit wie im Haushaltungsausschuß dieser grundsätzlichen Neugestaltung des Heeresunterrichts Ihre Zustimmung zu geben, so glaube ich, daß durch die geplante systematische Ausgestaltung unseres Erziehungs- und Bildungswesens m Heer unserem großen und weitverzweigten Bildungswesen im Volke ein neues Glied angegliedert wird, wodurch es gelingen wird, nicht nur das Heer in innige Erziehung mit dem geistigen und wirtschaftlichen Leben unseres Volkes zu bringen, sondern auch eine große Anzahl Kräften alljährlich für das Volksleben zurückzugewinnen, me für den Aufbau unseres wirtschaftlichen und geistigen Gebens von großer Bedeutung sein können.
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
I.
19201922.
186.
Sitzung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Weiß wird mir sicher darin beipflichten, wenn ich sage: es kommt nicht so sehr auf die Formen, auf die Methoden an, nach denen der staatsbürgerliche und sonstige Unterricht beim Militär erteilt werden soll, als auf den Geist, der in die Unterrichtsmethode und in den Inhalt der Lehre hineingelegt wird.
So sehr ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Weiß als einen Fortschritt gegenüber dem früheren Zustande begrüße und so sehr ich anerkenne, daß der Herr Minister sich ein Verdienst nicht nur für die Reichswehr, sondern auch für die Allgemeinheit durch die Einführung eines solchen Arbeitsplans in die Reichswehr, wie ihn Herr Kollege Weiß eben entwickelt hat, erworben hat, so wenig wird der Herr Minister es mir verübeln, wenn ich einige Zweifel an die Durchführung seines Planes hege.
Ich fürchte, daß die Widerstände beim Militär und bet den Offizieren viel größer sein werden, als er es selbst glaubt, und ich würde mich freuen, wenn ich mich darin täuschen würde.
Im Wesen des Militarismus liegt es doch, daß die über Gebühr ausgedehnte physische Erziehung verknüpft ist mit einer Vernachlässigung und Unterdrückung des geistigen Lebens.
Wenn heute endlich ein gewisses Gleichgewicht zwischen der physischen nnd der geistigen Erziehung der Soldaten hergestellt werden soll, so ist das zweifellos als ein Fortschritt zu begrüßen.
Diese Herstellung des Gleichgewichts wird aber nicht so leicht sein; denn ein Mensch, der täglich 10 bis 12 Stunden mit Exerzieren, Putzen, Flicken, Nähen, Klopfen, Fegen, Waschen, Bettmachen, Bürsten usw.
beschäftigt ist, wird für sagen wir einmal, übertrieben ausgedrückt: geistige Erholung wenig aufnahmefähig sein.
Man kann das ja an dem (r ) enragierten Sportfexen, überhaupt an Leuten, die eine ins Närrische gesteigerte Vorliebe für Leibesübungen haben, regelmäßig beobachten, daß mit der körperlichen Ausbildung unverkennbar seelische Abstumpfung, namentlich aber Unlust und Unfähigkeit zu geistiger Arbeit gleichen Schritt hält.
Das führt und führte ja auch früher beim Offizierkorps schließlich dazu, daß Offiziere diejenigen ihrer Kameraden, die sich mit geistigen Problemen, mit Literatur, Kunst und Wissenschaft beschäftigten, geradezu in den Kasinos anödeten und anulkten, und es soll sehr hohe Militärs gegeben haben, die sich geradezu rühmten, nie in ihrem Leben ein außermilitärisches Buch gelesen zu haben.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Nun soll ja diese sagen wir: geistige Erziehung des Soldaten erst nach 3- bis 4 jähriger Dienstzeit einsetzen, und die weitere Erziehung soll zum größten Teil der Vorbereitung zu einem späteren Beruf dienen.
Beides birgt natürlich Gefahren in sich.
Wir wünschen, daß die geistige Fortbildung in den ersten Jahren nicht vernachlässigt oder völlig hintangehalten wird, und ich freue mich, daß Herr Kollege Weiß nach dieser Richtung hin sowohl im Ausschuß, wie auch hier im Plenum dem Ausdruck gegeben hat: auch die spätere Erziehung soll nicht nur als Vorbereitung für einen Beruf, also lediglich als Berufsbildung aufgefaßt werden.
Auch wir wünschen staatsbürgerlichen Unterricht, allerdings nicht in dem Sinne und Geiste der früheren Jnstruktionsstunde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese geistige Fortbildung soll sich nach meiner Überzeugung nicht nur allein auf die Mannschaften, sondern auch auf die Offiziere erstrecken.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
852 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1922 6278 (Dr. Moses, Abgeordneter.)
M Viele Offiziere haben eine solche geistige Fortbildung und Ausbildung manchmal nötiger als die Mannschaften selbst.
Je mehr und umfangreicher die Offiziere gebildet werden, um so schneller wird nach meiner Überzeugung auch das überaus traurige Kapitel der Soldatenmißhandlungen von der Btldfläche verschwinden.
Ich möchte gerade im Anschluß an die erziehlichen Probleme ein Wort zu dem sagen, was der Herr Minister im Ausschuß und auch hier im Plenum ausführte.
Er hat gemeint, erziehlich auf die Reichswehr wirken zu können, wenn er erklärte, das Rcichswehrministerium werde die Fälle von Soldatenmißhandlnngen nicht untersuchen, weil er die Soldaten dazu erziehen wolle, den Mut aufzubringen, sich zu beschweren.
Herr Minister, das ist vom erziehlichen Standpunkt aus ein sehr gefährliches Experiment!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gefahr liegt nahe, daß dabei das Gegenteil von dem erreicht wird, was Sie selbst wünschen.
Einmal hat es ja jeder Vorgesetzte in der Hand, seine Untergebenen ohne Anwesenheit von Zeugen fortgesetzt zu schikanieren und zu drangsalieren, und wenn der Soldat dann wirklich den Mut aufbringt, sich zu beschweren, dann ist es doch noch immer sehr die Frage, ob ihm oder dem Vorgesetzten mehr geglaubt wird, und ist das letztere der Fall, dann wird einem solchen Soldaten, der den Mut zur Beschwerde aufgebracht hat, das Leben geradezu zur Hölle gemacht.
Ferner, meine Damen und Herren, ist es ja doch ein Offenes Geheimnis, daß die Vorgesetzten sich oft bemühen, den Soldaten unter Aufbietung des ganzen in ihrer Stellung liegenden moralischen Übergewichts zur Zurücknahme der Beschwerde zu bewegen.
Sie kennen ja die schöne Geschichte aus dem Simpliztssimus!
Ich habe sie andeutungsweise oben im Ausschuß erzählt.
Der Unteroffizier fragt den Soldaten in der Jnstruktionsstunde: (s) „Was haben Sie zu tun, wenn Sie glauben, daß Ihnen Unrecht geschieht
„Ich habe mich zu beschweren, lautet die Antwort.
„Und was geschieht dann
„Dann werde ich bestraft!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage also: je mehr geistige Erziehung auch in die Kreise der Vorgesetzten einzieht, um so schneller wird das Kapitel der Soldatenmißhandlungen von der Bildfläche verschwinden.
Wir wollen gerade beim Militär kein System, das auf die Vernichtung der geistigen Persönlichkeit gerichtet ist.
Wir wollen Menschen, aber nicht Soldaten erziehen.
Oder auch anders ausgedrückt: die Soldatenerziehung soll eine Menschenerziehung sein.
Wir wünschen Wetter und ich habe das ja auch im Ausschuß ausgeführt; Herr Kollege Weiß hat das bereits betont —, daß sich diese Erziehung auch auf die Bekämpfung der Trunksucht und der Geschlechtskrankheiten erstrecke.
Der Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten wird durch die Heiratsordnung für die Angehörigen der Wehrmacht der allerschlechteste Dienst erwiesen, durch diese Heiratsordnung, die Angehörigen der Wehrmacht verbietet, vor dem 27.
Jahre zu heiraten.
Es ist ja eine alte Geschichte, daß diejenigen, die sich die Bekämpfung der Geschlechtskranheiten zur Lebensaufgabe gemacht haben, immer wieder betonen, daß gerade durch eine Frühehe am allermeisten der Ausbreitung der Geschlechtskrankheiten Einhalt geboten werden kann.
Auch die Bekämpfung der Trunksucht erscheint mir gerade vom erziehlichen Standpunkt aus beim Militär dringend nötig, und wiederum nicht nur bei den Mannschaften; auch hier sollen die Vorgesetzten mit gutem Beispiel vorangehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an den traurigen Fall des Fähnrichs Grafen Kalckreuth in Rathenow, diese Affäre, die nach zwei Seiten Charakteristika aufzuweisen hat: einmal daß eben diese Bluttat im Rausch begangen worden ist, durch den Alkoholismus erzeugt wurde.
In seinem Bericht über den Mord und Selbstmord erklärte der Oberst des Regiments ausdrücklich, daß die vier Angehörigen des Reiterregiments 3, Graf Pilati und Wachtmeister Scher, Wachtmeister Franke und Gefreiter Graf Kalckreuth, bereits in animierter Stimmung waren.
Sie hatten vorher schon einige Lokale besucht, hatten sich dort tüchtig dem Trünke ergeben, hatten auch Schnäpse getrunken, waren dann in diesem Zustande in das Kaffee Rheingold gegangen und dort aus nichtigen Gründen mit Zivilisten in Streit geraten.
Sie wurden aus dem Lokal verwiesen.
Graf Kalckreuth war nach dem Bericht des Obersten nur mit Mühe zu bewegen, in die Kaserne zu gehen, da er immar behauptete, man dürfe sich auf keinen Fall eine derartige Behandlung gefallen lassen.
Er ging in die Kaserne zurück, holte sich einen Revolver, ging zurück in das Kaffee, drang in das bereits geschlossene Kaffee ein, gab mehrere Schüsse ab, von denen drei den völlig unbeteiligten Kaufmann Hormann tötlich trafen, einen Mann, der eine junge Witwe und ein anderthalbjähriges Kind hinterläßt, und mit einem weiteren Schuß hat sich Graf Kalckreuth selbst getötet.
Der Wirt des Lokals hat in Erwiderung auf die Darstellung des Obersten ausdrücklich erklärt, Graf Kalckreuth sei im Kaffee nicht im geringsten bedroht, geschweige tätlich angegriffen worden.
Es ist weiter durch Zeugen festgestellt, daß die beiden Grafen sich vorher schon in einem anderen Kaffee und einige Tage früher in einer Weinstube in Rathenow provozierend gegen Zivilisten benommen haben.
Ich sagte schon: diese Bluttat hat nach zwei Seiten Charakteristika aufzuweisen: einmal daß diese Tat im Rausch vor sich gegangen ist, und die zweite Seite ist die, daß auch diese Tat eine Folge der übertriebenen Standesehre im Offizierkorps ist, des (o Offizierkorps, das ich würde es bedauern, wenn es sich so weiter erhält anscheinend auch jetzt noch ein feineres Ehrgefühl für sich in Anspruch nimmt, als es in anderen Ständen und Berufen der Fall ist.
Als seinerzeit der Lmtnant Brüsewitz seine Ehre rettete, indem er einen Wehrlosen im Klosett wie ein Schwein abstach, und als der Fähnrich Hüffener dem Untergebenen, von dem er sich verhöhnt wähnte, die blanke Klinge in den Rücken stieß, ging damals ein Schrei der Entrüstung durch Deutschland.
Im Reichstag wurden große Interpellationen eingebracht.
Und es ist interessant, was damals der Herr Abgeordnete Munckel erklärte: Ich bin groß geworden in der Überzeugung, daß es keine feigere und ehrlosere Tat geben kann, als wenn ein Bewaffneter einen Unbewaffneten mit seiner Waffe niederstreckt.
Ich kann mir etwas Feigeres und Unehrenhafteres nicht denken.


Und, meine Herren, die Begehung einer feigen, ehrlosen Tat soll in unserem Offiziersstande das Mittel sein, eine angeblich gefährdete Ehre wiederherzustellen

Mit der schimpflichsten Tat, die man sich denken kann, soll man seine Ehre reinigen, die angeblich dadurch besudelt ist, daß ein anderer an den Stuhl des Offiziers stieß und dafür die jedenfalls etwas brüsk geforderte Entschuldigung verweigerte

Wenn solche Anschauungen in der Tat vorhanden sind, so bedeuten sie eine gemeine Gefahr für das Volk und für den Stand auch, in dem solche Anschauungen laut werden.
Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen alle die Anregungen, die hier vom Kollegen Weiß gegeben worden sind, mit großer Freude und betonen nochmals, daß wir das, was der Herr Reichswehrmintster getan hat, als RetchStaK.
186 Sitzung.
Mittwoch den 15.
März t92S.
6 S S ti) r. Moses, Abgeordneter.)
ix) einen Fortschritt erachten.
Will man erziehlich auf die Reichswehr wirken, dann möge man nicht nur an die Mannschaften denken, sondern man möge auch auf die Offiziere und diejenigen Kreise einwirken, denen die Grafen Pilati und Kalkreuth angehören.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir wollen an dieser Stelle erklären, daß auch wir für die Hebung der kulturellen Lage der Soldaten eintreten Wir haben nur bei der Erörterung der Frage, wer die Soldaten erziehen soll, einige Wünsche.
Es hat bisher nahegelegen und wird auch in Zukunft naheliegen, daß man hierzu den Offizier nimmt, der den Soldaten als Militärperson nahe steht und deshalb am besten kennt.
Wir sehen deshalb eine Gefahr darin, weil wir in erster Linie die kulturelle Erziehung in den Vordergrund gerückt sehen möchten.
Der Soldat soll seinem Handwerk entsprechend zur Gewaltanwendung erzogen werden.
Solche Leute müssen aber kulturell ganz besonders gut erzogen sein.
Diese Erziehung ist beispielsweise weniger notwendig bei einem Bauersmann, der nur hinter seinem Pflug hergeht und wenig Umgang mit fremden Menschen hat, der keine Polizeigewalt ausübt und ein ruhiges Leben führt.
Der Soldat hingegen kommt in die Lage, zwischen Tod und Leben eines Mitbürgers zu wählen.
Es wird in solchen Momenten an ihn innerlich die Frage gestellt werden: darfst du jetzt die Waffe gebrauchen oder nicht
Die Antwort wird nicht für jeden Menschen leicht sein.
Sie wird nur dann verhältnismäßig leichter sein, je besser der Soldat kulturell erzogen wurde.
Wenn jetzt, wo wir« !)
das Söldnerheer haben und jeder Soldat 12 Jahre lang für die Erziehung erreichbar ist, hier systematisch vorgegangen wird, kann aus dem Soldaten vielleicht das gemacht werden, was wir von ihm wünschen.
Wir fordern aus den kurz gestreiften Gründen, daß der Soldat nicht durch Offiziere erzogen wird.
Der Offizier soll nicht unbedingt abgelehnt werden.
Er soll Lehrer sein in militärischen Angelegenheiten, aber nicht in kulturellen Fragen, in Fragen der Erziehung des Soldaten zum sozialen Verständnis.
Dieses Verständnis aber ist notwendig, denn der Soldat kann es nicht mitbringen, weil er gewöhnlich jugendlich aus dem Berufe herausgerissen wird, während des aufnahmefähigsten Alters in der Kaserne lebt und erst im besten Mannesalter diese verläßt.
Der Soldat hat wenig soziales Verständnis, es muß ihm vermittelt werden, denn er soll nicht nur zum Soldaten, sondern zum Staatsbürger erzogen werden, Dm Verständnis für das Verhältnis zu den übrigen Bürgern seines Landes.
Das heißt, er soll nicht nur sich verstehen, nicht nur seine Aufgabe, sondern soll nach Möglichkeit auch die Mentalität des gesamten Volkes verstehen, ganz besonders des schaffenden Volkes; denn der Soldat ist ja immer noch in erster Linie dafür da, das Volk in Zaum und Zügel zu kalten.
Wir wünschen, weil die Kasernierung, der Dienst und Mes andere, was den Soldaten umgibt, ihn zu einem Massenmenschen macht, daß ganz besonders der Intellekt des Soldaten ausgebildet wird.
Hier kommt immer wieder nur ein Lehrer in Frage, der selbst nicht nur Massenerziehung bisher geleistet hat, also nicht der Offizier.
Eine verderbliche Folge der bisherigen Erziehung des Soldaten war im gegebenen Moment die Massensuggestion.
Mancher gute Mensch hat in einem gefährlichen Moment die Waffe erhoben, hat blindlings geschossen oder gestochen, trotzdem es ihm vielleicht in seinem Jnnem selbst weh getan hat, weil der Intellekt in ihm (0) nicht stark genug war, um einen Gegenpol gegen die Massensuggestion, der er unterlag, zu bilden.
Ich will hier nur auf die sogenannten Freikorps Hinweisen.
In den Freikorps waren in der Hauptsache durchweg sehr gut gebildete, zum Teil sogar akademisch gebildete Leute.
Sie waren aber in ihrer Handlungsweise nach unsern Begriffen volksfeindlich.
Sie gingen mit einer erbitterten Feindschaft auf das Volk los.
Warum
Weil sie keine soziale Erziehung gehabt haben, weil sie eine ausgesprochen antisoziale Erziehung genoffen haben, weil sie nicht wußten, daß sie als Soldaten oder als Soldatenersatz dem Volke überhaupt zu dienen haben, sondern daß ste nur auf die loszugehen haben, auf die sie nach Kommando losgeschickt werden.
Wenn wir heute zu verstehen versuchen, warum sich die Freikorps so betragen haben, warum sie solche von uns als schändlich bezeichneten Taten begangen haben, ist das die einzige Erklärung für ihre Haltung.
Ich habe weiter noch etwas zu der Frage der Erziehung der Soldaten zu sagen, und zwar zu der Alkoholfrage.
Ich möchte, daß gerade im Heer der Frage: soll der Soldat Alkohol trinken, soll er seinen Körper und seinen Geist durch Alkohol vergiften
eine ganz besondere Aufmerksamkeit gewidmet werde.
Wir wissen, daß der Krieg und sein Ende in Deutschland eine Flut des Tanzens gebracht hat und die Not und das Elend den Wunsch zeugten, die wenigen Gedanken, die man noH gerettet hat, mit Schnäpsen und sonstigem Alkohol zu töten.
Neuerdings unterstützt da das Reich bedauerlicherweise noch den Konsum von Alkohol.
Aber ich hoffe, daß der Herr Reichswehrminister sich hier in einen bewußten Gegensatz zum Reich stellt und seinen Soldaten sagt: trinkt sowenig wie möglich Schnaps, sowohl in Friedens- als auch in Krtegszetten; denn für den Soldaten, der nur dann mutig ist, wenn er das nötige Quantum Schnaps hinter die Binde (v) gegossen hat, müssen wir danken.
Weiter ersuche ich darum ich glaube hier auch die Zustimmung des Herrn Reichswehrministers zu bekommen, wenn ich darauf hinweise —, daß die Soldaten einer größtmöglichen Kontrolle in bezug auf Geschlechtskrankheiten unterworfen werden.
Ich habe aktiv und während des Krieges bei der Marine gedient und weiß, wie verheerend diese Krankheiten im Verein mit dem Alkohol gerade bei der Marine gewütet haben.
Stolze, kräftige Männer zogen mit ihren zwanzig Jahren zur Marine, und hier kommen hauptsächlich Berufssoldaten in Betracht wenn sie dann zwölf oder mehr Jahre abgedient hatten, dann zogen sie als Ruinen wieder inS Binnenland und setzten sich in irgendeine Zivilversorgungsstelle.
Die Gefahr ist jetzt im Heer größer als früher, weil der Soldat erstens mehr Geld hat, weil er zweitens jetzt nicht nach zwei Jahren die Kaserne verlassen darf, sondern zwölf Jahre zu dienen hat, und drittens weil dem Soldaten das ist allerdings ein anderes Gebiet, aber es hängt hiermit zusammen bis zu einem gewissen Alter das Heiraten verboten ist.
Das Eheverbot fördert selbstverständlich die Geschlechtskrankheiten.
Ich möchte deshalb hier ersuchen, daß die Frage der Aufhebung dieses Verbots einer wohlwollenden Prüfung unterzogen wird.
Lassen wir die Soldaten ruhig heiraten.
Unterrichten wir sie darüber, daß sie Verantwortung gegen sich und gegen andere haben, dann werden sie sich schon nicht verheiraten vor der Zeit, in der sie eine Frau ernähren können.
Aber in dem Moment, wo sie glauben, es tun zu können, sollen wir die jungen Männer heiraten lassen.
Ich betrachte die Ehe als eine Schule, wo der Soldat den letzten Rest der Erziehung für soziales Verständnis bekommt.
Also man werfe diese Barriere um und schaffe 8 b »8280 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1922.
(Thomas, Abgeordneter.)
() so den Weg frei, um die Heilung der Reichswehr auch von Geschlechtskrankheiten vollkommen zu machen.
Ich wiederhole noch einmal: wir legen hohen Wert darauf, daß die Soldaten kulturell, ganz besonders in sozialer Beziehung, erzogen werden, daß sie erzogen werden zu Leuten, die nicht auf Grund ihrer Einstellung im Gegensatz zur allgemeinen Volksmehrheit stehen.
Denn es ist nicht angängig, daß Sie aus unserem Volkskörper ein kleines Teilchen, wenn es auch 100 000 Köpfe zählt, wieder herausschälen, das eine eigene Insel bildet, so daß der Gegensatz ständig latent ist und gegebenenfalls akut wird, und daß so die Reichswehr nicht eine Reichswehr für das Land ist, sondern eine Reichswehr gegen das Land sein muß.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Gehler, Neichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich glaube, ich darf mich nach den sehr ausführlichen Beratungen, die wir gerade über diese Sache im Hauptausschutz gehabt haben, heute nur auf wenige Bemerkungen beschränken.
Da ist die wichtigste die, daß ich erklären kann, daß die Heeresverwaltung durchaus bereit ist, sich auf den Boden der Ausführungen des Herrn Kollegen Weiß zu stellen.
Wir sehen den Unterricht im Heere nicht nur als eine Fürsorgeeinrichtung an, nicht nur als ein Mittel, um guten Ersatz zu bekommen, sondern wir wollen den Unterricht im Heere auch nach der Richtung ausbauen, daß er dem Mann inneren sittlichen und kulturellen Wert gibt, und es wird nun darauf ankommen, wie wir das durchführen können.
Darüber soll ja nun im einzelnen noch in dem kleinen Ausschuß das Nötige festgestellt werden.
Ich hoffe, es wird dann rasch zu (n) praktischer Arbeit kommen.
Denn der derzeitige Zustand ist außerordentlich unbefriedigend.
Ich darf dann gegenüber den Befürchtungen vom Herrn Kollegen Dr. Moses ausführen, daß sicherlich gerade der gebildete Offizier sich vom militärischen Gesichtspunkt aus absolut auf diesen Standpunkt stellen muß.
Der Widerstand ist bis jetzt ja vielfach nur gegeu die bisherige Methode gewesen, und daß diese Methoden verfehlt gewesen sind, darauf haben wir uns ja im Ausschuß geeinigt.
Ich darf aber auch gegenüber der Befürchtung des Herrn Kollegen vr.
Moses etwas anderes hervorheben.
Ich würde mir nicht getrauen, ihm gegenüber das zu sagen, weil ich befürchten muß, er würde mir nicht glauben; aber wenn ich ihm die Autorität nachher nenne, die ich dafür anführen kann, hoffe ich, daß er meine Ausführungen nicht so stark anzweifelt.
Wir haben doch auch die Offiziersausbildung auf eine ganz andere Grundlage gestellt.
Es wird ja heute noch vielfach in weiten Kreisen gar nicht gewürdigt, daß zunächst der Offizier zwei Jahre in der Mannschaft dienen mutz, nicht, wie das bisher gewesen ist, nur relativ sehr kurze Zeit, wodurch er mit der Mannschaft vielfach nicht in den nötigen geistigen Kontakt gekommen ist, sondern darüber hinaus mutz er zwei Jahre auf der Offiziersschule bleiben.
Ich gestehe offen, daß ich mich sehr intensiv bemüht und manchen Widerständen gegenüber durchgesetzt habe, um dahin zu wirken, daß an den Offiziersschulen jetzt auch Hochschullehrer Unterricht geben.
Ich habe mich bemüht, gerade die staatsbürgerliche Erziehung der Offiziere reicher auszugestalten, und mich dafür eingesetzt, daß für diese Schulen die besten und wertvollsten Lehrer des öffentlichen Rechts gewonnen werden konnten.
Wenn ich nun meinen Gewährsmann nennen darf, so hüt gerade der Herr Schulrat Weiß, dessen Ausführungen Herr vr.
Moses ja sonst gerühmt hat, mir a versichert, daß der Lehrplan für die Offiziere in seiner Verbindung von körperlicher und geistiger Durchbildung geradezu ideal sei.
Ich hoffe, daß wir auch hier nach nicht allzulanger Zeit große Erfolge erzielen werden.
Ich bedaure an sich, daß wir durch die Bestimmung des Reichswehrgesetzes gezwungen gewesen sind, im allgemeinen das heiratsmögliche Alter auf 27 Jahre festzulegen.
Ich bitte Sie aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, einmal zu bedenken, wohin wir bei der derzeitigen Wohnungsnot kommen würden, wenn wir nun jetzt schon heruntergehen würden.
Ich bin der Überzeugung, daß diese Frage immer wieder von Zeit zu Zeit geprüft werden kann.
Solange wir aber nicht in der Lage sind, schon jetzt den verheirateten Reichswehrangehörigen vom 7.
Dienstjahre ab auch nur eine einigermaßen menschenwürdige Wohnung zur Verfügung zu stellen, solange die verheirateten Reichswehrangehörigen von ihren Frauen getrennt leben müssen, wobei die Frauen vielfach im elterlichen Haushalt über Land bleiben müssen, werden mir die Herren zugeben, daß dadurch Gefahren, die Herr Dr. Moses mit Recht hervorgehoben hat, nicht beseitigt werden.
Im Gegenteil, ich habe nach der Richtung schon sehr bedauerliche Erfahrungen machen müssen und erlebt, daß gerade der Umstand, daß Reichswehr- und Marineangehörige von ihrer Familie lange getrennt gewesen sind, dazu geführt haben, daß auch Verheiratete schwere Geschlechtskrankheiten bekommen haben.
Das nur nebenbei bemerkt!
Meine Damen und Herren!
Den Ausführungen des Herrn Kollegen Thomas bin ich mit dem allergrößten Interesse gefolgt.
Ich hoffe, es wird ihm und mir nicht schaden, wenn ich feststellen kann, daß mir außerordentlich viel von dem, was er gesagt hat, sehr gefallen hat.
m (Heiterkeit.)
Ich würde nur wünschen, daß auch er seine Leute in dem Geist gegen die Gewalt erzieht.
(Abgeordneter Thomas: Das tue ich auch!)
—Ja, Herr Kollege Thomas, ich sage nur: ich wünsche das, daß Sie persönlich es tun, davon bin ich überzeugt.
Nehmen Sie es mir aber nicht übel: wenn ich gelegentlich Ihre Organe lese, kann ich nicht immer die Überzeugung gewinnen, daß, wenn die Worte auch einen Sinn haben sollen, die Erziehung nach der Richtung hi »erfolgt.
Gerade das, was Sic von der Massensuggestion sagen, habe ich mir alles eingeschrieben und will darüber viel nachdenken.
Ich bitte aber auch Sie, allen Ihren Einfluß auf Ihre Kreise dahin geltend z »machen, daß auch dort durch Ihre Blätter nicht fortgesetzt Gewalt gepredigt wird.
Wenn Sie dann, Herr Kollege Thomas, von den Ausschreitungen der Freikorps gesprochen haben, die niemand mehr beklagt als ich, und gesagt haben, daß diese Ausschreitungen auf Massensuggestion zurückzuführen sind, so bitte ich, es mir nicht zu verübeln, wenn ich andererseits bemerke, daß diese Massensuggestion bei den Freikorps dadurch herbeigeführt worden ist, daß gerade in Ihren Kreisen oder in Kreisen, die Ihnen wahrscheinlich innerlich nicht nahestehen das will ich zugeben —, aber sich äußerlich an Ihre Rockschöße hängen, tatsächlich bestialische Taten verübt worden sind.
(Abgeordneter Thomas: Sehr richtig!)
—Ich glaube, Herr Kollege Thomas, wenn wir uns eine Zeitlang unterhalten, kommen wir uns relativ näher.
(Große Heiterkeit.)
Wir Süddeutschen sind nicht so weit auseinander; NeichMg.
166.
Atzung.
WtkMch den IS.
MSrz 1 S2L1. SSS Mr. Getzler.
Reichswehrminister.)
»Wischen uns find nicht so hohe Schranken.
Ich glaube. '
wir können verständig miteinander reden; das Gefühl habe ich.
Wenn ich aber damn denke, was bei der beispielslosen Niedermetzelung der ganz wehrlosen Schutz, polizeibeamten seinerzeit in Essen geschehen ist, und au andere Dinge, so haben wir, glaube ich, beide ein gemeinsames Gebiet.
Ich will mich bemühen, meinen ganzen Einfluß daran zu setzen, daß die Erziehung der Soldaten auch nach der menschlichen Seite durchaus eine höhere Entwicklung mit sich bringt, und wenn Sie (zu den Kommunisten) in Ihren Kreisen Ihren Ein.
fluß geltend machen könnten, so habe ich das Gefühl, daß wir vielleicht Deutschland viel Not und Elend ersparen könnten.
Die Bekämpfung des Alkoholismus ist mir eine besondere Sorge.
Es ist ein deutsches Nationallaster, das zwar gelegentlich schön ist, (Heiterkeit und Zurufe) aber auch zu den übelsten Ausschreitungen führen kann.
(Abgeordneter Thomas: Ihnen als Bayer ist das zu verzeihen!)
Ich bin ziemlicher Antialkoholiker, Sie sehen auch, ich habe nichts zuzusetzen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Jedenfalls bedeuten solche Fälle wie der in Rathenow für uns einen ungeheuren Rückschlag in der ganzen Arbeit, und glauben Sie mir, die Sache ist niemand schmerzlicher gewesen als mir.
Ich hoffe aber auch da, daß wir vorwärts kommen.
Der Sport hat nach der Richtung einen überaus erzieherischen Einfluß nicht allein wegen der Kraftanstrengung, sondern weil er ein ganz hervorragendes Element der Willensbildung ist, weil er den Willen zum Meister über den Körper macht, m) Dann habe ich ja schon darauf aufmerksam gemacht, daß ich mich bemühe, gerade die Soldatenheime nach der Richtung auszubauen, daß sich die Soldaten in diesen Heimen auch aufhalten können, ohne Alkohol zu sich zu nehmen.
Deshalb bin ich ein bißchen in Kampf mit den Kantinenpächtern geraten.
Aber auch das wird sich hoffentlich ausgleichen, und ich habe das Empfinden, meine Herren, daß gerade dieses Gebiet der kulturellen Ausbildung der Reichswehr ein Gebiet ist, wo wir einmal über alle Parteien hinweg uns zu einem großen Ziele bereinigen und damit auch einen Baustein für den Wiederaufbau unseres Vaterlandes schaffen könnten.
Ich bitte Sie deshalb, sich auf den Standpunkt zu stellen, daß wir nach den Richtlinien, die hier angegeben worden sind, weiter arbeiten und daß wir eine soziale Tat verrichten, indem wir einmal in das formale Berechtigungsmonopol einen Einbruch machen und damit für die Schulen in der Reichswehr eine Bahn schaffen, die, wenn auch nicht gleichartig ist, wenn die Soldaten auch nicht Pindar lesen können, die aber gleichwertig ist, weil sie die Soldaten zu tüchtigen, zuverlässigen Menschen und Staatsbürgem macht.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu diesem Titel liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Tit.
1 ist bewilligt.
Hierzu ist die Entschließung des Ausschusses gestellt auf Nr.
3712 II L, die Reichsregierung zu ersuchen, zu erwägen, einen parlamentarischen Beirat für Erziehungsuttd BildUngswefen beim ReichswehrMinisterium einzusetzen.
Ich darf annehmen, dG ms Haus dieser Entschließung des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das Haus hat so beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf die Tit.
2 bis 17 des Kap.
3, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt sind.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1 bis 10; Kap.
5 Tit.
1 bis 7; Kap.
6 Tit.
1 bis 10; Kap.
7 Tit.
1 bis 7; -Kap.
8 Tit.
1 bis 8; Kap.
9 Tit.
1 bis 10; Kap.
10 Tit.
1 bis 7; Kap.
11 Tit.
1 bis 6; Kap.
12 Tit.
1 bis 14; Kap.
13 Tit.
1 bis 7; Kap.
14 Tit.
1 bis 7; Kap.
15 Tit.
1 bis 9; Kap.
16 Tit.
1 bis 16; -Kap.
17 Tit.
1 bis 9; Kap.
17 a Tit.
1 bis 4; Kap.
18 Tit.
1 bis 6; Kap.
19 Tit.
1 bis 4; Kap.
20 Tit.
1 bis 5.
Dann, meine Herren, Abschnitt 6: Nicht zu den Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen, Kap.
1 Tit.
1 bis 10.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 23.
Bei Tit.
24 ist nachträglich ein Antrag des Berichterstatters eingegangen auf Nr.
3731 Ziff.
1, den Titel zur Schaffung von Familienwohnungen für verheiratete Unteroffiziere und Mannschaften auf 20 Millionen Mark anzusetzen.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Abänderung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
25, 26.
Bei Tit.
27 ist ein ähnlicher Antrag des Berichterstatters eingegangen auf Nr.
3731 Ziffer 2, der zur Einrichtung von Wohnungen für Offiziere und Heeresbeamte 6 Millionen Mark einsetzen will.
Auch hier stelle ich das Einverständnis des Hauses mit dieser abgeänderten Summe fest.
Ich rufe auf Tit.
28 bis 31.
Es folgen die Ausgaben im außerordentlichen Etat, L, Heerwesen, Kap.
1 Tit.
1; 6, nicht zu den M) Streitkräften gehörende Heereseinrichtungen, Kap.
1 Tit.
1.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Einnahmen der Verwaltung des Reichswehrministers, Kap.
1 Tit.
1, -2; L, Einnahmen der Verwaltung des Heeres, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3; 6, Einnahmen der Verwaltung der nicht zu den Streitkräften gehörenden Heereseinrichtungen, Kap.
1 Tit.
1, 2.
Damit sind die einzelnen Kapitel und Titel des Haushalts des Reichswehrministeriums erledigt, und wir kommen zum Haushalt der Marine.
Hier sind folgende Druckfehlerberichtigungen zu vermerken: Seite 176: Bei Gruppe XI ist der 2.
Absatz „Die im Haushalt Usw.
zu streichen.
Seite 206: Bei Einzelgehälter L 2 ist im 3.
Absatz statt 30 000 zu setzen: 110 000 Seite 260: Bei Titel 1 a ist statt der Worte „beim Kapitel VIII v 6 Titel 15 zu setzen: „beim Kapitel VIII v 6 Titel 14 ''.
Seite 272: Bei Titel 10 mutz es in Absatz 3 statt: „Behiffen ''Heißen „Beihilfen ''.
Die Beratung beginnt bei den fortdauernden Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hünlich.
Hünlich, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Schon in der allgemeinen großen Debatte ist zum Ausdruck gekommen, daß der Ausbau der neuen Reichsmarine im großen und ganzen nach dem Gebot der Entente genau so wie der der Reichswehr beendet ist.
Aus dieser Tatsache ergibt sich ganz unzweifelhaft ein Htückfkeißiger Arbeit, die von den Herren geleistet 6282-SKMtag.
—165.
Atzung.
Mttttvoch den 15.
Mrx IM (Hünlich, Abgeordneter.)
)
Worden ist, die sich loyal dem neuen Staatswesen zur Verfügung gestellt haben.
Ich stehe nicht an, diesen Herren auch von dieser Stelle aus die Anerkennung dafür auszusprechen.
Es hat aber nicht nur solche Leute in der Reichsmarine gegeben, sondern leider Gottes auch andere.
Das waren solche, die man mit den Marinebrigaden zum großen Teil mitübemahm, und die sich leider nicht darüber klar waren, daß sie jetzt im Dienste des neuen Staatswefens, im Dienste der Republik stünden, und daß ihnen dieses Dienstverhältnis auch eine ganz bestimmte Pflicht der Zurückhaltung auferlegte.
Sie haben versucht, die neue Reichsmarine zum Tummelplatz ihrer Ideen, die sie in den Freikorps gepflegt haben, zu machen, und haben da mehr als einen Akt der Sabotage der Verfassung versucht.
Ich will anerkennen, daß der Herr Reichswehrminister in allen Fällen, wo es notwendig erschien, durchgegriffen und diese Leute entfernt hat.
Aber es war dabei doch so gar manches, was außerordentlich starke Zweifel auskommen lassen mußte an der Loyalität des Geistes, der in der jungen Reichsmarine herrscht.
Ich habe im Ausschuß eine Reihe von Einzelfällen vorgetragen und will das Plenum heute nicht noch einmal damit behelligen, sondern lediglich zum Ausdruck bringen, daß ich aus diesen Dingen den Schluß zog: bei der Reichsmarine kommt ein staats- und verfassungsfeindlicher Geist zum Ausdruck.
Der Herr Reichswehrminister hat diese Bedenken und Befürchtungen nicht geteilt.
Er glaubte demgegenüber vielmehr versichern zu können, daß es sich bei all den Dingen um bedauerliche Einzelerscheinungen gehandelt habe, gegen die er von Fall zu Fall mit entsprechender Strenge vorgegangen wäre.
Insbesondere glaubte er.
voll die Verantwortung dafür übemehmen zu können, daß der in der Reichsmarine herrschende Geist allgemein keinen Grund zu den geäußerten Bedenken gäbe.
Weder die Ereignisse, die wir beispielsweise auf Borkum erlebt haben, die ja jetzt auch ihre gerichtliche Sühne gefunden haben, noch auch manche anderen Vorkommnisse in der Reichsmarine ließen nach Meinung des Herrn Reichswehrministers den Schluß zu, daß dort ein verfassungs- und republikfeindlicher Geist herrscht.
Ich muß aber doch sagen, daß meine Bedenken trotz dieser beruhigenden Erklärungen nicht vollständig beseitigt sind.
Dazu war manches, was ich aus allernächster Nähe zu beobachten Gelegenheit hatte, zu charakteristisch.
Wenn ich diese Bedenken aber heute zurückstelle, dann deswegen, weil der Herr Reichswehrminister feierlich im Ausschuß und, ich glaube, Wohl auch gestem hier im Plenum, versprochen hat, unnachsichtig einzugreifen, wenn etwa verfassungsmäßige Einrichtungen emeut mißachtet oder verhöhnt würden oder die Pflege eines verfassungsfeindlichen Geistes sich zeige.
Es besteht dann ja die Hoffnung, daß solche Skandale, wie wir sie aus Borkum erlebt haben, nicht mehr Vorkommen werden, und es besteht weiter die Hoffnung, daß, wenn die gekennzeichneten staatsfeindlichen Elemente einen neuen Tanz wagen sollten, ihnen dann der Herr Minister nach seinem Versprechen nicht nur zum Tanze, sondern kräftig zum Kehraus aufspielen wird!
Weiter gebe ich in diesem Zusammenhang der Hoffnung Ausdruck, daß der Herr Reichswehrminister auch darauf achten wird, -aß diejenigen Angehörigen der Reichsmarine, die sich in der Stunde der Not und Gefahr, in den Märztagen des Jahres 192V, der verfassungsmäßigen Regierung loyal zur Verfügung gestellt haben, daraus nicht heute noch Nachteile haben, wie (y leider auch in mehr als einem Falle festgestellt werden konnte.
Durch die schon vorhin von mir erwähnte Übernahme der Marinebrigqden ist in verschiedenen Fällen ganz offen der Versuch gemacht worden, nach und nach aus der Reichsmarine alle die Leute Hinauszudrängen, die sich, wie gesagt, im Jahre 1920 der verfassungsmäßigen Reichsregierung zur Verfügung stellten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es darf sowohl in der Reichsmarine wie in der Öffentlichkeit künftig kein Zweifel mehr darüber sein, daß solchen Versuchen mit aller Energie durch den Reichswehrminister entgegengetreten wird.
Ich möchte weiter sagen, daß auch sonst der Eindruck beseitigt werden mutz, der heute im großen und ganzen leider besteht, wenn es sich um die Ahndung der verschiedensten Vergehen handelt, die auch nur entfernt in das politische Getriebe hineinschlagen.
Da erleben wir nämlich die überraschende Tatsache, daß die Kommandeure zwar nach rechts hin eine ganz außerordentliche Begriffsstutzigkeit und Duldsamkeit zeigen, wenn aber von der anderen Seite sich auch nur das geringste ergibt, mit aller Schärfe und allem Nachdruck durchgegriffen wird.
Es entsteht dann der Eindruck, daß auf der einen Seite sehr viel geduldet und gebilligt wird und auf der anderen Seite kurzerhand jeder hinausfliegt, der sich auch nur in bescheidener Weise gelegentlich einmal nicht so benimmt, wie das eigentlich notwendig wäre.
Denn darüber müssen sich die für die Reichsmarine Verantwortlichen klar sein: wenn unsere junge Reichsmarine moralische Eroberungen im Volke machen, wenn sie insbesondere Vertrauen erwecken will, muß sie unbedingt dafür sorgen, daß Handlungen, die antirepublikanisch oder verfassungsfeindlich wirken, unbedingt unterbleiben, daß sie einen Geist pflegt, der streng unserer heutigen Reichsverfassung ent- (ii) spricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Tut sie das Gegenteil, dann reißt sie eine Kluft auf zwischen sich und weitesten Kreisen des Volkes, die bald unüberbrückbar sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird es eines Tages in der Stunde der Not wieder zur gleichen Katastrophe kommen wie im November 1918.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es halten zwar heute sehr viele Leute den damaligen Zusammenbruch und alles, was damit zusammenhängt, für ein großes Unglück, daß sie aber daraus irgendwelche Schlußfolgerungen ziehen, ist nicht zu beobachten, sie haben vielmehr schon wieder alles vergessen und nichts hinzugelernt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte mich nun ein paar Einzelheiten zuwenden und komme zunächst mit ein Paar Worten aus die Frage des Marineersatzes.
Ich hätte gern von der Marineleitung gehört, wie sich heute die Werbung des Marineersatzes vollzieht.
Insbesondere möchte ich wissen, wie das nötige Personal mit technischen Borkenntnissen gewonnen wird, wie wir es ja gerade in der Marine für die fahrenden Verbände notwendig haben.
Es ist mir zu Ohren gekommen, daß der Ersatz heute wesentlich schwieriger sein soll, -atz insbesondere die Gewinnung von Handwerkern, Schlossern, Mechanikern, Maschinenbauern und dergleichen fast gar nicht mehr gelingt und daß man deshalb schon dazu übergegangen ist, ehemalige Armeeunteroffiziere in Werkstätten zu schicken, um sie in technischen Handgriffen ausbilden zu lassen.
Ich glaube nicht, daß ein solcher Versuch zum Ziele führen kann; denn es ist doch ganz zweifellos 6283 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch de« 15.
März 1922.
(Hiinlich, Abgeordneter.)
etwas anderes, ob heute jemand in einer drei- oder vierjährigen Lehrzeit Schlosser, Maschinenbauer oder Mechaniker geworden ist, oder ob er nur in einem kurzen Ausbildungsgang in irgendeiner Werkstätte von diesen berufsmäßigen Wissenschaften etwas beigebracht bekommt.
Ich würde es jedenfalls ganz außerordentlich bedauern, wenn es nicht mehr gelingen sollte, den notwendigen technischen Ersatz für die Marine heranzuziehen, den man unbedingt für einen ordentlichen Marinebetrieb gebraucht.
Ich kann nicht ohne weiteres einsehen, daß heute irgendwelche Gründe vorliegen sollen, die es schwerer machen, diesen Ersatz zu bekommen.
Wenn aber wirklich die heute allgemein geltenden Bedingungen für die Gewinnung solcher Leute nicht genügen sollten, müßte man sich allen Ernstes darüber unterhalten, ob man sie nicht abzuändern hätte, um diesen Mißstand zu beseitigen.
Ich möchte dann mit ein Paar Worten auf die Organisation der Marinewerft in Wilhelmshaven zu sprechen kommen.
Mein Kollege Giebel hat im vorigen Jahre, wie erinnerlich sein wird, ausführliche Darlegungen darüber gemacht.
Er hat insbesondere den Wunsch ausgesprochen, daß die Marinewerft in höherem Maße als früher instand gesetzt werden müßte, wirtschaftlich zu arbeiten.
Ich verweise auf seine damaligen Ausführungen und besonders darauf, daß er sowohl im Ausschuß wie auch hier im Plenum den Wunsch vorgetragen hat, die Marine möchte endlich von der kameralistischen Buchführung ab- und zur kaufmännischen übergehen, um, wie gesagt, damit die Vorbedingungen zu schaffen, die andere Betriebe, die nach rein wirtschaftlichen Gesichtspunkten geleitet werden, schon lange haben.
Damals wurde im Ausschuß von.
Herrn Konteradmiral Löhlein die Erfüllung dieser Forderung, wenn ich mich recht erinnere, ausdrücklich ln) zugestanden.
Er hat damals zugegeben, daß in dem Bestehen der kameralistischen Buchführung zweifellos ein schwerer Mangel zu suchen sei und man sich bestreben müsse, zur kaufmännischen Buchführung überzugehen.
Leider ist im vergangenen Jahr auf diesem Gebiete noch nichts geschehen.
Das halte ich für einen schweren Fehler, schon deswegen, weil ja die heutige Marinewerft etwas ganz anderes ist als früher.
Früher war sie ausschließlich mit Arbeiten für die Kriegsmarine beschäftigt und wurde mit diesen Arbeiten vollko mmen ausgenützt.
Heute aber loird sie in sehr erheblichem Matze zu Privatarbeiten herangezogen, die mitunter den größeren Teil der dort Beschäftigten in Anspruch nehmen.
Meine Damen und Herren!
Sie werden diesen Zustand auf viele Jahre hinaus aufrechterhalten müssen, wenn Sie die Marinewerft in diesem Umfange überhaupt halten wollen.
Nun werden Sie mir aber zugeben, daß daraus sofort dann erheblich Schwierigkeiten erwachsen, Wennsich die so organisierte Werft auf das Gebiet der Konkurrenz mit Privatwersten begeben soll.
Eine Marinewerft ist selbstverständlich ausschließlich nach militärischen und maritimen Gesichtspunkten orientiert.
Alles andere kommt erst in zweiter und dritter Linie.
Insbesondere tritt das Kaufmännische und Wirtschaftliche in den Hintergrund.
Ich gebe zu, daß das für eine Marinewerft, die ausschließlich Zwecken der Kriegsmarine dient, keine allzu großen Bedenken zu haben braucht.
Aber es wird natürlich dann ganz außerordentlich bedenklich, wenn diese Werft in hohem Maße zu Pribatarbeiten herangezogen werden soll, wenn sie sich, wie gesagt, auf dem Gebiete der freien Konkurrenz bewegen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird sie in ganz kurzer Zeit in die größten Schwierigkeiten geraten müssen, und dann können wit (6) leicht, wahrscheinlich von der rechten Seite des Hauses, Angriffe erleben, die dahin gehen, daß die Marinewerften nur deswegen in der Lage seien, Privatarbeiten auszuführen, weil indirekt zu diesen Privatarbeiten Staatszuschüsse geleistet würden.
Daraus wird die weitere Folgerung gezogen werden, den Privatarbeiten auf den staatlichen Marinewerften ein Ende zu machen.
(Unruhe rechts.)
—Herr Kollege Brüninghaus und Herr Kollege Dannemann, ich bin überzeugt, daß gerade Herren aus ihrer Fraktion die ersten sein werden, die gegebenenfalls diese Dinge zur Sprache bringen werden.
Aus Ihren Kreisen wurden ja auch gewisse Schwierigkeiten gemacht, ehe im vorigen Jahr der Beschluß zustande kam, Privataufträge auf der Marinewerft auszuführen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Ich habe Sie nicht persönlich gemeint, Herr Kollege Brüninghaus, sondern aus Ihrer Fraktion heraus wird sich dieser Widerstand geltend machen wir werden das ja in allerkürzester Frist erleben —, wenn es nicht gelingt, die Marinewerft wirtschaftlicher zu gestalten.
Ich möchte also bitten, daß sich die Verantwortlichen Herren der Marineverwaltung zu dieser Frage äußern, insbesondere auch darüber, ob heute schon vorausgesagt werden kann, daß die Heranschaffung weiterer privater Aufträge möglich sein wird.
Die jetzigen Handelsschiffsbauten und die Arbeiten auf anderen Gebieten gehen bekanntlich im Laufe der nächsten Zeit zu Ende, und bis heute herrscht noch ein verhältnismäßiges Dunkel darüber, ob es gelingen wird, neue Aufträge heranzuziehen.
Es hängt damit die wirtschaftliche Existenz einer großen Arbeiterschaft und schließlich die zweier Städte zusammen, die so wie (, ) so schon durch den Ausgang des Krieges außerordentlich schwer geschädigt sind.
Zum Schluß möchte ich noch ein paar Worte über die Frage der Rechtspflege in der Marine sagen.
Wir haben ja in der Marine ein anderes Verhältnis als in der Reichswehr.
Bei der Marine ist die Militärgerichtsbarkeit noch nicht restlos aufgehoben, sondern für die schwimmenden Verbände, für diejenigen Schiffe, die sich im Dienst befinden, besteht nach wie vor die Militärgerichtsbarkeit.
Das hat zur Folge, daß für einen Teil der Marineangehörigen, und zwar für diejenigen, die an Land Dienst tun, die zivilen Gerichtsbehörden in Frage kommen, dagegen für die andern, die an Bord Dienst tun, die Militärgerichtsbarkeit.
Wir geben für diese Militärgerichtsbarkeit nach dem vorliegenden Etat 1419288 Mark aus und beschäftigen 6 Obermarinekriegsgerichtsräte und 6 Marinekriegsgerichtsräte sowie 1 Obermarineanwalt und 3 Marineanwälte.
Ich möchte nun gern einmal hören, wie viele Verfahren diese Beamten im Lause des vergangenen Jahres zu bearbeiten gehabt haben, und inwieweit sie mit der Disziplinargerichtsbarkeit beschäftigt gewesen sind.
In diesem Zusammenhang will ich noch mit ein Paar Worten auf das zurückkommen, was mehr oder weniger die gestrige Debatte wie ein roter Faden durchzogen hat, nämlich auf das da und dort zum Ausdruck gebrachte Bedauern darüber, daß die Militärgerichtsbarkeit überhaupt abgeschafft worden wäre, und es waren ja die Herren aus den beiden rechtsstehenden Parteien, die daraus ziemlich unverblümt den Schluß zogen, daß eigentlich der Tag nicht mehr fern sei, wo man wieder die Militärgerichtsbarkeit herbeischaffen müsse, weil sich das als notwendig herausgestellt habe.
6284 Reichstag.
l S.
Sitzung.
(Hünlich, Wgeordneter.)
() Im Namen meiner Fraktion glaube ich mich dagegen ganz ausdrücklich wenden zu sollen.
Wir wollen uns doch darüber klar sein, daß das, was sich uns heute nach der Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit an Mängeln zeigt, eigentlich nichts weiter ist als ein formaler Mangel, der sich beseitigen lassen wird und beseitigen lassen muß.
Diese formalen Mängel aber haben doch nichts mit den schwerwiegenden Gründen zu tun, die seinerzeit für die Abschaffung der Militär'gerichtsbarkeit maßgebend waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf kommt es meiner Auffassung aber in erster Linie an.
Ich meine, daß wir keinerlei Veranlassung haben, der verflossenen Militärgerichtsbarkeit auch nur eine Träne nachzuweinen, sondern daß wir uns nur bestreben sollen, die Zivilgerichtsbarkeit künftig zu einem rascheren Arbeiten zu bringen in allen den Fällen, in denen es notwendig ist.
Jedenfalls muß man zu »geben, daß die materielle Behandlung all der Fälle, die heute von der Reichswehr oder der Reichsmarine den Zivilgerichten zur Erledigung überwiesen werden, im allgemeinen zu Beanstandungen kaum Anlaß gibt, vor allem nicht im entfemtesten Maße den Sturm der Kritik hervorgerufen hat und hoffentlich auch nicht hervorrufen wird, wie es bis in die letzte Zeit hinein fast jedes Urteil eines Militärgerichts tat.
Wenn ich mir vorstelle, daß wir auch eine ganze Reihe politischer Prozesse im letzten Jahre erlebt haben und uns den Geist vor Augen halten, der früher in der Militärgerichtsbarkeit herrschte, so wäre, glaube ich, das, was an Urteilen bei Militärgerichten herausgekommen wäre, nach jeder Richtung hin mehr der Kritik unterworfen gewesen als heute bei den Zivilgerichten.
Im großen und ganzen können wir jedenfalls feststellen, daß von den Zivilgerichten, die sich mit Delikten aus der Reichste) wehr oder aus der Reichsmarine zu beschäftigen hatten, Urteile gesprochen sind, die keinen Anlaß zu besonderer Beanstandung bieten.
Aus diesen Gründen heraus sind wir der Meinung, daß es bei der Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit sein Bewenden haben mutz und daß uns nichts diese Militärgerichtsbarkeit wieder zurückbringen darf.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich darf es mit besonderem Danke entgegennehmen, daß auch der Herr Vorredner, wie das im Ausschuß schon von den verschiedensten Seiten geschehen ist, den Offizieren und Beamten der Marine Anerkennung für die Arbeit dieses Jahres gezollt hat, die für sie außerordentlich schmerzvoll gewesen ist.
Ich glaube, wir dürfen auch mit einer gewissen Genugtuung auf das zurücksehen, was in den beiden letzten Jahren an organisatorischem Aufbau geleistet worden ist, und was seinen äußeren Ausdruck darin gefunden hat, daß es uns möglich gewesen ist, einige Schiffe in Dienst zu stellen, und daß einige von diesen Schiffen bereits, wie ich neulich hervorheben konnte, im Rigaischen Meerbusen die deutsche Flagge mit Ehren im Dienst eines großen Hilfswerks zeigen konnten, nicht zu Verschlorigen die viele stille Arbeit, die von unseren Schiffen beim Minensuchen in den verschiedenen Meeren geleistet worden ist.
Ich habe immer anerkannt, mache daraus auch heute kein Hehl, daß die Gegensätze in der Marine noch viel größer sind als im Landheer, daß es noch geraumer Zeit und einer ruhigen, festen Hand bedarf, um diese Dinge auszugleichen.
Wir müssen nämlich, ganz abgesehen von den äußeren ErMitttvoch den IS.
Mär- IM scheinungen, ich darf nur auf die Revolution, die (O) sich besonders in der Marine ausgewirkt hat, und auf den Kapp-Putsch Hinweisen, die hüben und drüben einen starken Rest von Verstimmung gelassen haben berücksichtigen, daß der Dienst in der Marine heute ein ganz anderer geworden ist.
Die Kohlennot, die Finanznot des Reichs macht es uns ganz unmöglich, eine größere Anzahl von Schiffen in Dienst zu stellen, etwa die Schiffe, die wir nach dem Friedensvertrag überhaupt haben dürfen, und macht es uns vor allem, obwohl das aus vielen Gründen sehr wünschenswert wäre, auch unmöglich, ab und zu ein Schiff ins Ausland zu schicken, das von den Deutschen draußen mit Sehnsucht erwartet wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch wenn es die schwarzrotgoldene Flagge führt )
—Ich nehme an, daß unsere Schiffe, wenn sie mit der verfassungsmäßigen Flagge erscheinen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) im Auslande eine gute Aufnahme finden.
Ich bin weiter der Überzeugung, daß sie auch ein Zeichen des Wiederaufbaues in Deutschland sind.
(Sehr richtig!)
Mir ist wenigstens versichert worden, daß beim Besuch unserer Minensucher in Norwegen die Disziplin unserer Mannschaften auf die norwegische Bevölkerung einen ausgezeichneten Eindruck gemacht hat.
Ähnliche Mitteilungen habe ich von ganz unparteiischer, unbefangener Seite aus Schweden, aus Lettland bekommen, und ich meine, wir haben es nötig, auch nach der Richtung hin für die Wiedereinstellung unseres guten Rufs im Auslande etwas zu tun.
Ich würde es sehr begrüßen, wenn es möglich wäre, ab und zu auch wieder ein Schiff ins Ausland zu schicken.
Wir würden es auch begrüßen, vor allem der Marine selbst wegen.
In müßigen Zeiten sinnt der böse Geist.
Nichts ist schwerer in Ordnung zu halten als eine große Anzahl von jungen Leuten, wenn sie nicht in Dienst und Arbeit sind.
Das wissen wir alle, und da wir nun vielfach den Dienst nicht in der wünschenswerten Weise durchführen können, mutz die Marine auch viel Landdienst leisten; einen Dienst, auf den sie an sich nicht eingeschult ist, den bisher das Heer geleistet hat.
Das erzeugt weitere Gegensätze.
Ein größerer Teil gerade der älteren Marineangehörigen ist natürlich auf diesen Dienst nicht eingestellt und empfindet es unangenehm, diesen Dienst tun zu müssen.
Das gilt vor allem für die Deckoffiziere, die Fachoffiziere sind, die fachlich ausgebildet und nun auf einmal genötigt sind, aus dienstlichen Erwägungen heraus sich neu ausbilden zu lassen, um auch den ganzen Unterricht in dem übrigen Landdienst erteilen zu können.
Daß dabei manchmal Ungeschicklichkeiten, daß dabei auch Ungerechtigkeiten Passiert sind, gebe ich zu.
Soweit Beschwerden an mich gekommen sind, bin ich ihnen nachgegangen und habe sie in Verbindung mit dem Chef der Marineleitung abgestellt, der sich meinen Bedenken durchaus angeschlossen hat.
Ich muß nur eines sagen: die loyale Haltung im Kapp-Putsch entbindet nicht davon, heute voll und ganz seine Pflicht zu tun.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Vaterland verlangt, daß heute jedermann seine Pflicht tut.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
—Dann sind wir ganz einig in dieser Frage.
Das mußte ich zum Ausdruck bringen.
Andererseits habe ich dafür Sorge getragen, daß künftighin in der Ausbildung der Herren für ihren Offiziersberus nicht mehr die Fehler gemacht werden, die da und dort gemacht worden sind.
Ich habe ja im Ausschuß darauf aufmerksam gemacht, welche Schwierigkeiten MS die l 6285 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1922.
(vr.
Gehler, Reichswehrminister.)
s-i) Marinebrigaden gemacht haben.
Ich habe auch ausgeführt, warum wir die Marinebrigaden übernehmen mutzten.
Die Marine war schon am 10.
März 1920 ausgemustert und ausgewählt, also drei Tage vor dem Kapp-Putsch.
Das Amnestieversprechen ist erfolgt und dahin ausgelegt worden, daß es auf alle Angehörigen Anwendung finde.
Trotzdem ist ein großer Teil der Offiziere nicht übernommen worden.
Bei dieser Gelegenheit darf ich eine Anfrage beantworten, die der Herr Kollege Scheidemann bei der ersten Lesung gestellt hat, was mit den drei Angehörigen der Marinebrigade geschehen sei, die den Marsch nach Berlin nicht mitgemacht hätten.
Ich darf feststellen, daß die sämtlichen drei Angehörigen heute noch in der Marine ihren Dienst tun.
Ich habe im Ausschuß ferner mit Genugtuung betonen können, daß die Zahl der Zwischenfälle außerordentlich zurückgegangen ist.
Ich habe weiter darauf Hinweisen können, daß Von diesen Zwischenfällen, wenn sie ihrer sensationellen Aufmachung, die sie in der Öffentlichkeit durch einseitige Parteibehauptungen gefunden haben, entkleidet und auf Tatsachen zurückgeführt werden, lange nicht mehr so viel übrig bleibt; wenn auch manchmal noch genug, was an sich zu bedauern ist.
Ich habe in diesen Fällen durchgegriffen und überall dort Entlassungen vorgenommen, wo ich bewußte Pflichtverletzung und bewußte HerabWürdigung der Institutionen der Republik und der Verfassung feststellen konnte.
Ich tat dies nicht etwa deshalb, weil ich in derartigen Dingen eine Gefahr erblicke für den Bestand unserer Staatsverfassung dazu steht sie viel zu fest —, sondern weil ich in derartigen Vorfällen einen Mangel an Charakter sehe.
Ich bin der Auffassung, daß ich, wenn ich dem Staate,, diene, das loyal zu tun habe.
Wenn ich durch Hand lungen zum Ausdruck bringe, daß ich nicht loyal bin, so ist das ein Charaktermangel.
(Zustimmung.)
Ich kann diesen Mangel aus disziplinären Gründen nicht dulden und bin, weil ich Ordnung halten muß, verpflichtet, Leute, die diesen Charaktermangel zeigen, möglichst unschädlich zu machen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hünlich gemeint, er habe manchmal den Eindruck, daß bei dem Verfahren mit verschiedenem Matz gemessen werde.
Das kommt davon, weil eben die Herren von links, die sich durch meine Maßnahmen betroffen fühlen, beim Herrn Abgeordneten Hünlich, während die Herren von rechts sich bei anderen Herren beschweren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Entsprechend ihrer deutschnationalen Gesinnung!)
Die ist in Deutschland auch nicht verboten, Herr Abgeordneter.
(Zuruf links.)
An sich dürsten sich die Herren überhaupt nicht bei Abgeordneten, sondem müßten sich bei dem zuständigen Minister beschweren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Hünlich: Sie haben sich nicht beschwert!)
I
Herr Abgeordneter Hünlich, ich nehme an, daß Sie sich Ihre Behauptungen nicht aus den Fingern gesogen haben, sondem bestimmte Unterlagen angeben können.
Es kamen an mich verschiedene Beschwerden von Abgeordneten.
Ich bemühe mich, diesen Dingen nachzugehen, und kann versichern, daß dieselben Vorwürfe, me von Ihnen (nach links) gemacht werden, von der anderen Seite nach der umgekehrten Richtung erhoben Reichstag.
I.
19201922.
186.
Sitzung.
Werden.
Und wenn ich diese Vorwürfe auSbalanziere, (0) so hallen sie sich immer die Wage.
Der Herr Abgeordnete Hünlich ist dann eingehend auf die Frage des Ersatzes zu sprechen gekommen.
Wir sind natürlich bezüglich des Ersatzes heute auch auf Werbungen angewiesen.
Wir können nicht mehr wie früher ausheben und die entsprechenden Bemfe einfach einteilen, was vor allem für die Marine sehr wichtig gewesen ist, da ja der Dienst in der Marine einer großen Anzahl von hochqualifizierten Arbeitem bedarf.
Nun spielen natürlich die Verhältnisse in der Marine für den Erfolg dieser Werbung eine große Rolle, vor allem auch der Umstand, daß die jungen Leute fast nicht mehr in die Welt hinauskommen.
Es hat doch früher manchen tüchtigen deutschen Jungen gereizt, zur Marine zu gehen, um in die Welt hinaus zu kommen.
Das haben wir nicht mehr.
Dann spielen auch die Löhne eine Rolle.
Gerade der Umstand, daß heute die hochqualifizierten Arbeiter im allgemeinen in ihren Löhnen wesentlich höher stehen, als sie bei uns bezahlt werden, übt natürlich auch da einen Rückfluß aus.
Wir haben bis jetzt besondere Schwierigkeiten nicht gehabt.
Es ist richtig, wir bilden auch Heizer aus, aber nur für die Übergangszeit, um das Personal zu komplettieren.
Wie sich die Dinge später einmal gestalten würden, das läßt sich heute mit dem besten Willen noch nicht voraussehen.
Das wird auch davon abhängen, wie das deutsche Volk sich zu seiner Marine stellt.
Wenn das deutsche Volk für die Marine Interesse hat, wenn es ein Herz für die Marine hat, dann bin ich überzeugt, wird gerade aus den Kreisen der qualifizierten Arbeiter sich eine ganze Reihe von jungen Leuten finden, die in der Marine für ihr Vaterland Dienst tun.
Herr Abgeordneter Hünlich hat dann weiter auf die Verhältnisse in der Marinewerft aufmerksam gemacht, (v) Ich darf zunächst vorausschicken, daß wir uns geeinigt haben, vor der dritten Beratung noch eine kleine kommissarische Besprechung abzuhalten, an der die verschiedenen Herren sich beteiligen wollen, und zu der auch eine Vertretung der deutschen Werke kommen soll, weil es sich ja vor allem auch um die Frage der Konkurrenz handelt.
Was die Beschäftigung anlangt, so darf ich darauf Hinweisen, daß wir nach den Mitteilungen der Verwaltung in der Marinewerft jedenfalls für ein bis zwei Jahre noch durchaus beschäftigt sind.
Ich betone dieses von diesem Platze aus, damit nicht eine unnötige Beunruhigung unter der Arbeiterschaft unserer Werft entsteht, die in der Tat jedes Entgegenkommen von uns verdient; denn es ist dort immer treu und fleißig gearbeitet worden Was nun aber die innere Organisation anbelangt, so darf ich wegen der Beantwortung der von Herrn Abgeordneten Giebel gestellten Frage, der Frage der kaufmännischen Buchführung auf die Beantwortung hinweisen, die wir schriftlich in der Reichstagsdrucksache über die Erledigung der Entschließungen des Reichstags gegeben haben.
Ich darf nur eines sagen: mit der Einführung der kaufmännischen Buchführung ist das Problem nicht gelöst, sondern, worauf es ankommt, ist, daß wir in der Werft kaufmännisch disponieren können, daß wir also die Konjunktur bei Einkäufen ausnützen können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dadurch kommen wir nun allerdings in gewisse Schwierigkeiten mit dem Etatrecht.
Viele von den Herren, die diese Frage noch nicht praktisch am eigenen Leibe erfahren haben, glauben, man brauche nur die Buchführung zu ändern.
Die Matsbuchführung, die 853 Reich-tag.
186.
Sitzung.
Mittwoch dm IS.
März 192S.
6286 (Dr. Getzler, Reichswchrminister.)
M kameralistische Buchführung ist nötig ich habe das schon im vorigen Jahre dem Herrn Abgeordneten Giebel persönlich auseinandergesetzt —, um das Etatrecht und das Budgetrecht des Reichtstags zu wahren.
Der Kaufmann stellt keinen Etat auf.
Jeder Kaufmann würde lachen, wenn ich ihm sagen würde, er müßte einen Etat aufstellen, sondern der Kaufmann bilanziert, macht seine Schlußbilanz.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und balanziert!)
Sehr richtig!
Darin liegt des Rätsels Lösung.
Wir haben ja in den Kommunen diese Schwierigkeiten auch in den industriellen Betrieben gehabt, und wir find zu einer gehobenen Buchführung gekommen, die kameralistische und kaufmännische zusammennimmt; und die wollen wir auch in der Werft in Wilhelmshaven durchsetzen.
(Abgeordneter Giebel: Es muß einmal angefangen werden!)
Ja, es geht nicht so rasch, Herr Abgeordneter, bis man das umstellen kann.
Das kann alles nur ich möchte sagen: außer der Ordnung gemacht werden.
Vor allen Dingen aber haben wir schon und das ist doch das Wesentlichste für die Unkosten bestimmte Prozentsätze festgestellt, die dann auf die Privataufträge ohne weiteres draufgeschlagen werden ich lade Sie ein, Herr Abgeordneter Giebel, das in der Kommission mitzuprüfen —, so daß man nicht mehr sagen kann, daß aus allgemeinen Mitteln des Reichs billige Konkurrenz in der Übernahme von Privataufträgen gemacht wird.
Denn darauf laufen nämlich die Vorwürfe praktisch hinaus nicht von Ihnen, aber die von anderer Seite erhoben werden.
Ich hoffe, daß wir in dieser Kommission dann die Dinge endgültig erledigen können.
Ich glaube, ich darf (s) mich auf diese allgemeinen Bemerkungen beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Wehrminister und auch der Redner der sozialdemokratischen Parteien haben auf die Umstellung der Marine hingewiesen, auf den Abbau, der auf Grund des Friedensvertrags notwendig war.
Dabei hat auch der Redner der sozialdemokratischen Partei der Marine für diese Arbeit den Dank ausgesprochen.
(Widerspruch und Zuruf von den Sozialdemokraten: Anerkennung!)
Anerkennung, was letzten Endes auf das gleiche hinausläuft.
Ich sage aber, wenn wir uns mit der Organisation beschäftigen, so müssen wir uns doch fragen: welche Aufgaben soll nun die Marine mit der umgestellten Organisation durchführen
Davon hören wir nichts.
Die Herren der Marine, der Admiralität schweigen sich aus.
Ich habe auch in Zeitschriften und in der Literatur Anhaltspunkte zu finden gesucht für diese neuen Ausgaben unserer Marine, aber nirgends konnte ich etwas entdecken.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Im Friedensvertrag steht es ja drin!)
Ich komme gleich darauf.
Ich sage, nirgends habe ich bisher deutscherseits gehört, welche Aufgaben mm die Marine zu erfüllen hat.
Der Herr Kollege Brüninghaus hat zwar gestern von den herrlichen und schönen Aufgaben gesprochen, die die Marine zu lösen habe, und er regte als eine dieser Aufgaben an, daß man nun recht schnell was ja auch der Herr Reichswehrminister empfahl die deutsche Flagge draußen zeigen möge, und zwar die Kriegsflagge.
Man möchte Kriegsschiffe ins Ausland schicken, die würden dort sehr gut aufgenommen werden.
Ich so, weiß nicht, was man damit erreichen will.
Wenn man die deutsche Flagge ins Ausland tragen will, ist das doch viel leichter durchzuführen durch unsere Handelsflotte.
Wenn Sie mit dem Kriegsschiff ins Ausland kommen, so wollen Sie eine Macht demonstrieren, eine Macht, die wir doch tatsächlich nicht haben.
Ich erinnere hierbei an die Einweihung des Nordostseekanals, als an diesen Tagen ein türkisches Kriegsschiff nach Deutschland kam und in den Kieler Hafen einlief.
Jeder Mensch wußte, daß hinter dieser Marine keine Macht stand; und die deutschen Mariner waren die ersten, die von diesem Kriegsschiff gar keine Notiz genommen haben.
So muß es uns jetzt auch gehen.
Wir werden keine Anknüpfungspunkte schaffen können, wenn sich unsere Kriegskanonen und die deutschen Farben auf einem Kriegsschiff im Ausland zeigen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Es gibt doch eine Geschichte, die wir hinter uns haben!)
—Ich meine, die Geschichte zeigt und macht man nicht in dieser Art.
Nein, wenn man schon das deutsche Ansehen heben will und das müssen wir heben, daran werden wir mitarbeiten —, dann müssen wir andere Wege einschlagen; dann können wir uns nicht mit Demonstrationen begnügen, sondern auch unser ganzes Verhalten dem Auslande gegenüber (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) muß zeigen, daß wir ernstlich gewillt sind, friedlich mit allen Völkem zu leben.
Der Herr Kollege Brüninghaus wies im Hauptausschutz darauf hin, daß man sich möglichst schnell mit einem Kriegsschiff in Spanien sehen lassen möge.
Ich weiß nicht, aus welchem Grunde er gerade auf Spanien verwies.
Es ist möglich, baß er meint, wir sind besonders gut in Spanien angeschrieben, weil die deutsche Regierung zwei Revolutionäre den spanischen Henkern ausgeliefert hat.
Es steht außer Zweifel, daß die spanische Reaktion unserer Regierung Dank weiß für den erwiesenen Dienst.
Anders das Volk, hüben wie drüben, das empfindet die Preisgabe des Afylrechts als eine Schmach.
Mit meiner Partei bin ich der Auffassung, daß sich unsere Reichsmarine vollständig überlebt hat, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so daß jeder Groschen, der für sie geopfert wird, besser verwendet werden könnte.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Sinekuren!
—Ja, ich komme noch darauf.
Man behauptet zwar, die Reichsmarine habe die Aufgabe, unsere Küsten zu schützen.
Die Marinesachverständigen sind darüber ganz anderer Auffassung.
Ich habe schon einmal Gelegeheit genommen, aus eine Marinedenkschrift aus dem Jahre 1873 hinzuweisen, darin heißt es: Unsere Küsten verteidigen sich selbst, infolge der Tiefenverhältnisse und der Strömungen.
Derselben Auffassung war auch der Chef der Admiralität v. Stosch, der sich im Jahre 1886 dahin geäußert hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen) —Ich komme unserem Zeitpunkt schon näher, Herr v. Gollwitz!
In -er Budgetkommission« Märte im Jahre 1897 der Staatssekretär Hollmann: Man sagt wohl, man wolle nur eine Marine zum Küstenschutz; aber für den Küstenschutz brauchen wir keine Marine.
Die Küsten schützen sich von selbst.
Reichstag.
M. Sitzung.
Mittwoch dm IS.
Mär- 1 SLL lKuhnt.
Abgeordneter.)



Gegenüber -lesen Äußerungen von Sachverständigen mutz man doch fragen, was dann für die Marine noch für Aufgaben übrig bleiben.
Mit anderen Mächten Seekämpfe zu führen, das kann man doch nicht ernstlich ins Auge gefaßt haben.
Wir haben heute die kleinste Marine der Welt: 6 Linienschiffe, 6 kleine Kreuzer, 12 Torpedoboote und 12 Zerstörer.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß uns aus Grund des Friedesvertrages die V-Boot-Waffe versagt wird, daß uns auch bezüglich der Minenwaffe weitgehende Beschränkungen auferlegt worden Md.
Eine solche Marine ist nicht imstande, irgendwelche kriegerischen Maßnahmen auszuführen, und wir könnm Wohl sagen, es ist gut so, daß uns nicht die Möglichkeit gegeben ist, die uns in Kriege verwickeln kann, wodurch wieder kostbares Volksgut vernichtet wird.
Ich kann mir vorstellen, daß wir unsere Marine auf wirkliche Kulturausgaben umstellen.
Es gibt eine ganze Anzahl solcher Aufgaben, ich nenne nur das Seevermessungswesen, den Wetterdienst, den Handelsnachrichtendienst, die Beaufsichtigung der Fischerei, wissenschaftliche Forschungsreisen, staatliche Hilfeleistung bei Seeunfällen, Hilfeleistung bei Eisgefährdung.
So würden sich noch eine große Anzahl wirklicher Kulturaufgaben der Marine zuweisen lassen.
Aber dafür sind die Herren Militärs nicht empfänglich, sie haben andere Pläne, sie bewegen sich noch in ihren alten Ideen und hoffen immer auf den Tag, wo nach ihrer Auffassung eine Rehabilitierung der Marine möglich ist.
Ich sage, für solche Kulturaufgaben sind auch wir zu haben.
Dazu brauchen wir aber nicht diesen Riesenapparat, den wir heute haben, 15 000 Marineangehörige und dabei eine derartig kleine Flotte, wie ich sie genannt habe, wobei höchstens fünf- bis sechstausend Mann auf den Schiffen Dienst verrichten können.
Es verbleiben dann immer noch 9000 Mann, die nun auf v) den Inseln und in Wilhelmshaven, Kiel, Pillau und so weiter ein nicht gerade schönes Leben führen.
Diese große Belastung an Personal macht es verständlich, daß wir immer wieder von Marineausschreitungen hören, die natiirlich noch gefördert werden durch den Geist, der sich in unserer Marine zeigt.
Der Herr Reichswehrminister hat ja gestern erneut unterstrichen, was er schon im Hauptausschuß ausführte, daß das Heer ein unbedingt zuverlässiges Instrument der Republik sei, und er hat das auch auf unsere Marine ausgedehnt.
Er hat ausdrücklich betont, daß er sicher sei, daß in jeder Stunde der Gefahr auch unsere Marine die Verfassung schützen werde.
(Zuruf links.)
Nach dem Herrn Wehrminister sprach ein alter Soldat, der alte Reiteroberst Ritter v. Schoch.
Er war anderer Meinung; er erklärte dem Herrn Reichswehrminister: wenn das Heer und die Marine auch ein Instrument der Republik sind, so sind doch die Offiziere in ihrem Innersten monarchistisch gesinnt.
Ja, meine Herren, es ist einfach menschlich unmöglich, daß jemand, der monarchistisch gesinnt ist, eine Republik verteidigen kann.
Es ist einfach nicht auszudenken, daß in einer wirklich ernsten Stunde, bei einem Angriff von rechts die Monarchisten die Monarchisten auf der anderen Seite bekämpfen würden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben das ja auch beim Kapp-Putsch erlebt.
An diesen Tagen sahen wir, daß die monarchistischen Offiziere vollständig versagt haben.
(Zuruf links.)
Man versucht jedoch, durch eigenartige Manöver die Taffachen zu verdrehen.
So behauptete vor wenigen Tagen der Abgeordnete Brüninghaus im Haupt6287 auSschuß, die Ehrhardt-Brigade habe die Republik (0) gerettet.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Diese ausgesprochenen Banditen und Meuterer!
(Ach!
Ach!
rechts.)
—Aber, meine Herren, ich weiß nicht, aus welchem Grunde ich Ihnen Veranlassung gegeben habe, diese unartikulierten Laute auszustoßen.
(Zuruf rechts: Weil Sie die Unwahrheit sagen!)
—Einen Augenblick Herr Everltng!
Wenn Sie es wünschen, werde ich Ihnen nachher das Material heranholen.
Im vorigen Jahre habe ich an der Hand von amtlichem Material, Material von Finanzämtern und vom Reichsschatzamt, Ihnen nachgewiesen, daß die Loewenfeld- und Ehrhardt-Leute wie die Vandalen gehaust haben, daß sie überall dort, wo sie hinkamen, gestohlen haben, daß sie Gegenstände im Werte von vielen Millionen vernichteten und stahlen.
Derartigen feststehenden Tatsachen gegenüber kann ich wirklich nicht begreifen, daß Sie sich noch solche Zwischenrufe erlauben.
Ich komme auf den Ausgangspunkt zurück und sage, Marine und Heer sind schlagbereit, aber nicht wenn es gilt die Verfassung zu schützen, sondem im Kampfe gegen die Arbeiterschaft.
(Sehr wahr!
links.)
Zu jeder Stunde werden Sie finden, daß sie das tun, was ihr Wehrminister sagt.
Sie werden Ihre Befehle befolgen, Herr Wehrminister, wenn Sie anordnen, daß Marine und Heer gegen die Arbeiterschaft kämpfen sollen.
(Zuruf vom Regierungstisch: Zum Schutze der Verfassung!)
—Gut, zum Schutze der Verfassung; bleiben wir dabei!
In demselben Augenblick aber, in dem Sie das Heer und die Marine aufrufen würden, zum Schutze der Verfassung gegen rechts zu kämpfen, in demselben Augen- blick würden Sie aufgehört haben, Reichswehrminister zu sein.
Die Truppen würden Ihre Befehle genau so befolgen, wie sie der Meutererhäuptling Ehrhardt in den Kapp-Tagen ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Man belästige uns also nicht mit diesen Redensarten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Die Wandlungsfähigkeit der Herren Offiziere ist uns zur Genüge bekannt.
Wir kennen doch die Herren, die sich jeder Regierung zur Verfügung gestellt haben, die der monarchistischen Regierung zur Verfügung standen und sich 24 Stunden später auf den Boden der Tatsachen stellten und in den Dienst der Republik traten.
Ist Ihnen das alles entgangen
(Zuruf rechts: Wollen Sie das Gegenteil )
—Ich das Gegenteil
Nein, ich will damit den Beweis erbringen, daß es diesen Herren mit ihren Worten nicht ernst ist, daß wir ihren Worten keinen Glauben schenken können und deswegen die größte Vorsicht geboten ist.
Das deutsche Volk und damit auch die Republik kommen in Gefahr, wenn wir derartige Äußerungen leichtsinnig hinnehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich könnte Ihnen aus meiner Erfahrung so außerordentlich viel vortragen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Gut, ich will Ihnen die Freude bereiten!
In den Tagen nach der Republik haben mir sehr viele Offiziere ihre Dienste angeboten.
Ich will die Namen hier nicht alle preisgeben.
Einige Herren finde ich zu meiner Rechten.
Viele von diesen Herren, die mir seinerzeit ihre Dienste anboten, sehe ich jetzt sehr oft vor den Fraktionszimmern der SbS 62881Reichstag.
iss.
Mtzüch (Kuhrtt, Abgeochneter.)
i »Deutschen Volkspariei und der Deutschnattonalen Volkspartei.
(Rufe rechts: Behauptungen!)
Was heißt Behauptungen
Ich werde Ihnen mit Namen kommen!
Ich will Ihnen einen Herm nennen, der an mich und meine Mitarbeiter herantrat und ständig darum nachsuchte, daß er mein Sekretär werden könnte.
(Heiterkeit.)
Der Herr heißt Freiherr von Bülow, Kapitän zur See.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Der Herr hat mich tagelang telephonisch zu fassen versucht, hat mich auch persönlich aufgesucht, und das war kein Außenseiter.
Als ich nach wenigen Tagen mir von Ihrem Herrn von Trotha Vortrag halten ließ und dort der Stab der Flotte versammelt war, fand ich diesen Kapitän von Bülow in den Reihen dieser späteren Kappisten.
Sie sehen, die Herren haben sich andauernd, je nachdem die Situation war, auf den Boden der Tatsachen gestellt.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Ich könnte Ihnen noch eine ganze Anzahl dieser Herren hier vorstellen; aber das würde zu weit führen.
Dafür will ich aber auf einen anderen Fall hinweisen.
In einer Nacht es war gleich nach den Revolutionstagen ließen sich bei mir unter anderen zwei Offiziere melden.
Im Gespräch mit mir führten sie Beschwerde über einige ihrer Kameraden.
Sie nannten mir ein größeres Lokal, in dem, wie sie mitteilten, Matrosen und Offiziere gemeinsam tranken und ein über das andere Mal die Republik hochleben ließen.
Die Offiziere, die darüber sehr erbost waren, baten, ich möchte für Abhilfe sorgen.
Das habe ich ihnen vertu) sprachen, und ich fragte die Offiziere darauf nach ihren Kommandos.
Darauf erklärten mir die Beiden, die aus dem Rheinland stammten: Was wir hier erleben, können wir nicht mitmachen.
Wir sind anderer Überzeugung.
Wir sind Monarchisten, quittieren deshalb unseren Dienst, werden morgen in unsere Heimat, in das Rheinland zurückkehren und aufgehört haben, Offizier zu sein.
Das waren einige von den wenigen Offizieren, vor denen ich Achtung gehabt habe, weit höhere Achtung als vor Herren wie dem Frecherm von Bülow und wie sie alle heißen, die sich schnell auf den Boden der Tatsachen stellten oder mit den Kulis die Republik hochleben ließen.
(Lebhafte Zurufe.)
Verzeihen Sie, meine Herren, das ist so der Ausdruck bei uns da oben, wie mir auch der Herr bald hätte ich gesagt: Kamerad Abgeordnete Brüninghaus bestätigen wird.
Aus alledem ziehe ich den Schluß, daß wir gerade den Offizieren gegenüber, die sich auf dm Boden der Tatsachen stellen, die größte Vorsicht üben müssen.
Es hat nichts zu besagen, daß die Offiziere sich jetzt aus taktischen Gründen Reserve auferlegt haben.
Diese Reserve darf uns nicht falsche Schlüsse ziehen lassen.
Ich verstehe es, kann es auch rein psychologisch werten, daß viele Offiziere sich doch zur Stunde mit den gegebenen Tatsachen abfinden, daß die Männer, die ihr ganzes Leben auf den Offiziersberuf eingestellt waren, sich nun sagen: Was sollst du in der Zukunft anfangen
So sichern sie sich die Existenz.
Letzten Endes ist es für einen Familienvater verständlich, wenn er eine derartige Stellung einnimmt.
Diese Psychologische Wertung darf uns aber nicht auf falsche Wege drängen, wir müssen politisch klar bleiben darin, daß wir ein Offizierkorps, das monarchistisch gesinnt ist, niemals zum Schutz der Republik, zur Sicherung der Demokratie verwerten können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darüber sollte es gar nicht zweierlei Meinungen geben.
Sie, Herr Wehrminister, sind anderer Ansicht, Und das hat Ihnen gestem eine außerordentlich starke Opposition eingebracht.
Ich weiß wohl, daß der Herr Wehrminister nicht für jeden Zwischenfall verantwortlich gemacht werden kann, ich weiß auch, daß, wenn 99 Prozent in Heer und Marine wirklich republikanisch gesinnt wären, sich dann immer noch derartige mon archtsttsche Zwischenfälle ereignen würden.
Alles das steht ganz außer Zweifel.
Wir erwarten aber von dem Reichswehrminister, daß er, wenn sich derartige Auswüchse zeigen, dann auch reine Bahn schafft.
Im Hauptausschuß wurden drei Fälle vorgetragen: zunächst das Verhöhnen der neuen deutschen Farben in Wilhelmshaven, es wurde dann auf die Vorgänge in Borkum hingewiesen (Reichswehrminister Dr. Geßler: Die Leute sind verabschiedet!)
und ein dritter Fall erwähnt, wo bei einer Festlichkeit in Wilhelmshaven Tendenzlieder von der Militärkapelle gespielt wurden, unter anderem „Das Flaggenlied ''und „Deutschland, Deutschland über alles ''.
Ein anderer Soldat sagte dann in früher Morgenstunde: Nachdem ihr alle diese Lieder habt aufspielen lassen, spielt auch einmal die Arbeitermarseillaise.
Nun kommt die Behandlung: während allen denen, die die Lieder —sagen wir mit antirepublikanischer Tendenz aufspielen ließen (Zuruf bei den Deutschen Demokraten) —ich weiß Wohl, was Sie mir antworten wollen nichts geschehen ist, wurde der Unteroffizier, der verlangte, daß die Marseillaise aufgespielt wurde, am anderen Tage Knall und Fall entlassen.
Das ist das zweierlei Maß, das sich hier zeigt, das sind die Geschäfte, die der Herr Wehrminister für die monarchistischen Offiziere betreibt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ach, werden Sie sagen der Wehrminister hat es ja auch ausgeführt —: was wollen Sie denn
Dieses „Deutschland, Deutschland über alles '', dieses Freiheitslied von Emst Moritz Arndt (schallende Heiterkeit Reichswehrminister vr.
Geßler: Von Schiller!

Emeute Heiterkeit.)
—Wir wollen uns nicht über den Verfasser streiten.
Ich habe das Lied nie gesungen.
Sie werden es verstehen können, daß ich dafür nicht besonderes Interesse übrig habe, wenigstens für dieses Lied nicht, das heute eine Tendenz hat, die freiheitlich gesinnte Männer nie gutheißen können.
(Rufe: Oho!)
—Was wollen Sie heute mit diesem „Deutschland, Deutschland über alles ''
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Einigkeit und Recht und Freiheit!)
Heute liegt dem Liede eine antirepublikanische Tendenz zugrunde, das wollen Sie von der Rechten doch nicht ableugnen.
(Widerspruch.)
Ebenso, Herr Reichswehrminister, urteilen Sie über das Flaggenlied.
Das Flaggenlied, die Farben schwarz-weiß-rot sind ja noch heute die deutschen Farben, nur in der Ecke befindet sich die Gösch mit den Reichsfarben.
So verteidigen Sie die Handlungen der Monarchisten.
iKtchrtt.
Abgeordneter.)
)
tzr war mehr als eigenartig, wie der Herr Wehrminister im Hauptausschutz die dort zur Sprache gebrachten Ausschreitungen der Offiziere behandelte.
Er fand Schuldige, aber nicht in den Reihen der Offiziere.
Einmal war der Wettergott der Übeltäter, dann der Alkoholteufel und im dritten Falle der Jnselkoller, wie nch der Wehrminister wörtlich ausdrückte.
Wir sehen daran, daß er niemals ernstlich gewillt ist, so einzugreifen, wie es im Interesse seiner angeblich politischen Auffassung notwendig sein müßte.
Es ist dann von der außerordentlichen Sparsamkeit bei der Marine gesprochen worden.
Ich habe schon im vorigen Jahre bei Beratung des Nachtragsetats mich eingehend mit den Positionen des Etats beschäftigt und nachgewiesen, daß von Sparsamkeit bei der Marine wirklich nicht gesprochen werden kann.
Wenn feststeht, daß wir bei dieser nur kleinen Marine, wie ich sie eingangs meiner Ausführungen geschildert habe, allein in Berlin im Reichsmarineamt 34 Referenten im Range eines Korvettenkapitäns und einige in dem eines Kapitänleutnants haben, werden Sie verstehen können, daß von Sparsamkeit nicht gesprochen werden kann.
Ich habe im vorigen Jahre auch auf die neuzeitliche Erscheinung unserer Marine zu Pferde hingewiesen.
Wir haben sogar die Tatsache zu verzeichnen, daß den Herren der Marineleitung auf Kosten des Reichs Pferde gehalten werden.
(Reichswehrminister Dr. Getzler: Die Herren reiten nur aus!)
—Auf Kosten des Staates!
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Die Pferde werden nicht für die Herren gehalten!)
—Die Herren reiten nur; die Pferde werden nicht für sie, sondem für das Reich gehalten.
Ich meine, mit derartigen Mätzchen kommen wir über den Ernst der Sache v) nicht hinweg.
In einer Zeit, wo die Volksnot so außerordentlich groß ist, sollte es die Marine um ihrer selbst willen unterlassen, mit solchen Forderungen an den Reichstag heranzutreten.
Die Bewilligung von Reitpferden für sie liegt absolut nicht im Interesse des militärischen Dienstes.
Ich bin auch der Auffassung, daß beim Küstendienst für das Halten von Reitpferden gar keine Veranlassung vorliegt.
(Zurufe: Seepferde!)
—Das ist noch schlimmer als der Witz von der reitenden Gebirgsmarine.
Ich habe im vorigen Jahre gesagt: mit demselben Recht, wie die Marine Pferde fordert, könnte jede Scheuerfrau im Reichstag fordern, daß ihr ein Reitpferd gestellt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Brüninghaus einen Trumpf in der Hand.
Er will hier einiges aus dem Buch Noskes „Bon Kiel bis Kapp ''zitieren.
Er hat schon seinen Freunden immer zugerufen, sie sollten nur ruhig sein, und er hat auf das Buch verwiesen und seinen Freunden gesagt, es gäbe in diesem Hause eine Sensation.
Nun, gestatten Sie, daß ich mit wenigen Worten auf dieses Buch eingehe.
Schon im vorigen Jahr ist auf dieses Buch Bezug genommen worden, und ivenn die Herren durch irgendeinen Zwischenruf in Verlegenheit gesetzt worden waren, wenn sie auf Zwischenrufe nicht reagieren konnten, dann verwiesen sie auf dieses Buch Noskes.
über den Verfasser des Buches will ich mich nicht weiter äußem.
(Zurufe rechts.)
—Sie können ja nachher antworten.
Der Verfasser des Buches ist gerichtet.
(Zuruf rechts: Er ist Oberpräsident!)
ttE ssss Er ist gerichtet von der deutschen und von der intek- (0) nationalen Arbeiterschaft.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Er ist gerichtet von seinen eigenen Parteifreunden.
Als er sich selbst in den Kot hineingewühlt hatte, war kein Mensch von seinen eigenen Parteifreunden da, der versuchte, ihn herauszuholen.
Als er in diesen Tagen bat, wieder als Spitzenkandidat im Chemnitzer Wahlkreis ausgestellt zu werden, hat in der Versammlung, in der über 3000 Parteifreunde vereinigt waren, nicht ein einziger für Noske seine Stimme erhoben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie haben sich mit Entschlossenheit von diesem Noske losgesagt.
Das ist die Quittung für die Henkerdienste, die er der Reaktion geleistet hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe in einem Artikel schon darauf aufmerksam gemacht, daß ich Herm Noske pathologisch nehme.
(Lautes Lachen rechts, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Parteifreunde haben mir gesagt, daß ich zu milde geurteilt habe.
Das ist öffentlich aus dem Parteitage ausgesprochen worden.
Aber wer einen Noske kennt, wer jahrelang mit ihm in einem Hause gesessen hat, wer seine sämtlichen Verhältnisse kennt ich will in diese Dinge aber nicht hineinsteigen —, der ist sehr leicht geneigt, zu demselben Urteil zu kommen wie ich.
Nun zu dem, was er in seinem Buch „Von Kiel bis Kapp ''schreibt.
Es sind einige Werturteile, die subjektiv zu nehmen sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es sind Unwerturteile!)
Eine einzige Behauptung hat Noske in seinem Buch aufgestellt, und diese Behauptung geht dahin, daß während (o) meiner Amtszeit als Ministerpräsident es meine Hauptfunktion gewesen wäre, immer pünktlich mein Gehalt einzustecken.
(Heiterkeit und Zurufe rechts: Sehr richtig!)
Das ist die einzige Behauptung, die Noske aufgestellt hat, und ich werde Ihnen beweisen, mit welcher Gewissenlosigkeit Noske über die Wahrheit hinweggegangen ist.
Ich darf Ihnen zunächst mitteilen: es ist nicht meine Art, pro äomo zu sprechen.
Aber nachdem Sie (nach rechts) seit zwei Jahren andauernd darauf hinweisen, werden Sie verstehen, daß ich die Gelegenheit benutze, um hier dem Herm Abgeordneten Brüninghaus vorzugreifen.
(Abgeordneter Koch: Was Haben Sie denn eigentlich getan als Ministerpräsident
Heiterkeit.)
—Ach, Herr Koch, Sie müssen sich etwas länger im Saale aufhalten, wenn Sie alles wissen wollen.
Gestem ist mehrmals auf das Buch „Von Kiel bis Kapp ''hingewiesen und meine Person damit in Zusammenhang gebracht worden.
Das ist im vorigen Jahr auch von dieser Stelle aus geschehen, und zwar von dem Herm Abgeordneten Oberfohren.
Auch heute wurde erklärt, daß der Abgeordnete Brüninghaus die Sache emeut zur Sprache bringen will.
Da erkläre ich, um zu beweisen, mit welcher skrupellosen Gewissenlosigkeit Herr Noske über die Wahrheit hinweggeht: ich habe als Ministerpräsident überhaupt kein Gehalt bezogen.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.
Abg.
Dr. Maretzky: Hätten Sie Noske doch verklagt!)
—Ja, wenn ich ein Doktor Maretzky wäre, hätte ich ihn verklagt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Unter dem Schutze der Immunität beleidigen Sie ihn!)
My Reichstag.
186.
Ätzung.
Mittwoch de »ö.
März 19LS (Kuhnt, Abgeordneter.)
(ä.)
Sie können sich ja in Oldenburg jederzeit bestätigen lassen, ob das, was ich hier ausführe, den Tatsachen entspricht.
(Wiederholte Zumfe.)
Meine Herren, ich habe das auf Angriffe hin schon dutzendmal in Versammlungen ausgeführt und bin geneigt, auch morgen nach Hannover zu fahren, um es dort in Gegenwart eines Noske auszuführen.
(Lachen.)
Meine Herren!
Ich erkläre, ich habe kein Gehalt bezogen, man ist aber zu mir gekommen, 1- (Aha!
rechts.)
Ich komme ja darauf.
Ich will es Ihnen ganz klar sagen.
In meiner Abwesenheit haben einige Herren, die Mitglieder des Direktoriums waren, beantragt, weit ich ein Gehalt ablehnte, daß mir eine Aufwandsentschädigung gezahlt werde.
(Hört!
Hört!
und Zurufe in der Mitte und rechts.)
Ich komme Ihnen schon.
In diesen Tagen war, als mir die Mitteilung gemacht wurde, 1- (Wiederholte Zurufe auf der äußersten Linken zu den Deutschen Demokraten und nach rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Knhnt, Abgeordneter: Ich will den Sachverhalt hier in aller Ruhe feststellen, und Sie werden nach wenigen Tagen Ihrerseits feststellen können, ob das, was ich hier vortrage, nicht unverblümte Wahrheit ist.
Als mir dies mitgeteilt wurde, daß mir die Aufwandsentschädigung gezahlt werden sollte, war der spätere Reichswirtschaftsminister Wisset!
zugegen.
Ich lehnte die Aufwandsentschädigung ab, Wisset!
aber erklärte: Du kannst es nicht, du mutzt hier zugreifen; das bist du dir selbst schuldig, weit dein Amt mit Ausgaben verknüpft ist.
(Zuruf rechts: Na also!)
Dann find 1200 Mark pro Monat ausgeschrieben worden, und ich erkläre Ihnen, daß ich von diesem Geld nichts erhoben habe.
Es kamen dann die Konflikte.
Ich wurde verhaftet.
(Zuruf rechts: Sie sind ausgerückt!)
Ach, Ich könnte Ihnen ja auch darauf antworten, wo die Ausrücker sitzen.
Ihre Kollegen behaupten etwas anderes.
Wenn Sie mir alles nachsagen, das aber kann mir niemand nachsagen: ein Kuhnt ist nie ausgerückt oben in allen den 4 2 Jahren und auch in der Nachzeit nicht.
Das wird Ihnen bestätigt werden.
Kuhnt ist, als die Gerstenberger eingerückt waren, von weither sofort nach Wilhelmshaven gefahren und wurde kurz vor Wilhelmshaven verhaftet.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich erkläre also: mir wurde eine Aufwandsentschädigung gegeben, von der ich aber nichts erhoben habe, bis ich nach über einem Jahre erfuhr, daß diese Gelder von dem Ministerium an eine oldenburgische Bankfiliale nach Wilhelmshaven überwiesen waren.
Da ist der ehemalige Grotzherzog von Oldenburg gekommen und hat mir von dieser Summe, die Wohl 3600 Mark betrug, 2200 Mark gepfändet.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.
Zuruf rechts: Warum ist denn die Summe gepfändet worden )
Sie sehen also, daß ich nicht der Mann war, der dem Geld nachjagte, sondern der jetzige August aus Oldenburg mit Vomamen Friedrich, der von meinem Gelde gelebt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Zuruf von der Deutschen VoWPartei.)
—Es wird dazwischen gerufen, warum ich gepfändet in wurde.
Auch das werde ich Ihnen mitteilen.
(Zuruf von der Bayerischen VoWPartei: Wir wollen doch nicht Ihre ganze Lebensgeschichte wissen!)
—Sie hören doch, daß man seit zwei Jahren dersucht, in dieser häßlichen Form gegen mich vorzugehen, daß man nicht die Kraft zu sachlichen Auseinander, setzungen hat, sondem versucht, etwas auf das persönliche Gebiet zu tragen.
Damm will ich dem Herm Zwischenrufer, gerade weil er aus der Oldenburger Gegend ist, die Antwort nicht vorenthalten.
Die erste Militärkommission der Entente war von England angemeldet worden.
Der englische Admiral Beatty verlangte von dem Stationschef der Nordsee die Zusicherung, daß Leben und Gesundheit der Kommissionsmitglieder geschützt werde, auch verlangte er das Stellen von einigen Automobilen.
Darauf hat Admiral v. Krosigk England mitgeteilt, daß er die Macht nicht mehr habe, die sei aus meine Person übergegangen.
(Zumf von der Deutschen VoWPartei.)
—Ja, das ist eine historische Wahrheit.
Ich habe dann im Interesse Deutschlands (Heiterkeit und Zumfe von der Deutschen VoWPartei) diese Sicherung übernommen.
Die Herren der Marine waren sehr besorgt, ob es Wohl möglich sei, die nötigen Autos zu beschaffen, weil ganz bestimmte Forderungen gestellt waren.
Ich habe die Sache in die Hand genommen und habe unter anderem auch ein Auto des ehemaligen Großherzogs von Oldenburg requiriert, um es dieser Kommission zur Verfügung zu stellen.
Ich nehme nun an, daß wegen dieser Requirierung der Grotzherzog diese Pfändung hat vollziehen lassen.
Ich habe viermal beim Gericht angefragt, ich habe auch in meiner gewohnten Art dem ehemaligen Grotzherzog geschrieben, aber nie Antwort bekommen, und vom Gericht nur ganz unzulänglich, so daß ich heute noch nicht bestimmt weiß, warum der Großherzog mir diese Gelder hat Pfänden lassen.
Sie sehen also, daß die Behauptung Noskes nur auf Kosten der Wahrheit geschehen konnte.
Sie (nach rechts) sollten doch die letzten sein, einem Noske zu glauben, wo doch vor wenigen Tagen General Maercker in Leipzig unter Eid erklärt hat, daß es ihn wirklich geschmerzt habe, wahrnehmen zu müssen, daß ihn Noske angelogen habe, auf den er so große Stücke gehalten habe.
Aber es ist Ihnen ja ein gefundenes Fressen, daß sie sich auf dieses Pamphlet von Noske stürzen könnnen.
Ich glaube, damit ist die Angelegenheit erledigt.
Wenn es Ihnen beliebt, können Sie mir aber weiter mit derartigen Zwischenrufen dienen.
Ich erkläre Ihnen noch einmal: wir haben nie persönlich gekämpft, auch nicht gegen die Offiziere.
Wir verstehen sie.
Wir haben wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß viele achtbare Menschen unter ihnen sind.
Was wir bekämpfen, ist das System.
Wir erkennen vor allem, daß Reichswehr und Reichsmarine keine Aufgaben zu erfüllen haben, die im Interesse der nach Freiheit ringenden Menschheit liegen.
Das ist unser prinzipieller Standpunkt.
Den werden wir vertreten, und deshalb lehnen wir auch die Reichsmarine ab, genau so, wie wir das Heer ablehnen werden.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hüt der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüni« gHa« S, Abgeordneter: Ich hatte eigentlich nicht die Absicht, mich heute noch einmal speziell zum Marineetat zu melden.
Ich tat es jedoch, weil ich einmal die Bemerkung des Herm Kollegen Hünlich nicht unwidersprochen lassen wollte, daß sehr bald seitens der Rechtsparteien, also auch seitens meiner Partei, der« sucht werden würde, wieder den Bau von Privataufträgen auf der staatlichen Werst in Wilhelmshaven zur Einstellung zu bringen.
Ich glaube, Ihnen versichern zu können, Herr Kollege Hünlich, daß wir nicht daran denken, und weise darauf hin, daß gerade bei den Beratungen im Hauptausschuß im vorigen Jahre meinerseits aufs entschiedenste, wenn ich mich recht entsinne, betont worden ist, daß wir unbedingt zu einer Art Privatbetrieb übergehen müßten, weil sonst die Wersten mit ihren vielen Arbeitem in irgendeiner ökonomischen Weise überhaupt nicht gehalten werden könnten.
Er wird also diese Behauptung nicht aufrechterhalten können.
Ich glaubte dies ausdrücklich hier feststellen zu müssen, damit die Arbeiter auf den Werften keine falschen Vorstellungen über unsere Absichten bekommen.
Meine Damen und Herren, es gibt ein bekanntes Sprichwort: Hui s'exeuss, s'aeouss.
Als ich den letzten Teil der Rede des Herrn Abgeordneten Kuhnt gehört habe, sagte ich mir: er polemisiert gegen irgendwelche Sachen, die gegen ihn noch gar nicht vorgebracht worden sind.
(Widerspruch des Abgeordneten Kuhnt.)
Er hat gemeint, ich würde hier Wohl noch einmal kann er nicht sagen, denn ich habe es noch nie getan mit der Kritik kommen, die der frühere Reichswehrminister Noske geübt hat.
Ich bemerke übrigens, Herr Noske ist Oberprästdent von Hannover.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und (v) 1 Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber im Aufträge der sozialistischen Regierung.
(Erneute Zumfe und Gegenrufe.)
„Der verfassungsmäßigen Regierung ''!
Sehr richtig!
Meine Damen und Herren, diese Kritik des Herm Noske und die Kritik, die der Herr Abgeordnete Kuhnt an dem Herm Noske geübt hat, könnte Mir an sich ziemlich gleichgültig sein, wenn sie sich lediglich darauf bezöge, was Herr Kuhnt hier angeführt hat.
Er hat nämlich immer davon geredet, Noske habe ihm unterstellt, er hätte quasi sein Gehalt, ohne irgend etwas zu tun, lediglich in die Tasche gesteckt.
Er habe dabei auch durchblicken lassen, daß er noch etwas mehr in die Tasche gesteckt hätte.
Hierauf lasse ich mich überhaupt nicht ein.
Die Herren, die in Oldenburg gelebt haben, wissen, daß Herr Kuhnt eine Aufwandsentschädigung von 1200 Mark monatlich bekommen hat.
Das war 1918 immerhin eine recht beträchtliche Summe.
(Erregte Zumfe auf der äußersten Linken.
Gegenruse rechts.)
Ich hatte damals weniger.
Ich stelle ja auch lediglich fest, daß er die 1200 Mark bekommen hat.
Gegen diese Aufwandsentschädigung an sich wird kein Mensch Sie haben mich wieder nicht ausreden lassen etwas einzusenden haben.
(Abgeordneter Kuhnt: Das macht er jedesmal so!)
Also, meine Damen und Herren, diese Sache habe ich gar nicht zur Sprache gebracht, sondem ich wollte nur feststellen, daß die Angelegenheit, ohne von unserer Seite überhaupt provoziert worden zu sein, durch Herrn Kuhnt hier zur Sprache gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren, ich möchte aber noch auf 6291 folgendes aufmerksam machen.
Der Herr Abgeordnete (O) Kuhnt hat eingangs- (Unmhe und Zumfe auf beiden Seiten.
Zumf rechts: Spitzbube!
Abgeordneter Höllein: Wer ist der Spitzbube

Abgeordneter Kuhnt: Der versoffene Dusche ist es gewesen!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dusche, falls Sie den Zwischenruf gemacht haben, mfe ich Sie dafür zur Ordnung.
Aber auch Ihr Zuruf, Herr Abgeordneter Kuhnt, ist höchst unparlamentarisch.
(Emeute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Brüninghans, Abgeordneter: Ich kann mir ersparen, die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Kuhnt über die Aufgaben der Marine gemacht hat, zu widerlegen.
Jeder, der auch kleine Staaten kennt, weiß, daß ein gewisses Matz von Seemacht notwendig ist, um die Küsten zu schützen, und femer, um gewisse Aufgaben zu erfüllen, die im allgemeinen Rahmen staatlicher Notwendigkeiten immer vorhanden sein werden.
Aber der Herr Abgeordnete Kuhnt hat dann weiterhin doch in einer Form die Offiziere angegriffen, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Da ist mir eben zum Bewußtsein gekommen, daß die Kritik, Herr Kuhnt, die Herr Noske an Ihnen übt, nicht nach der Richtung, daß, wie er sagt, Sie Ihr Gehalt oder Dienstaufwand, oder wie er das genannt hat, eingesteckt hätten, ohne irgend etwas zu tun, (Abgeordneter Kuhnt: Steht ja drin!)
—Sie wissen ja gar nicht, was ich Vorbringen wollte sondem in anderer Hinsicht.
Sie haben sich gegen etwas verteidigt, was Sie sich ausgedacht haben, und haben einen Kampf gegen Windmühlenflügel wie Don.
Quichotte geführt.
Der frühere Abgeordnete Noske kannte Herm Kuhnt ja von früher her sehr genau.
Die beiden Herren waren zusammen in Chemnitz gewesen.
Und nun will ich Ihnen vorlesen und ich kann es dem Urteile des Hauses ganz überlassen, ob diese Kritik des früheren Reichswehrministers Noske richtig ist oder nicht; darüber müssen Sie sich Ihr eigenes Urteil bilden, nachdem Sie diese Kritik gehört haben und nachdem Sie die Ausfühmngen, die Herr Abgeordneter Kuhnt hier im Reichstag heute gemacht hat, sich vielleicht einmal durch den Kopf gehen lassen.
Herr Noske urteilt über seinen früheren Freund, der auch Parteisekretär in Chemnitz war, folgendes: Vorsitzender des Soldatenrats wurde der Heizer Bernhard Kuhnt, der in Chemnitz sozialdemokratischer Parteisekretär gewesen war, ein Phrasendrescher übelster Art.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit rechts.
Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Noske!)
—Gewiß, meine Herren, ich gebe Ihnen ja nur das Urteil von Noske wieder.
Unwahrhaftig und dabei eitel und eingebildet bis zur Lächerlichkeit.
(Emeute Heiterkeit rechts.
Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn er auf Urlaub nach Chemnitz gekommen war, hatte er stets aufgeschnitten, daß man über ihn lachte; denn er tat so, als wenn er in Wilhelmshaben nach dem Flottenchef der Mann sei, auf den am meisten gehört werde.
In Wirklichkeit hat er vier Jahre lang nur untergeordneten Dienst getan.
(Heiterkeit und Beifall rechts.
Fortgesetzte Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
186.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1 SSL 6292 Reichstag.
186.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
März 1922.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe 712 Jahre bei der Marine Dienst getan.
Es ist mein Stolz, daß ich bei der Marine nicht beförden worden bin.
Ich möchte zu dem Urteil eines Noske nur hinzu'fügen: wenn Noske diese Auffassung von vornherein gehabt hätte, dann hätte er auch eine dementsprechende Haltung mir gegenüber einnehmen müssen.
Ich war höchst erstaunt, als 1914 in einem Flor von Offizieren ein Noske mich direkt bet meinem Kommando in Wilhelmshaven aufsuchte.
Aber als Noske dann auf Grund seiner Besichtigung in Wilhelmshaven einige Artikel veröffentlichte und ich mit Noske zusammenkam und er fragte, wie diese Artikel ausgenommen seien, und ich ihm sagte, das wären Potemkinsche Dörfer, daß selbst die Offiziere über diese Unwahrheiten den Kopf geschüttelt hätten, da hat Noske seinen Kampf gegen meine Person eingesetzt.
Es kann heute einen freiheitlich gerichteten Menschen nur ehren, wenn er von einem solchen Element wie Noske bekämpft wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Der Tit.
1 des Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben der Marine ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 16 desselben Kapitels.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt; ich darf die Titel für angenommen erklären.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 bis 5; Kap.
3 Tit.
1 bis 6; Kap.
4 Tit.
1 bis 7; Kap.
5 Tit.
1 bis 5.
Angenommen.
Zum Kap.
6 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
l) r. Moses, Abgeordneter: Ich habe nur eine sehr kurze Erklärung abzugeben.
Im vorigen Jahre hatte ich bei der Beratung des Marineetats die Tatsache festgestellt, daß für 15 000 Mann Marine 91 Ärzte angestellt sind, so daß ungefähr, wenn wir die Krairkenkassenziffern der Ortskrankenkassen zugrunde legen, auf sechs Mann ein Arzt kam.
(Hört!
Hört!)
Das schien mir in einer Zeit, wo fortgesetzt Sparsamkeit gepredigt wird, doch ein bißchen sehr viel.
Die Wirkung meiner Rede war die, daß in diesem Jahre die Zahl der Ärzte bei der Marine sich von 91 auf 94 erhöht hat.
(Hört!
Hört!)
Ich hatte mich mit der Materie etwas beschäftigt.
Ich will heute auf die Dinge nicht näher eingehen, aber ich mutz doch sagen, wenn uns in der letzten Nummer der „Medizinischen Wochenschrift ''das Verhältnis der Ärzte in Deutschland zu der Zahl der Einwohner dargelegt ist, und wenn hier festgestellt ist, daß auf 10 000 Einwohner im Jahre 1921 in Ostpreußen 4, 2 Ärzte kommen, in Brandenburg 5, 4, in Westfalen 4, 4 usw.
so scheinen mir demgegenüber 94 Ärzte auf 15 000 Marineangehörige doch ein bißchen sehr reichlich.
Wir hätten nichts dagegen, wenn unsere Angehörigen der Marine so gut ärztlich versorgt werden, wir haben nur den Wunsch dabei, daß auch das ganze übrige Volk genau in dieser Weise mit Ärzten versehen wird, wie es bei der Marine der Fall ist.
Wir haben keine Anträge gestellt, aber wir werden doch einmal Gelegenheit nehmen müssen, bei der Beratung des nächsten Etats aus Sparsamkeitsgründen diesen Dingen sorgfältig 'auf den Grund zu gehen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; Tit.
1 des Kap.
6 ist genehmigt.
Ich rufe auf die Titel 2 bis 16; Kap.
7 Tit.
1 bis 5; Kap.
8 Tit.
1 bis 8; Kap.
9 Tit.
1 bis 6; Kap.
10 Tit.
1 bis 8; Kap.
11 Tit.
1 bis 6; Kap.
12 Tit.
1 bis 7; Kap.
13 Tit.
1 bis 11; Kap.
1141Tit.
111, bis 7; Kap.
15 Tit.
1 bis 13; 1 -Kap.
1161Tit.
111l '' bis 8; Kap.
17 Tit.
1 bis 12; 1 -Kap.
1181Tit.
11 bis 10: Kap.
19 Tit.
1 bis 9; 1 -Kap.
1201Tit.
11 bis 10; Kap.
21 Tit.
1 bis 16.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 28.
Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Damit sind auch die Kapitel und Titel der Marine in der Einzelberatung erledigt und genehmigt.
Meine Damen und Herern!
Von der Beratung des Branntweinmonopols müssen wir angesichts der vorgerückten Zeit für heute Abstand nehmen.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 16.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes Wer Kündigungsbeschränkung zugunsten Schwerbeschädigter: 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen (Mantelgesetz).
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.