Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt für die Abgeordneten vr.
Pachnicke, Berndt, v. Gallwitz die Abgeordneten Sivkovich, Laverrenz, Deglerk; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Hammer der Abgeordnete Budjuhn; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Philipp der Abgeordnete Graef (Thüringen); in den 29.
Ausschuß für den Abgeordneten Rosemann die Abgeordnete Wurm; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Hensel (Ostpreußen) der Abgeordnete v. Mumm.
Ich habe Urlaub erteilt der Abgeordneten Frau Behm für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Fortsetzung der Beratung s) der Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend das Fortbestehen von Selbstschutzorganisationen (Nr 2921 der Drucksachen), b) der Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Schadloshaltung von Personen, die wegen Handlungen zur Abwehr hochverräterischer Unternehmungen zum Schadenersatz verurteilt sind (Nr.
3181 der Drucksachen), 1 (v) e) -er Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend antirepublikanische Kundgebungen von Angehörigen der alten Armee und Beteiligung der Reichswehr an derartigen Veranstaltungen (Regimentsfeiern) (Nr.
4462 der Drucksachen), ä) der Interpellation der Abgeordneten Crispien und Genossen, betreffend die Vorkommnisse aus Anlatz der Hindenburgseier in Königsberg i. Pr.
(Nr.
4464 der Drucksachen).
Zur Begründung der drei Interpellationen Agnes und Genossen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Moses.
vr.
Moses, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Seit dem 9.
November 1918 hat sich ein Politischer Mord an den anderen gereiht, und immer wieder hat die Öffentlichkeit dieselbe Erfahrung gemacht: immer wieder treten dieselben Typen in die Erscheinung als Täter, als Helfer, als Begünstiger, als Inspiratoren: neben dem Offizier der Student.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Inzwischen sind wir einen Schritt weiter gekommen.
Der Mord an Rathenau hat einen neuen Typ gezeitigt, den allerneusten: das ist nämlich der ganz Jugendliche, der Schüler, der Gymnasiast, der aktiv in die Entwicklung der Gegenwart miteingreift, der Schulbücher nutzeste verstauben läßt und seinen Anteil an der Tatrichtung unserer Zeit begehrt.
Die oberste Heeresleitung der Gegenrevolution scheint die Zeit für geN29 Reichstag.
245.
Ätzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
832s (Di-.
Moses, Interpellant.)
(L) kommen zu halten, das attentats- und mordpflichtige Dienstalter um einige Jahre niedriger zu setzen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eines möchte ich von vomherein bemerken, obwohl es für jeden Einsichtigen selbstverständlich sein sollte.
Man fasse den Begriff des politischen Mordes beziehungsweise des politischen Mörders nicht allzu eng.
Nein, der Kreis, der in Frage kommt, ist unendlich weit zu fassen.
Alle diejenigen Kreise und Einzelpersönlichkeiten, die direkt oder indirekt mit der Politik in Verbindung stehen, leibhaftig oder geistig, haben als Schuldige zu gelten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die die ganze Atmosphäre schaffen, in der der Wille zur Tat, die Bereitschaft zum Mord aufkeimen, sind nach meiner Überzeugung mit demselben Mäh zu messen wie die Mörder selbst.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Vor einiger Zeit hatte der „Vorwärts ''einige Geständnisse des Mörders Runge, der Liebknecht und Rosa Luxenburg gemordet hat, veröffentlicht.
In diesen Veröffentlichungen war auch ein Brief des deutschnationalen Privatsekretärs vr.
Gustav Schiffer, Schöneberg, Am Park 18, enthalten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er schrieb am 23.
Mai an den aus dem Gefängnis entlassenen Mörder Liebknechts folgendes: Ihren Brief vom 22. er.
habe ich erhalten und hoffe, daß ich bis Donnerstag günstigen Bescheid habe.
Sollte dies nicht der Fall sein, so wäre tatsächlich meine Kunst zu Ende; denn ich habe lky getan, was ich tun konnte und mich jetzt zuletzt nochmals mit einem sehr energischen Brief an ein Mitglied des Vorstandes der Deutschnationalen Volkspartei gewandt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Des weiteren empfiehlt es sich vielleicht, daß Sie gelegentlich vor Beginn der Sitzungen in den Reichstag gehen und dort Herrn Geheimrat Schultz-Bromberg oder Herrn Major Henning verlangen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Partei muß für Sie sorgen, doch lassen Sie uns hoffen, daß wir bis Donnerstag eine Antwort haben.
Mit bestem Gruß Ihr Gustav Schisser.
Wohlgemerkt: die Deutschnationale Partei muß für den Mörder von Liebknecht und Luxenburg sorgen!
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Ich frage: wo in aller Welt finden Sie eine ähnliche Verwilderung der politischen Sitten und des politischen Kampfes
Die Geldmittel werden zur Verfügung gestellt oder die Waffen oder das heute bei solchen Dingen unentbehrliche Auto oder der ebenso unerläßliche falsche Auslandspaß.
Meine Damen und Herren!
Ist die Schuld derjenigen, die das tun, geringer, als die der Mörder selbst
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sind diejenigen, die um die Tat wissen, die sie begünstigen oder verheimlichen, die die Mörder der Strafe zu entziehen trachten, auch nur um Haaresbreite anders«)) zu beurteilen als die wirklichen, noch dazu jugendlichen Täter selbst
Diejenigen, die mit dem politischen Mord und den politischen Mördern sympathisieren, die Tat mit der Gloriole der reinen, lautern, unverfälschten Vaterlandsliebe umgeben, jubeln bei ihren Zusammenkünften in tobender Begeisterung auf, wenn wieder einmal ein „Revolutionsschwein ''abgekillt worden ist.
Es ist dieselbe Geistesrichtung und derselbe Mördertypus.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die, die jetzt pharisäerhaft sich in der Öffentlichkeit vor dem Mord und den Mördern bekreuzigen, die mit den stärksten Tönen ihren Abscheu vor solchen Taten zum Ausdruck bringen, lächeln, wenn sie unter sich sind, wie Auguren, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die haben am allerwenigsten Ursache, sich zu beklagen, wenn man sie der Sippe der Mörder zugesellt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mitgegangen, mitgefangen, mitgehangen!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Will man, wie das gestern die Herren Düringer und Stresemann meinten, die Quellen verstopfen, ernstlich verstopfen, dann muß man die in diesem Sinne Mitschuldigen bestrafen.
Sonst treibt die Bande der Verschwörer und Raubgesellen weiter ihr Handwerk.
Von allen Seiten hört man: die Quellen verstopfen!
Wir sind damit einverstanden.
Es fragt sich nur, wo man die Quellen zu suchen hat, welche Quellen zu verstopfen sind, mit welchen Mitteln man die Quellen verstopfen will und wer die Quellen zu verstopfen die Pflicht hat.
1 (in Gymnasiasten, Schüler, die sich heute zu höheren Dingen berufen fühlen, sitzen zusammen im Rate der Mordgesellen und helfen mit am großen Werk.
Sind diese Burschen, so frage ich, auch „deklassierte Existenzen '', für die wir angeblich kein psychologisches Verständnis haben
Schwerlich!
Da sind eben andere Kräfte im Spiel, die die jugendlichen Geister im Banne halten, mit ihren Ideen so lange befruchten, bis sie zur Tat ausreifen.
Der Einfluß des Elternhauses, der Schule, der Lehrer, der Erzieher hier liegen in der Tat die Wurzeln, aus denen Gesinnung und Tat der heutigen Jugend herauswächst.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Oberlehrer der Kaiserzeit, deren höchster Stolz es war, Leutnant der Reserve zu sein, und in denen auch heute noch der Geist von Zabern vorherrschend ist, den einmal der frühere Reichskanzler Fehrenbach von dieser Stelle aus so treffend gekennzeichnet hat.
das sind die Erzieher von heute.
Sie sind durchtränkt von dem Geiste, der solche Mordgesellen grotzzüchtet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier gilt es die Quellen zu verstopfen und mit eisernem Besen auszukehren.
Diese Erzieher mögen sich meinetwegen zu Stallknechten eignen, aber nicht zu Erziehern unserer Jugend!
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Düringer hat gestern uns das psychologische Verständnis für die lieferen Ursachen der heutigen Verfallserscheinungen abgesprochen.
Ach, meine Damen und Herren, wir haben die Überzeugung, daß gerade wir mehr psychologisches Verständnis für Reichstag.
245.
Sitzung.
Lwnnerstag den 6.
Juli 1922.
8327 (Dr. Moses, Interpellant.)
L) alle diese Erscheinungen haben, auch den deklassierten Offizieren gegenüber ich werde darauf noch zu sprechen kommen als Sie (nach rechts).
Wir haben sogar ein sehr seines psychologisches Verständnis, allerdings nicht das psychologische Verständnis, das Herr Stresemann hier gestern gezeigt hat und das immer nur in die Erscheinung tritt, wenn es gilt, Handlungen und Motive rechtsstehender Parteien zu entschuldigen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach links hinüber aber hat er kein psychologisches Verständnis.
Nebenbei gesagt: auch für die ErfüllungsPolitik hat ja Herr Stresemann kein Verständnis gehabt; wenigstens haben seine Freunde und er es nie in Erscheinung treten lassen, sie haben vielmehr manches getan, um diese Erfüllungspolitik zu sabotieren.
Da scheiterte sein psychologisches Verständnis.
Herrn Stresemanns Rede läuft daraus hinaus: alles verstehen heißt alles verzeihen!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben Verständnis für Stimmungen, aber nicht für Mordtaten, die aus diesen Stimmungen heraus geboren werden.
(Wiederholte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Stresemann nach Entschuldigungsgründen sucht, so ermutigt er durch solche Reden, wie er sie gestern gehalten hat, gerade die Desperados auf jener Seite (nach rechts).
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo bleibt sein psychologisches Verständnis der Rechten Oj) gegenüber für Gesetzesvorlagen, die eben aus der Not geboren sind.
Er hat weiter darauf hingewiesen, Frankreich habe 1871, als die Republik kam, die Fahne nicht geändert.
Ach, Herr Stresemann, dann müssen Sie schon etwas weiter in die Geschichte zurückgreifen!
Frankreich hat in der Revolution von 1789 das Lilienbanner abgeschafft und sich die Trikolore erwählt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also dieses Motiv, das er hier vorgebracht hat, trifft gar nicht zu.
Ich sage: wir haben ein außerordentlich seines Psychologisches Verständnis, so fein, daß wir sehr Wohl zu unterscheiden wissen zwischen Deutschnationalen und Deutschnationalen, zwischen einem Düringer, einem Hoetzsch und „Muttel ''Beym, wie sie allgemein heißt, und einem Wulle, einem Graefe, einem Major Henning und lasi not Iss t einem Helfferich, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dessen geradezu herausforderndes, provokatorisch wirkendes Auftreten hier im Reichstage das mutz einmal gesagt Werden davon Zeugnis ablegt, daß gerade dieser Mann in seiner Selbstüberhebung auch nicht einen Funken von psychologischem Verständnis für sich selber besitzt (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weitn Herr Stresemann sich gestern bemüht hat und auf die Mitglieder des Hauses dahin zu wirken gesucht hat, auch diesem Manne gegenüber gerecht zu sein, so sage ich Ihnen als Arzt, der sich mit solchen psychischen und psychologischen Problemen viel besaßt hat: ich habe bisher noch nie einen Mann der Öffentlichkeit gesehen, der so hemmungslos, hemmungslos bis an die Grenze (j des Pathologischen, ist, wie der Abgeordnete Helfferich.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, dieses mein Urteil nicht als Ausfluß einer politischen Gehässigkeit zu werten, sondem lediglich vom psychologischen Standpunkt.
Dieses Urteil haben auch Leute, die Herrn Helfferich ganz nahe stehen, offen ausgesprochen.
Herr Stresemann hat gestern darauf hingewiesen, wir müssen endlich einmal zur Entgiftung der politischen Atmosphäre kommen.
Ja, sehr schön gesagt!
Was hat Herr Stresemann getan, wie hat er auf die deutschnationale, sogar auf die deutschvolksparteiliche Presse dieses ganze Jahr hindurch vom Erzberger-Mord bis auf den heutigen Tag einzuwirken versucht
Bei der rechtsstehenden Presse kann man sich ja nicht wundern.
Was sie alles hier zum besten gegeben hat, war schamlos bis zum Äußersten.
Ich erinnere beispielsweise an die „Kreiszeitung ''.
Herr Kollege Marx ist es gewesen, der vor wenigen Tagen erklärt hat: wenn selbst ein so „vornehmes Organ ''wie die „Kreuzzeitung ''1 -Ich weiß nicht.
Herr Kollege Marx, ob Sie nicht aus der Geschichte wissen, welche Rolle die „Kreuzzeitung ''alle Zeiten gespielt hat, auch Ihnen gegenüber.
Wissen Sie nicht, wie Bismarck gerade über die „Kreuzzeitung ''geurteilt hat
Lesen Sie in den Denkwürdigkeiten nach!
Von den Zeiten der Ohm und Götsche im Jahre 1848, von den Fälschergeschichten bis auf den heutigen Tag sehen wir eine gerade Linie bei der „Kreuzzeitung ''.
Eine Zeitlang kuschte sie wie nach dem 9.
November 1918 —.
dann wird die Firma heruntergerissen, und sobald sie wieder etwas Luft fühlen, geht dasselbe Theater fort bis zum heutigen Tag.
Die „Kreuzzeitung ''ist bis zum heutigen Tage ihren Traditionen treu geblieben, als sie beim Attentat M) auf Scheidemann ihrer unverhohlenen Freude Ausdruck gab, indem Sie am Schluß ihrer Betrachtungen sagte: Glück mutz der Mensch Haben!
Es muß schon wirklich weit gekommen sein mit der Verwilderung unserer Sitten, besonders in der Presse, wenn die „Germania ''vor kurzem erklärte: „Das heißt doch Räubermoral auf das politische Gebiet übertragen!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tiefer kann parteipolitische Verwilderung wahrlich nicht sinken!
Ich glaube, wir können es uns schenken denn es ist ja zum großen Teil in der Presse bekannt geworden —, was alles kurz vor und kurz nach dem Morde an Rathenau die deutschvölkische, die deutschnationale, ja die sogenannte patriotische Presse vom Schlage des „Lokal-Anzeigers ''und ähnlicher Blätter sich geleistet haben.
Es ist hier schon, glaube ich, darauf hingewiesen worden, ich weiß es nicht genau; aber es muß noch einmal wiederholt werden, was der Abgeordnete Kollege Henning in der letzten Nummer der Konservativen Monatsschrift über den Rapallo-Vertrag geäußert hat.
Da heißt es: Der Bolschewismus ist der Kamps des internationalen Judentums zur Vernichtung der nationalen Besitze.
So lösen sich alle Rätsel in Rußland und in vieler Beziehung in der deutschen inneren und äußeren Finanzpolitik.
So erscheinen die Abmachungen des Vertrages von Rapallo plötzlich in einem andern Licht.
Der deutsche Jude Rathenau Hilst dem russischen Juden zur Erreichung des gemeinschaftlichen Zieles.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1129'8328 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(Dr. Moses, Interpellant.)
M Ich sage: Pfui Teufel noch einmal, wenn jemand in dieser gehässigen Weise über die Vertretung der deutschen Regierung schreibt!
Dann heißt es: Kaum hat der intemationale Jude Rathenau die deutsche Ehre in seinen Fingern, so ist davon nicht mehr die Rede.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann gesperrt gedruckt: Die deutsche Ehre ist keine Schacherware für internationale Judenhände.
In der Ehrenfrage der Völker aber liegt ein tiefer historischer Sinn und eine geschichtlich treibende Kraft.
Die deutsche Ehre wird gesühnt werden.
Sie aber, Herr Rathenau, und Ihre Hinterleute werden vom deutschen Volk zur Rechenschaft gezogen werden; denn sonst hätte die Weltgeschichte ihren Sinn verloren.
So schreiben die Leute!
Und da verlangt Herr Stresemann, daß wir ein psychologisches Verständnis für ihre Motive zu gewinnen suchen müßten, die zu diesen Taten geführt haben!
Ich unterschreibe, was Graf Montgelas in der „Germania ''geschrieben hat, indem ersagte: So schreiben in der Öffentlichkeit, so reden in privaten Kreisen die Verantwortlichen Führer einer verblendeten konservativen Schicht der deutschen Bevölkerung.
Wo bleibt die deutsche Ehre, wenn man hinterher zu feige ist, um zu den Taten zu stehen, die aus solchem Boden wachsen
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie auf die Entgiftung der politischen Atmosphäre so großen Wert legen, dann richten Sie Ihren Blick nicht nur auf uns, (L) sondern mehr noch auf Ihre eigenen Reihen.
„Fangt bei euch selber an '', hat Goethe einmal gesagt.
Glauben Sie der Entgiftung der politischen Atmosphäre in Deutschland durch solche infame Judenhetze herbeiführen zu können, die Judenhetze, der ja schließlich auch Rathenau zum Opfer gefallen ist, die Judenhetze, die Sie bewußt inszenieren, um im Trüben fischen zu können, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) um Parteigeschäfte damit zu machen
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Düringer hat gestern ein Wort Scheffels zitiert, ein Hoch dem Deutschen Reich: Gott behüt 's vor Rassenhaß, Und derlei Teufelswerken.
Dieses Wort sollte Herr Düringer in seiner Fraktion seinen Kollegen Tag für Tag predigen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Dann würde das zur Entgiftung der politischen Atmosphäre beitragen; er sollte es den Wulle und Genossen predigen, die ja von dieser Judenhetze leben und ein Geschäft aus dieser Judenhetze machen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Deutschnationalen: Etwas lauter!)
Ich glaube, daß Ihnen das nicht laut genug in die Ohren gedröhnt werden kann!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den Versammlungen der Deutschnationalen feiert die Judenhetze wahre Orgien.
In den höheren Schulen werden die Schüler zum Judenhaß erzogen, lO) und die jüdischen Mitschüler werden systematisch boykottiert.
So Wird schon in die Kindesseele jene Stimmung hineingepflanzt, die von der Verrohung der ganzen Vorstellungswelt schließlich folgerichtig zu jenen Taten führen muß, die wir heute vor uns sehen.
An Rathenaus Ermordung sehen wir: Das ist der Fluch der bösen Tat.
Daß sie fortzeugend Böses muß gebären.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hand in Hand mit dieser Judenhetze der Deutschvölkischen geht jetzt und das war mir besonders interessant und wird vielleicht die Herren vom Zentrum ganz besonders interessieren; in konservativ gerichteten Kreisen hört man es geht jetzt eine außerordentlich interessante neue Katholikenhetze einher.
„Juden und Jesuiten ''werden jetzt gemeinschaftlich des bewußten Zugrunderichtens Deutschlands beschuldigt.
Wirth sei kein Katholik, sagt man, sondern ein Jesuit, und in einer Schrift, die man mir vor wenig Tagen zugestellt hat, einer Schrift unter dem Titel: „Los von Juda!
da wird der Papst als „Handlanger jüdischer Triebkräfte ''hingestellt (hört!
Hört!
und Heiterkeit links) und gesagt, hinter seinem Treiben stehe das ganze internationale Judentum.
(Lachen im Zentrum und links.)
Wenn es nicht so traurig wäre, es wäre zum Lachen, meine Damen und Herren!
Aber das sind dieselben Kreise, die eben nur von der Hetze leben und die bewußt gegen alles Hetzen, was ihnen politisch nicht in den Kram paßt.
In solchem Geist wird unsere Jugend erzogen, erzogen auf den höheren Schulen, und Universitätslehrer und Schüler, Professoren und Studenten sind von demselben Geiste beseelt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Universitätsprofessor Roethe und der Student Biertimpel das sind heute allegorische Figuren unserer sogenannten akademischen Kreise.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nun stellen wir uns einmal die Zukunft vor Sie wollen ja auch Deutschland in eine bessere Zukunft hineinführen —, stellen Sie sich doch einmal diese Zukunft vor: aus den Studierenden werden fertige Menschen, Beamte, die den Staat, wie Sie (nach rechts) sagen, repräsentieren sollen, Pädagogen, Richter.
Der Pädagog wird naturgemäß den Geist, von dem er selbst besessen ist, in die ihm zur Erziehung anvertraute Jugend hineinlegen; der Verwaltungsbeamte wird alle Verfügungen der Regierung wie bisher mit gebührendem Respekt in Empfang nehmen, und der Richter, ich brauche nicht auf Einzelheiten hinzuweisen, wir haben ja in den letzten Jahren gerade genug erlebt!
Das alles haben nicht bloß die Deutschnationalen, auch die Volkspartei und darüber hinaus die Herren ruhig mit angesehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben es ruhig dahin kommen lassen, wohin wir hellte gekommen sind, (sehr wahr!
bei den Unabhängigerl Sozialdemokraten) und sie tragen zum Teil die Mitschuld an diesen traurigen Erscheinungen.
Und wenn jetzt bei diesem neuen Gesetz zum Schutze der Republik gerade jene Herren über Rechtsbruch und Vergewaltigung aufschreien und Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
8329 (I) r. Moses, Interpellant.)
M ganz aus dem Gedächtnis verloren haben, wie Sie es gemacht haben, als Sie noch an der Macht waren, dann sagen wir Ihnen: warum soll es der Republik in der letzten Stunde der Gefahr verwehrt sein, zu tun, was die Monarchie als ihr selbstverständliches Recht in Anspruch genommen und wogegen Sie niemals Protest eingelegt haben
Sie haben heute das Recht auf Protest verwirkt durch die Ausnahmegesetzgebung, durch alles, was mit diesen Ausnahmegesetzen in Verbindung stand.
Ich stimme dem früheren Abgeordneten Hermann Wendel durchaus zu, wenn er am Schluß eines Artikels „Der letzte Augenblick ''sagt: Niemand kann tieferen Abscheu vor der rohen Gewalt, niemand größere Neigung für den Kampf mit geistigen Waffen haben als wir, aber wer Verbrechern und Wahnsinnigen mit geistigen Waffen entgegentritt, ist ein Selbstmörder.
Das gute Recht ist mit uns
Sehr schön!
Aber die andern bedienen sich der Gewalt in jeder Form!
Wir haben die Menschlichkeit für uns
Ganz gewiß!
Aber die andern arbeiten mit Handgranaten, Browning und Blausäure!
Die Macht der Idee wird sich siegreich durchsetzen
Ohne jeden Zweifel!
Aber bis dahin schießen die andern unsere besten Männer einen nach dem andern wie die Spatzen ab!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich sage: es ist besser, daß die Republik verfassungswidrig lebt, als daß sie verfassungsmäßig zugrunde geht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer die Republik als Milchkuh betrachtet, die ihn mit n) Butter versorgt und zum Dank für Nahrung und Unterhalt gegen -die Republik agitiert, für den darf am Tische der Republik kein Platz sein.
Nun zur Reichswehr!
Ich bin fest überzeugt von dein besten Willen des Herm Geßler, der Republik zu dienen.
Aber das hindert mich nicht, auszusprechen, daß der Herr Reichswehrminister wie sein Vorgänger Noske die Dinge in einem ganz anderen Licht sieht, als sie in Wirklichkeit aussehen.
Er sucht alles zu bemänteln und alles zu erklären und auch wieder auf das Gebiet des Psychologischen Verständnisses abzuschieben.
Er nimmt das als wahr an, was ihm seine Untergebenen vorerzählen.
Er täuscht sich vollkommen über die Situation und den Geist in der Reichswehr.
Meine Damen und Herren!
In ganz Deutschland werden die militärischen Formationen der Konterrevolution gemustert, eine Regimentsfeier folgt auf die andere, nicht etwa, um bei dieser Gelegenheit gemeinschaftliche Erinnerungen auszutauschen, sondern lediglich zu dem Zwecke, der verhaßten Republik immer wieder von neuem Urfehde anzusagen.
In Ostpreußen reist Hindenburg hemm und hält Heerschau über die Truppen.
In Bayern feiert der frühere Ministerpräsident v. Kahr den ehemaligen Kronprinzen als den zukünftigen König.
In der Zeitschrift „Der Aufrechte ''ist immer nur von dem König Rupprecht die Rede.
Ludendorff nimmt fortgesetzt an der Seite von bayerischen Prinzen und Ministern Paraden ab.
Der Reichspräsident wird in München beschimpft und ansgepsiffen.
Interessant ist es, daß beim Besuch des Herrn Ebert in München die vaterländischen Vereine und Verbände einen offenen Brief an Herrn Ebert veröffentlicht Haben, in dem es heißt: Herr Präsident!
Sie Haben es für richtig befunden, einer Einladung des bayerischen Ministerpräsidenten, die sicher gegen den Willen der überwiegenden Mehrheit der bayerischen (O) Bevölkerung ergangen ist, zum Besuch der Münchener Gewerbeschau Folge zu leisten.
Viele Tausende vaterländisch denkender und treu deutsch gesinnter Bayern geben ihren Mißmut über Ihr Erscheinen in München öffentlich Ausdruck.
Wir hätten es lieber gesehen, wenn Sie es als taktvoll erachtet hätten, der Einladung nicht Folge zu leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Königsberg kommt es bei der Anwesenheit Hindenburgs zu einem Zusammenstoß zwischen Reichswehr und Arbeiterschaft.
Es gibt Tote und Verwundete.
Interessant: die Reichswehr hat eine besondere Parade veranstaltet, obwohl nach dem Erlaß des Reichswehrministers vom 7. dieses Monats alle Veranstaltungen zu Ehren Hindenburgs in Königsberg von den zuständigen Zivilstellen der Reichs- und der Staatsbehörden als politisch im Sinne des K 36 des Wehrgesetzes erklärt worden sind.
Sämtlichen Mitgliedern der Reichswehr wurde die Teilnahme an diesen Veranstaltungen verboten.
Ehemalige Angehörige der bewaffneten Macht durften zu den Veranstaltungen nicht in Uniform erscheinen.
Nun erklärt jetzt aus einmal das Reichsministerium, daß das Verbot sich nur auf öffentliche Veranstaltungen bezogen habe.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht dagegen waren verboten interne Feierlichkeiten, wie eine Parade abzuhalten, zu der der Feldmarschall eingeladen wurde, zumal das der ausdrückliche Wunsch der Truppen ist.
Und der Zwischenfall in Königsberg hat sich ereignet, als die Truppe zu einer solchen internen Feierlichkeit eines Tages von der Pionierkaserne durch die Straßen Königsbergs im Anmarsch war.
M) Jetzt sind diese militärischen Feiern und Paraden interne Angelegenheiten gewesen.
Systematisch werden diese Regimenlsseiern ausgenützt zu Provokationen der Arbeiterschaft und zur Verächtlichmachung der Republik.
(Sehr wahr!
links.)
Die Reaktion glaubt, jetzt schon den Zeitpunkt für gekommen zu sehen, zur Offensive übergehen zu können, und wenn der Mord an Rathenau nicht gekommen wäre, wer weiß, wo wir heute schon wären.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hatten beizeiten gewarnt.
Es ist der Alarmartikel in der „Freiheit ''erschienen.
Mein Freund Dittmann hat wenige Tage vor der Ermordung Rathenaus eine Besprechung der Interpellation gefordert mit dem Hinweis, daß am 24., an dem Mordtage von Rathenau, sich manche Dinge ereignen würden.
Es war abgelehnt worden von der Mehrheit des Hauses.
Daß diese fortgesetzten antirepublikanischen Kundgebungen innenund außenpolitisch schwere Schädigungen des Reichs nach sich ziehen, darüber kann doch niemand im Zweifel sein.
Zwischen den Demonstrationen der nationalistischmonarchistischen Verbände und Vereine und der Reichswehr, den Studenten, auch der Schupo, insbesondere gewisser Schupooffiziere, herrscht ein inniger Konnex.
Es waren Borpostengefechte der Reaktion, diese Regimentsfeiern!
(Sehr richtig!
links.)
Immer und immer wieder haben wir die Regierung gefragt: Was habt Ihr seit dem Erzberger-Mord getan, um diesem monarchistisch-nationalistischen ganz offenkundigen Treiben Einhalt zu gebieten
Unmittelbar nach dem Morde an Erzberger hatte der „Vorwärts ''geschrieben: 8330 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(Nr.
Moses, Interpellant.)
Die Arbeiterklasse wird im Auge behalten, daß diese Mordtaten erwachsen sind auf dem Boden der von den gesamten Rechtsparteien betriebenen Agitation.


Gegen diese Parteien, die Wohl öffentlich den Mörder verleugnen, aber gerne feine Dolche arbeiten lassen.
Wird sich der Kampf der Arbeiterschaft richten, der schonungsloseste erbittertste Kampf.


Erst Wenn jenes ganze Geschmeiß von Monokelträgern, Wichsstudenten und Hakenkreuzlern mit dem Revolver in der Hosentasche und Hurraschreiern von der politischen Arena hinweggefegt ist, erst dann wird die Luft in Deutschland moralisch gereinigt fein.
Und der preußische Ministerpräsident Otto Braun war es, der damals in einem Artikel des „Vorwärts ''schrieb: Starke Worte, Beschwörungen und Proteste sind hier nutzlos.
Dazu ist die chauvinistischputschistische Verseuchung bereits zu weit vorgeschritten.
Hier kann nur die Tat helfen, nur durch brutale Rücksichtslosigkeit kann das Unheil in seinem Laufe noch aufgehalten, Deutschland vor einem blutigen Bürgerkrieg bewahrt werden.
Wir müssen daher Klarheit haben, ob die bürgerlichen Mittelparteien zu dieser Tat bereit sind.
Und schnell mutz diese Klarheit geschaffen werden, denn die Sozialdemokratische Partei kann nicht eine Stunde länger die Mitverantwortung tragen für eine Politik, die den Totengräbern der Republik und der Demokratie einen Freibrief gewährt und die Verteidiger der Republik den deutschnationalen Staatsanwälten und Meuchelmördern als Freiwild ausliefert.


Die Fortwurstelei muß ein Ende haben.
'') Ja, die Fortwurstelei hätte damals bereits ihr Ende haben müssen.
Aber es mußten wieder neue Morde geschehen, und vielleicht auch dann noch nicht einmal werden die bürgerlichen Parteien erwachen vor der Gefahr, in der sich ganz Deutschland befindet.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen endlich Taten sehen, der Worte sind genug gewechselt.
Der Reichskanzler hat nach dem Erzbergermorde im September 1921 erklärt: „Die Aufgabe der heutigen Regierung wird es sein, die Quellen der Reaktion zu verstopfen.
Ja, wie sind die Quellen verstopft worden
Ich will nur darauf hinweisen, daß ein Kreisblatt, also ein amtlich von der Regierung gestütztes Blatt, im Mai 1922 einen Bericht über eine Volksversammlung in Allenstein brachte, in der der deutschnationale Redakteur Ohm erklärte: „Wir müssen den Mut haben, eine Bartholomäusnacht zu veranstalten und den jetzigen Staat abzugurgeln.
(Lebhafte Rufe Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und noch einer Tatsache, die mir charakteristisch erscheint, möchte ich Erwähnung tun, um aus ihr den Geist zu zeigen, der heute jene Kreise Deutschlands durchzieht.
Zur selben Stunde, ja, zur selben Minute, als Rathenau ermordet wurde, fand in Potsdam in der Friedenskirche eine Tagung des deutschen Johanniterordens statt.
Prinz Eitel-Friedrich schlug in Gegenwart des Feldmarschalls Hindenburg etliche zu Ordensrittern.
Maximilian Harden wir wünschen ihm, daß er bald von feiner schweren Verwundung genesen möge hat in der letzten Nummer der „Zukunft ''dieses kür die deutsche Republik charakteristische „Ceremonien '', veröffentlicht: Ceremoniell bei dem am 24.
Juni 1922 zu Potsdam stattfindenden Ritterschläge der Balley Brandenburg des Ritterlichen Ordens Sanct (0) Johannis vom Spital in Jerusalem.
Der Durchlauchtigste Herrenmeister Prinz Eitel-Friedrich von Preußen, Königliche Hoheit, wird am 24.
Juni 1922 um 11 Uhr vormittags also zur Stunde der Ermordung Rathenaus in der Friedenskirche in Potsdam mehrere Ehrenritter des Johanniterordens durch Erteilung des Ritterschlages und der Investitur als Rechtsritter dieses Ordens aufnehmen.
Und nun kommen 11 Paragraphen.
Es ist ganz interessant, daß der K 11 gerade der letzte bei diesem Ordensfest ist.
(Heiterkeit.)
Charakteristisch ist ferner, daß der Eingang nur von der Hohenzollernstraße 24 stattfindet.

Das ist geradezu ein Symbol.
Dann wird in den einzelnen Paragraphen genau festgelegt, nach welcher Folge die Ritter zu erscheinen haben.
Die ganze Geschichte mutet uns an wie eine Sache aus dem Mittelalter.
Es heißt da: Unter Glockengeläut begibt sich der Zug zur Friedenskirche; hier wird er mit Fanfaren empfangen und nimmt in nachfolgender Weise Platz: Der Erste Marschall, welcher den Zug eröffnet, tritt auf die linke Seite der Gedenkplatten usw.
Die anderen treten rechts, die anderen einen Schritt vorwärts, die anderen einen Schritt rückwärts!
Nach Beendigung der Liturgie bedeckt Seine Königliche Hoheit Sich.
Die zum Ritterschlag Vorgeladenen erheben sich daraus von ihren Sitzen und der Erste Ordensmarschall führt den Ehrenritter, der zuerst den Ritterschlag erhalten soll, vor den Herrenmeisterstuhl, derart, daß der Vorgeladene rechts neben den Marschall tritt.
Hinter diesem ersten Ehrenritter stellen sich noch diejenigen Ehrenritter auf, die hierzu bestimmt worden sind.
Seine Königliche Hoheit richtet an die Vorgeladenen die Frage: „Was ist Euer Begehr
worauf der Erste vor dem Herrenmeister stehende Ritter im Namen Aller antwortet: „Die Ehre zu haben, in die Valley Brandenburg des Ritterlichen Ordens Sanct Johannis vom Spital zu Jerusalem als Rechtsritter auf- und angenommen zu werden.
Seine Königliche Hoheit erwidert: „Die Auf- und Annahme sei Euch gewährt, wenn Ihr den Anordnungen unserer Gemeinschaft nachkommen und Euch Verhalten wollet, wie es ehrlicbenden Ritterbrüdern geziemt.
Ja, die Herren, die in den Orden aufgenommen werden, haben sich schon vorher so verhalten, wie es Rittem geziemt.
Auch der Schluß ist dann interessant: Wenn der Zug die Kirche verläßt, begleiten ihn Fanfaren zum Gemeindehause zurück.



Bei dem Ausgang aus der Kirche steht der Ordensschatzmeister mit einem Opferbecken, worauf die Mitglieder des Ordens die herkömmliche Opfergabe niederlegen.
Ich weiß nicht, ob Prinz Eitel Friedrich auch den Teil der Steuern als Opfergabe niedergelegt hat, den er der Republik zu zahlen versäumt hat.
Am Schlüsse folgt die Notiz: Nach der Feier in der Kirche stehen Kremser bereit, die zum Kasino fahren, woselbst die Tafel stattfinden wird.
Die geliehenen Ordensmäntel müssen im Gemeindehaus wieder zurückgegeben werden.
(Große Heiterkeit links.
Abgeordneter Hoffmann (Berlins: Für die Maskengarderoben!
Erneute Heiterkeit), 11Reichstag.
248.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
116331 (Dr. Moses.
Interpellant.)
k, ) Die nationalistische Presse bestreitet selbstverständlich jede Absicht, ihre Regimentsfeiem zu antirepublikanischen Kundgebungen zu benutzen oder gar zum Umsturz der Verfassung aufzufordern.
Der „Lokal-Anzeiger ''hat vor kurzem, als er noch erschien, diese Dinge ein Ammenmärchen genannt.
Ich glaube, der Herr Kollege vr.
Becker hat vor einiger Zeit einmal zu uns gesagt, wir hätten kein psychologisches Verständnis für diese Regimentsfeiern, (Heiterkeit links) kein Verständnis dafür, daß Leute, die doch zusammen so Fürchterliches erlebt haben, wieder einmal zusammenkommen, um gemeinsame Erinnerungen auszutauschen.
Ja, wenn das wirklich der Zweck der Regimentsfeiern wäre, würde man es vielleicht ich sage vielleicht!
menschlich begreiflich finden können.
Ich sage: vielleicht; denn ich habe die Erfahrung gemacht, sowohl persönlich in meinem Hause, wie auch bei den vielen Schwerverwundeten, die ich in den Lazaretten im Laufe der Jahre als Arzt zu behandeln hatte, daß sie am liebsten gar nicht mehr an all das Fürchterliche und Grausige, das sie erlebt haben, erinnert sein wollen, (sehr wahr!
links) und ich glaube, so wie es mir geht, wird es auch vielen andern ergangen sein und ergehen.
Ich habe meine beiden Söhne draußen im Felde gehabt.
Der eine hat die schweren Zeiten und Kämpfe am edsmw ws äams und der andere bei den badischen Stoßtrupps der Höhe 304 durchgemacht, wo sie Schweres, Schweres erlebt haben, und ich erkläre Ihnen: nur ein einziges Mal hat der eine Sohn, der sonst sehr redselig ist, mir ganz kurz von diesen grausigen Dingen erzählt, sonst habe ich noch nichts bis auf den heutigen Tag erfahren, und das ist auch psychologisch das Richtige.
(Sehr Wahr!
links.)
ln) Wer wirklich die schwere Zeit draußen durchgemacht hat, wer nicht als Etappen- und Heimkrieger hinter der Front gesessen hat, hat heute gar kein Bedürfnis mehr, (sehr wahr!
links) an all das Traurige erinnert zu werden, was sie draußen erlebt haben.
Wenn in den letzten Jahren wiederholt Kameraden zu meinen Söhnen gekommen sind, die die alten Erinnerungen wieder aufsrischen wollten, dann zogen sie sich in irgendeinen stillen Winkel meiner Wohnung zurück und feierten dort ohne Bumbum und Trara die Erinnerung an manchen Gefallenen.
Wir haben ein sehr feines psychologisches Verständnis für diese Regimentsfeiern, und deshalb sagen wir Ihnen: diese Regimentsseiern mit diesen Paraden vor den Prinzen des ehemaligen königlichen Hauses Wittelsbach haben mit Erinnerungsfeiern überhaupt nichts zu tun.
Es sind nationalistisch-monarchistische Kundgebungen und sollen es auch sein, (sehr wahr!
links) es soll gar kein anderer Sinn darin liegen.
(Sehr richtig!
links.)
In diesen Regimentsfeiem wird den Leuten alles Mögliche so unpolitisch wie nur möglich vorerzählt: die Lüge von der „erdolchten Front ''usw.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; aber es ist doch charakteristisch, daß gerade in bezug auf die Lüge von der „erdolchten Front ''bei dem Vielen, was hier darüber schon gesagt worden ist, ein klassischer Zeuge noch nicht erwähnt worden ist, der gerade auf der Tribüne dieses Hauses erwähnt zu werden verdient, nämlich Herr vr.
Stresemann selber.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir haben bereits vor einiger Zeit veröffentlicht, daß wir in der Lage gewesen sind, ein Geheimprotokoll über eine Sitzung der Vertrauensleute der nationalliberalen Partei im Oktober 1918, die hier im Reichstag tagte, so) in die Hände zu bekommen.
Damals, als zum ersten Male im Hauptausschutz den Herren vom Reichstag klarer Wein von den Vertretern der Reichsregierung und der Heeresverwaltung eingeschenkt wurde, waren die Leute so konsterniert, daß Herr Stresemann sofort seine Vertrauensleute nach Berlin einberief, und in dieser Versammlung hat Stresemann wirklich nach dem Protokoll, das da niedergelegt worden ist, gesagt: Es ist in der Öffentlichkeit behauptet worden, der Reichstag Habe wieder einmal die Nerven verloren.
Demgegenüber mutz betont werden, daß das Parlament ohne Unterschied der Parteien in dieser Krise die festesten Nerven gehabt hat.
Die Erschütterung des letzten Restes von Siegeswillen ist ausgegangen von der Obersten Heeresleitung und von niemand anderem.
(Lebhafte Ruse links: Hört!
Hört!)
Wenn also sagt Stresemann weiter davon gesprochen wird, daß in jenen entscheidenden Stunden die Nerven versagt hätten, so muß ich der Wahrheit entsprechend sagen, daß das nicht bei dem Parlament, sondern bei der Obersten Heeresleitung der Fall gewesen ist.
Die anders reden und schreiben, betrügen das deutsche Volk.
(Erneute Ruse links: Hört!
Hört!)
So hat Stresemann damals unter dem Eindruck der Tatsachen geredet.
Heute scheint er wahrscheinlich für seine eigenen Worte und Taten kein psychologisches Verständnis mehr zu haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei diesen Regimentsfeiem und damit komme ich aus das, was ich angekündigt habe machen sich eben (i »die deklassierten Offiziere breit, für deren Verhalten, wie Herr Stresemann gestern gesagt hat, wir kein Psychologisches Verständnis mehr hätten.
O ja, wir wissen, was es für einen Menschen bedeutet, wenn er Plötzlich ohne seine Mitschuld aus seiner Bahn herausgeschleudert wird.
Aber sind neben den Tausenden von Offizieren nicht auch Tausende und aber Tausende andere aus ihrer Bahn geschleudert worden

(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wer gibt denen heute noch Pension
Wer sorgt für diese Leute
Haben nicht auch sie sich einem anderen Berufe zuwenden müssen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber die Herren Offiziere haben bisher in Deutschland als Götter gelebt und sich als Götter gefühlt.
Sie sind jetzt entthront worden, auch gesellschaftlich entthront worden, und das schmerzt manchen von diesen Leuten am allermeisten.
Das können sie nicht überwinden.
Sie waren an ein Herrscherdasein gewöhnt.
Nun aber, wo es heißt, Vaterlandsliebe zu betätigen, versagt eben ein Teil von ihnen.
Auch wir haben ein feines Verständnis für diejenigen Offiziere, die heute offen und frei ihrer ehrlichen monarchistischen Überzeugung Ausdruck geben, ja, wir schätzen sogar diese Leute viel höher als diejenigen, die sofort nach dem 9.
November auf den Boden der gegebenen Tatsachen getreten sind.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Aber wir können es nicht dulden, daß ein Teil dieser Leute sich mit dem Gelde der Republik mästen läßt und dieser Republik an den Kragen geht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Stresemann hat gestern in der letzten Nummer der 83321Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(vr.
Moses, Interpellant.)
I (4) von ihm herausgegebenen politischen Wochenschrift „Deutsche Stimmen ''einen Artikel zum Tode Rathenaus geschrieben, in dem er sagt: Gegen diejenigen, die den Mord als politisches Mittel auf ihr Panier geschrieben haben, gibt es keine Worte und keine Strafe, die hart genug für ihr verbrecherisches Tun wäre.
Die Zahl der Persönlichkeiten wird gering werden die sich noch zur Verfügung stellen für aktive Politik in Deutschland, wenn der Meuchelmord zum Bestandteil der Politik wird.
Die mühevolle Arbeit aller derjenigen, die auf eine Verständigung der Klassen und Parteien hinarbeiten, wird ihnen bald verleidet werden, wenn immer wieder, sobald man das Ziel in die Nähe gerückt glaubt, Verbrecherkugeln alles Erreichte zertrümmern.


Findet die Deutschnationale Volkspartei nicht den Mut dazu, sich von jenen abzuwenden, die heute mit den Agitationsmethoden eines Wulle, Gräfe und Hennings unser öffentliches Leben vergiften, dann müssen daraus auch die Konsequenzen für unser eignes Verhalten gegenüber der Deutschnationalen Partei gezogen werden.
Meine Damen und Herren!
Welche Konsequenzen die Deutsche Bolkspartei der Deutschnationalen gegenüber aus diesen Dingen zieht, das ist ihre Sache.
Aber feststellen wollen wir, daß in allen diesen Dingen die Deutsche Volkspartei mit der Deutschnationalen Schulter an Schulter gekämpft hat, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten Widerspruch bei der Deutschen VolksPartei) und weiter feststellen, daß es ihre Presse gewesen ist, die, nicht so grob wie es jene getan, aber zwischen den u) Zeilen auch alle die Dinge verherrlicht hat, die Regimentsfeiern, diese Paraden usw.
die schließlich dahin führen mußten, wohin sie geführt haben.
Wie die Deutsche Volkspartei die Konsequenzen den Deutschnationalen gegenüber zieht, ist ihre Sache.
Wir aber sagen: das Proletariat, das heute auf dem Wege der Einigung ist, wird als eine geschlossene Macht entschlossen allem gegenübertreten, was sich dem Aufstieg unseres Volkes und insbesondere des Proletariats hindernd in den Weg stellt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Proletariat in allen Ländern will endlich heraus aus dieser Blutatmosphäre.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gelingt es uns nicht, in allerkürzester Zeit auch auf dem Wege der Gesetzgebung diesem nationalistischen Treiben, diesem Mordgesindel Einhalt zu gebieten, dann darüber täuschen Sie sich nicht haben wir in Deutschland den offenen Bürgerkrieg.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber dann heißt es für das Proletariat Ihnen gegenüber: Auge um Auge, Zahn um Zahn!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir hatten für 3 Uhr die Erledigung des zweiten Punktes unserer Tagesordnung angekündigt: Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes znr Ansführung des Art.
18 der Reichsverfafsnng (Nr 3553, 4539 der Drucksachen).
Ich nehme an, daß das Haus einberstanden ist, daß wir (o) die Beratungen über die Interpellationen ein paar Minuten unterbrechen und diese Abstimmung vornehmen.
Die dritte Beratung des Gesetzentwurfs war beendet und nur noch die Gesamtabstimmung ausgesetzt.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
18 der Reichsverfassung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke Ihnen; das ist die Mehrheit.
Er ist angenommen.
Ebenso darf ich Wohl annehmen, daß das Haus dem Ausschußantrage, die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Entwurf für erledigt zu erklären, beitritt.
Widerspruch wird nicht erhoben; es ist so beschlossen.
Wir fahren nunmehr in der Beratung des vorigen Gegenstandes fort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogel (Franken).
Vogel (Franken), Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren!
Die Interpellation, die ich im Aufträge meiner politischen Freunde zu begründen habe, hängt, wie schon die Tagesordnung der gestrigen Sitzung ersehen ließ, aufs engste mit den Gesetzen zum Schutze der Republik zusammen, und damit rechtfertigt es sich wohl, wenn ich mit einer ganz kurzen Bemerkung aus Ausführungen des Herrn Kollegen Düringer aus der gestrigen Sitzung eingehe.
Der Herr Abgeordnete Düringer hat in seiner Rede sehr stark an das Gefühl appelliert.
Er hat sehr viel für seine eigene Person gesprochen und dabei eigentlich so gar nicht bedacht, wie er damit die Praxis seiner Partei um so krasser in den Vordergrund treten ließ und verurteilte.
1 ''''(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Düringer ist allmählich der Mohrenwäscher seiner Partei geworden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Immer, wenn sich seine Parteifreunde in einer brenzlichten Situation befinden so nach dein Kapp-Putsch, so auch jetzt wieder —, schieben sie ihn vor, weil sie wissen, daß er eine der wenigen Persönlichkeiten der Deutschnationalen ist, die auch beim Politischen Gegner noch Achtung genießen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Düringer hat gestern unter anderem den Gesetzentwurf zum Schutze der Republik in Parallele mit dem Sozialistengesetz gestellt.
Herr Kollege Düringer, ganz zu Unrecht!
Die Sozialdemokratie hat zu keinem Zeitpunkt die Gewalt als politisches Kampfmittel betrachtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat ausdrücklich erklärt, daß sie sich auf den legalen Standpunkt stellt.
Erst auf dem Kongreß von Wyden im Jahre 1880 hat sie aus ihrem Programm das Wort „gesetzlich ''gestrichen.
Wenn das geschehen ist, so als Antwort auf das geradezu unerhörte Ausnahmegesetz und seine noch unerhörtere Anwendung gegen meine Partei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf das tatsächliche Verhalten meiner Partei hat aber die Streichung des Wortes „gesetzlich ''nicht die geringste Wirkung ausgeübt.
(Wiederholte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Partei hat Attentäter stets von ihren Rockschößen geschüttelt (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und schütteln können!)
und schütteln können, wie eingeworfen wird.
Bisher Haben wir von den Deutschnationalen vergeblich daraus Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922 8333 (Vogel (Franken), Interpellant.)
(H gewartet.
Erst wenn die Deutschnationale Partei sich von den Anhängern der Gewalt freigemacht hat, kann man glauben, daß sie die Anwendung von Gewalt auch tatsächlich verabscheut, daß sie ihr Ziel nur mit gesetzlichen Mitteln zu erreichen versucht.
Mit dem Sozialistengesetz hat man in Wirklichkeit die Gesinnung und die Partei treffen wollen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das werden Sie, Herr Kollege vr.
Düringer, von dem Gesetz zum Schutze der Republik nicht sagen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses Gesetz richtet sich gegen Geheimbünde, gegen Mörderzentralen, gegen Verbrecherbanden, gegen Gewalttaten und ist provoziert durch Meuchelmord und Meuchelmökderorgamsationen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herrn Kollegen vr.
Düringer möchte ich fragen, wie man in der Monarchie für die Republik hat wirkeil können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sticht der tausendste Teil der heute für die Monarchie betriebenen Agitation war in der Monarchie für die Republik möglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom Kaiser bis zum letzten Bürgermeistr sorgte alles dafür, daß ein Sozialdemokrat nicht Nachtwächter werden und ein Sozialdemokrat nicht Privatdozent bleiben konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn schon die Deutschnationalen immer wieder behaupten, sie seien Gegner der Gewalt und wollten ihre Ziele nur mit verfassungsmäßigen Mitteln erstreben und erreichen, so hätten sie alle Veranlassung, mit dazu beizutragen, daß Deutschland so rasch wie möglich von der politischen Mordatmosphäre befreit wird, und sL) daß die jetzt dazu eingebrachten Gesetze sobald als möglich in Geltung treten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Parallele aber, die der Herr Kollege vr.
Düringer gestern gezogen hat, kann ich unter keinen Umständen gelten lassen.
Damit komme ich mit meinen Bemerkungen zu dem Herrn Kollegen Leicht, der in seiner gestrigen Rede gemeint hat, daß die Verordnung genüge, um scharf zugreifen zu können.
Er hat sich mit großer Entschiedenheit gegen-das Eiltempo gewehrt, das bei der Schaffung des Schutzgesetzes eingeschlagen werden soll und eingeschlagen werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum die Verordnung des Herm Reichspräsidenten nicht genügt, warum diese Verordnung zum Gesetz umgearbeitet werden muß, das hat heute morgen der Herr Reichsjustizminister im Rechtsausschuß dargelegt.
Er hat darauf aufmerksam gemacht, daß eine Verordnung immer nur für vorübergehende Zeit bestimmt und beim Eintreten einer gewissen Ruhe wieder außer Kraft gefetzt werden müsse, daß aber im Anschluß an die Aufhebung der Verordnung sich erfahrungsgemäß neue Gefahrenmomente ergeben, aber nie richtig abzusehen ist, wann der Zeitpunkt gekommen ist, mit einer neuen Verordnung einzugreifen.
Aber ganz abgesehen von den Gründen, die der Herr Reichsjustizminister angeführt hat, darf ich noch auf etwas anderes verweisen, was auch für die Schaffung eines Gesetzes spricht.
Das ist die Sabotage, die die Verordnung des Herm Reichspräsidenten in verschiedenen Kreisen und auch in verschiedenen Ländern findet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe erst dieser Tage, obwohl durch die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten die RegimentsReichstag.
I.
19201922.
24Ü.
Sitzung.
feiern verboten werden können und Wohl auch der- (0) boten werden sollen, in einer Zeitung eine Einladung zur Regimentsfeier des „Königlich Bayerischen fünften Infanterieregiments ''gelesen.
(Hört!
Hört!
links.)
In dieser Einladung wird darauf aufmerksam gemacht, daß die bayerische Regierung diese Feier dadurch unterstütze, daß sie Extrazüge zur Verfügung stellt, (erneute Rufe links: hört!
hört!)
eine Sache, die sich ganz besonders der Herr Verkehrsminister zur Notiz nehmen möchte.
(Sehr wahr!
links.)
Ich Weiß nicht, ob sich der Herr Kollege Leicht gestern mit dieser großen Entschiedenheit gegen die Schaffung eines Gesetzes zur Wehr gesetzt hätte, wenn ihm der Erlaß bekannt gewesen wäre, den der bayerische Minister des Innern Schweyer am 26.
Juni an die Kreisregierungen zur Weitergabe an die Bezirkspolizeibehörden erlassen hat.
Dieser Erlaß hat folgenden Wortlaut: Nr.
2004 da.
1.
München, den 26.
Juni 1922.
Staatsministerium des Innern Girokonto bei der Bahr.
Staatsbank München Postscheckkonto München 2327 An die Regierungen, Kammern des Innern Bett.
1 Eilt sehr!
Verordnung zum Schutze der Republik.
Etwaige Anordnungen des Reichsanwalts auf Grund des § 6 der Verordnung des Reichspräsidenten zum Schutze der Republik vom 24.
Juni 1922 sind bor dem Vollzüge dem Staatsministerium des Innern mit einem Bericht und den in Betracht kommenden Men vorzulegen- Weitere Weisung ist jeweils abzuwarten.
1 cv) Schweyer.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich will einmal diesen Erlaß praktisch ausdeuten.
Der Reichsanwält erhält Kenntnis, daß in München Mörder sitzen, die auf Grund der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten zu verhaften sind.
Er gibt an den Polizeipräsidenten in München entsprechende Anweisung.
Der Polizeipräsident in München kann nicht handeln, ohne zuvor dem Ministerium des Jnnem Bericht erstattet, die Akten vorgelegt und die weiteren Weisungen des Ministers abgewartet zu haben.
Diese Zeit wird, wie im Falle der Mörder an Erzberger, jedenfalls genügen, die Mörder warnen und ihnen Gelegenheit zur Flucht über die Grenze geben zu können.
Ich frage die Regierung, ob dem Erlaß wirklich die mir gegebene Deutung zukommt, und bitte um eine präzise Beantwortung meiner Frage.
Dieser Erlaß zeigt jedenfalls, wie sehr es berechtigt ist, daß wir unsere Interpellation wegen der Regimentsfeiern auch heute noch behandeln.
Die Notwendigkeit der Behandlung der Interpellation ergibt sich auch aus den verschiedenen Dementis, die das Reichswehrministerium zu den verschiedenen Meldungen über den reaktionärmonarchistischen Charakter der Regimentsfeiern erlassen hat, und die dafür sprechen, daß man im Reichswehrministerium die Gefahren, die in diesen Feiem für die Republik enthalten sind, immer noch nicht erkeryit, oder aber, daß man sie vielleicht nicht erkennen will.
(Sehr gut!
links.)
Nur die Sorge um die Republik und nicht, wie der Herr Reichswehrminister nach einer kurz nach Einbringung unserer Interpellation im „Berliner Tageblatt ''veröffentlichten Äußerung anzunehmen scheint.
Verdächtigung und Bekämpfung der Reichswehr ist es.
worum es 1130 8334 Reichstag.
245.
Sitzung Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(Vogel (Franken), Interpellant.)
() sich für uns bei der Einbringung der Interpellation gehandelt hat.
Nach dieser Zeitungsmeldung hat der Herr Reichswehrminister sich in folgender Weise geäußert: Schon seit geraumer Zeit, vornehmlich in den letzten Wochen, macht sich in der radikalen Linkspresse das Bestreben bemerkbar, alle Dinge, die sich mit der Tradition des alten Heeres beschäftigen, zu verdächtigen und zu bekämpfen.
(Hört!
Hört!
links) Regimentsvereine, Traditionskompagnien, ja selbst Vereine, die lediglich das Gedächtnis gefallener Kameraden ehren und Pflegen wollen, werden als reaktionär, konterrevolutionär, versteckte Orgeschorganisationen und dergleichen bezeichnet -1 (sehr richtig!
rechts) und bei der Entente als äußerst gefährlich und unter die Auflösungsbedingungen fallend denunziert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegensatz zu dieser Auffassung halte ich es für gesund und dem Geiste des neuen Heeres förderlich, daß dem Soldaten die Erinnerung an die Zeit, in der er für sein Vaterland in Ehre gekänipft und gelitten hat, teuer ist, und daß er auch an der Verbindung mit den Kameraden und Vorgesetzten festhält, mit denen er gemeinsam alles durchgemacht hat.
Darüber hinaus bin ich aber auch der Ansicht, daß wir uns freuen sollten, daß der Deutsche wenigstens auf diesem Gebiete sein Parteigezänk und die gegenseitigen Verdächtigungen ausschaltet.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
(n) So wie der Herr Reichswehrminister die Dinge betrachtet, liegen sie leider nicht.
Der Herr Reichswehrminister verkennt nicht nur die Dinge, sondern er fügt auch noch denen Unrecht zu, die die Dinge mit anderen Augen betrachten, in dem er ihnen ihre Sorge um die Republik und um das Volk als Verdächtigung und Parteigezänk ankreidet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Vielleicht waren die Regimentsfeiem von Anfang an tatsächlich als Wiedersehensfeiern derjenigen gedacht, die als Regimentsangehörige gemeinsam im Felde gestanden haben, als Gedächtnisfeiern für die draußen gebliebenen Kameraden.
Ich sage Ihnen ganz offen: rein menschlich genommen habe auch ich Verständnis für solche Zusammenkünfte.
Denn fürchterlich war, was man Jahre lang gemeinsam Schulter an Schulter erlebt, erduldet und gelitten hat.
Stark lebt die Erinnerung nach an die Kameraden, die ihr Höchstes, ihr Leben lassen mußten, fern von der Heimat.
Auch wir würden Hochachtung empfinden für solche Feiern, wenn die überlebenden dieser Kameradschaft gedenken und sich in pietätvollen Feiern zur Erinnerung an die Gefallenen vereinigen würden.
Sind aber, frage ich, diese Regimentsfeiern, die seit Wochen überall stattfinden, wirklich von diesem Geiste getragen
Ach nein, leider nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Ditz Toten müssen das Agitationsmaterial für Bestrebungen der Lebenden gegen die heutige Staatsform, gegen die Republik, die Verfassung, die Regierung liefern.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Die Feiem sind in der Regel durch die Art ihrer Durchführung, das in den Vordergrunddrücken früherer Fürstlichkeiten, durch die Reden, die gehalten, durch die Lieder, (o) die gesungen werden, nichts anderes als der Stoßtrupp für die Vorbereitung des monarchistischen Umsturzes und des Revanchekrieges.
(Sehr richtig!
links.)
In ihren Auswirkungen sind diese Feiern durchaus reaktionär und innen- und außenpolitisch voll der schwersten Schädigungen für das Deutsche Reich, für das deutsche Volk.
(Sehr wahr!
links.)
Die Zweckrichtung der Regimentsfeiern, der Schlachtenfeiern, der Hindenburg-, Ludendorff-, Skagerakfeiern usw.
ist immer die Propaganda für einen neuen Krieg.
(Sehr wahr!
links.)
Die erste Etappe hierzu soll die Beseitigung der Republik, die Wiedereinsetzung der „angestammten Herrscherhäuser ''mit ihren angeblichen Rechten sein.
In allen diesen Geiern liegt eine Demonstration gegen die Republik.
(Sehr richtig!
links.)
Um so unverständlicher ist mir die Einstellung des Reichswehrministers (lebhafte Zustimmung links) diesen Feiern gegenüber, wie sie in der von mir verlesenen Auslassung zum Ausdruck kommt.
Roch unverständlicher ist mir, daß das Reichswehrministerium trotz des offensichtlich zutage liegenden antirepublikanischen Charakters dieser Feiem der Reichswehr, die doch ein Machtinstrument der Republik sein und die ausschließlich den Zwecken der Republik dienen soll, die dienstliche und außerdienstliche Anteilnahme gestattet und durch diese Teilnahme den Feiern erst die richtige Bedeutung und das richtige Gepräge verleiht.
(Sehr wahr!
links.)
Besonders stark kommt der von mir betonte Cha- (v) rakter der Regimentsfeiem in Bayern zum Ausdruck.
An und für sich ist das gewiß nicht verwunderlich; denn gerade in Bayern hat sich seit dem verhüllt militärischen Umsturz des Jahres 1920 an entlassenen Offizieren, an Berufspolitikern, an politischen Geschäftemachern der Bodensatz aus ganz Deutschland angesammelt.
(Sehr richtig!
links.)
Dort sammelt sich alles, was auf den Sturz der Republik, auf die Vorbereitung des Revanchekrieges hinarbeitet und damit bisher schon so außerordentlich großes Unheil über Deutschland gebracht hat.
In München ist der Sitz der Mörderzentrale, und Bayern ist das Land, in dem es sich einer der obersten Diener der Republik, ein Regierungspräsident, der frühere Ministerpräsident Kahr, in einer Rede vor Studenten und Beamten leisten kann, seine Rede mit einem Appell für die Wiederherstellung der Monarchie zu schließen.
(Hätt!
Hört!
links.)
Es ist meine Hoffnung, so erklärte Herr Kahr aus dem Gefühl der Treue und Dankbarkeit zu dem aus bayrischem Stamme entsprossenen Hause Wittelsbach einst rufen zu können: Vivat Rupertus Rex!
Dann sage ich: Nun Herr, laß deinen Diener in Frieden fahren!
(Hört!
Hört!
links.)
So fassen die Leute vom Schlage eines Kahr die Heiligkeit ihres der Republik gegebenen Eides auf!
Daß diese monarchistische Propaganda ein Politisches Verbrechen ist, das weiß natürlich Herr Kahr.
Er weiß sich aber auch vor Verfolgung geschützt dank seiner hohen Stellung und vielleicht auch dank seiner Mitgliedschaft zu der Bayerischen Volkspartei.
Reichstag.
245.
Atzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
8335 (Vogel (Franken), Interpellant.)
M Meine Damen und Herren!
Wir alle haben uns gewiß sehr gefreut über die vernünftige Erklärung, die der Abgeordnete Gerstenberger im Namen seiner Fraktion zur Verordnung des Herrn Reichspräsidenten hier vor einigen Tagen abgegeben hat.
Vielleicht wäre die Wirkung dieser Erklärung auf die bayerischen Parteifreunde des Herrn Gerstenberger wirksamer gewesen, wenn sie der Königsmacher Heim abgegeben hätte.
Wie aber die Bayerische Volkspartei in der Frage der Republik oder Monarchie in Wirklichkeit eingestellt ist, das können Sie am besten aus einer Rede ersehen, die der Vorsitzende der Bayerischen Volkspartei, Abgeordneter Held, auf der niederbayerischen Kreisversammlung seiner Partei am 11.
Juni in Deggendorf gehalten hat.
Dort hat nämlich Held nach dem Bericht der „Donau-Zeitung ''unter anderem folgendes erklärt: Was die Staatsform betrifft, so sei die parlamentarische Republik nicht der Jdealstaat; denn sie führe zur Volksverführung, zur Korruption.
Das deutsche Volk sei zur Republik weder reif noch geeignet.
Wir haben jetzt eine Masse Zwergkaiser und Zwergkönige.
Aus den Steuerzetteln könne man ja ersehen, ob die heutige Staatsform teuerer oder billiger sei als die frühere.
(Hört!
Hört!
links.)
Mit solchen Mitteln arbeitet der Vorsitzende der größten Partei in Bayern!
Ich will dazu kein weiteres Wort sagen, jeder kann sich selbst den entsprechenden Vers darauf machen.
Wenn ich davon sprach, daß all diese Feiern in der Regel Stoßtrupps für die Vorbereitung des monarchistischen Umsturzes und eines Revanchekrieges sind, und daß sie eine Demonstration gegen die Republik darstellen, so fällt mir natürlich auch die Aufgabe zu, das mit Tatsachenmaterial zu belegen.
Zu diesem Zweck (s) will ich aus dem mir zahlreich zugegangenen Material nur einiges herausgreifen.
Ich verweise auf die Regimentsfeier der Neunzehner in Erlangen.
Die Traditionskompagnie holte aus dem Haus des Garnisonältesten die Fahne, natürlich in feldmarschmäßiger Ausrüstung, ausgestattet mit Stahlhelm usw.
Die Traditionskompagnie, die Offiziere letztere mit gezogenen Säbel marschierten im Festzug mit.
Auf dem Fest selbst löste eine Rede die andere ab.
Den Hauptschlager leistete sich der Kommandeur der Reichswehr, Oberstleutnant Glasier, ein Mann, der mit in den Kapp-Putsch verwickelt war, bei dem aber das Verfahren infolge der Amnestie niedergeschlagen worden ist.
Dieser Oberstleutnant Glasier sprach in seiner Rede davon, daß schon in einigen Wochen die Franzosen aus der Pfalz hinausgeworfen würden, und daß er dann hoffe, daß ihm die Festtennehmer wieder Gefolgschaft leisten würden.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und aus der äußersten Linken.)
Voll Begeisterung wurde Glasier auf den Händen getragen, die Reichswehrkapelle spielte „Siegreich woll 'n wir Frankreich schlagen '', (entrüstete Zurufe bei den Sozialdemokraten: Unerhört!
Und wir müssen das bezahlen!)
und trunken von dem Erfolg seiner Rede, hat er dann am Sonntag vor acht Tagen bei der Feier der sechsten Landwehrregiments eine neue Rede gehalten, die geschlossen hat: Trotz allem halten wir fest am angestammten Herrscherhaus und an den Fahnen schwarz-weißrot!
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Erlangen hat ja überhaupt den zweifelhaften Ruhm, (0) sowohl hinsichtlich seiner Professoren einer der Herren ist ja der Herr Kollege Strathmann als auch seiner Studenten die reaktionärste Universität Deutschlands zu sein.
Genau so reaktionär aber wie die Professoren und Studenten ist auch das Offizierkorps.
Alle drei arbeiten in voller Eintracht zusammen.
Am besten können Sie das daraus ersehen, daß in der dortigen Artilleriestallung ununterbrochen militärische Ausbildung!
von Studenten vor sich geht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Ist ein Trupp ausgebildet, dann folgt der andere nach.
Jetzt verstehe ich erst, wie es kommt, daß sich die Militärverwaltung fortgesetzt sträubt, Gebäulichkeiten an die Industrie und an das Handwerk abzugeben, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) wie das ja erst kürzlich in Erlangen gegenüber der Weltfirma Reininger, Gebbert und Schall der Fall gewesen ist.
Die Herren Militärs wollen das Zivilpack nicht in ihre dunklen Pläne hineinschauen lassen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde hegen die bestimmte Erwartung, daß mit diesem Skandal sofort und gründlich ausgeräumt wird.
In diesem Zusammenhange darf ich auf eine andere Sache aufmerksam machen, von der ich Wohl weiß, daß sie nicht dem Reichswehrminister, sondern mehr dem Reichsinnenminister angehört.
In Bayern bestehen heute noch trotz der Auslösung Freiwilligenformationen.
Ich werde dem Herrn Reichsminister eine Einladung zu der Kontrollversammlung einer Freiwilligenformation übergeben, die erst vor einigen wenigen Wochen stattgefunden hat.
Die Teilnahme an dieser Kontrollversammlung wird ausdrücklich als Dienst bezeichnet.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Entschuldigung gilt nur Krankheit und dienstliches Verreistsein.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Teilnehmern an dieser Kontrollversammlung sind Anweisungen ausgehändigt worden, genau wie sie früher für den Mobilmachungsfall ausgegeben worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Wie sehr die Angehörigen dieser Freiwilligenformaiionen das Licht der Öffentlichkeit scheuen, ist daraus zu ersehen, daß die Unterschrift des einladenden „Regimentskommandeurs '', wie er sich bezeichnet, fingiert war.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will aus ganz bestimmten Gründen auf die Dinge nicht näher eingehen.
Ich hoffe aber, daß der Reichsminister des Innern auf Grund dieser Mitteilungen von sich aus das weitere veranlaßt.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Herr Rollet wird es schon machen!)
Man kann Wohl sagen, daß diese militärischen Organisationen es nicht als ihre Aufgabe betrachten, die Republik zu schützen.
Man wird das von den bayerischen Formationen so wenig sagen können wie von all den anderen Formationen, die in Deutschland immer noch bestehen.
Was der eigentliche Zweck ist, das ergibt sich mit aller Deutlichkeit aus einer Meldung, die der „Vorwärts ''vor einiger Zeit über eine Übung der „Pfadfinder ''in Gletschendors in Holstein gebracht hat.
Geleitet waren diese Pfadfinder von Offizieren in alter Uniform mit Gardelitzen, Achselstücken und allem, was 1130 8338 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(Vogel (Franken), Interpellant.)
d) dmm- Mid dranhängt.
Untergebracht sind diese Leute auf den umliegenden Gütern.
Ob diese Pfadfinder auch, wie die Ehrhardt-Brigade, als „Holzverwertungsgesellschaft ''firmiert, ist mir nicht bekannt.
Daß diese Leute aber vom gleichen Holze geschnitzt sind (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) wie die der Ehrhardt-Brigade, ergibt sich aus einer Äußerung des deutschnationalen Großgrundbesitzers und Getreidehändlers Weidemann in Gletschendorf dem Gewährsmann des „Vorwärts ''gegenüber.
Dieser meinte nämlich, daß ihm das Herz höher schlage, wenn er diese Leute und ihre Formationen sehe, und daß er sowohl wie diese Formationen nur auf den Augenblick warten, in dem der Befehl gegeben wird, gegen alles, was augenblicklich herrscht, vorzugehen und es zu beseitigen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man könne in der dortigen Gegend kaum den Augenblick dazu erwarten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach dieser Abschweifung darf ich auf die Regimentsfeiern selbst zurückkommen, und da verweise ich auf den Garnisontag in Paffau, zu dem man eigens den früheren Kronprinzen Rupprecht kommen ließ.
Diese ganze Feier war die rührigste Propaganda für das Haus Wittelsbach.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon der Empfang am Bahnhof ging in einem Glanze vor sich, wie er in den Zeilen der Monarchie nicht hätte glänzender sein können.
Die Stadtväter, die Behörden erschienen im Frack und Zylinder, (Heiterkeit bei dm Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) die Offiziere in prangender Uniform.
Die Schulkinder bildeten ganz wie früher Spalier und brachten ihre ein gelernten Hochs aus.
(Heiterkeit links.)
Der Bürgermeister, auch ein Angehöriger der Bayerischen Volkspartei, versicherte in seiner Begrüßungsrede Rupprecht die Liebe des Volkes zum angestammten Herrscherhause, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und die Reichswehrkapelle spielte die Königshymne.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Dieser gleichen Reichswehrkapelle untersagt aber der Kommandeur der Reichswehr in Passau, der Oberstleutnant Hoffmann, die Mitwirkung bei freigewerkschaftlichen Festen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der gleiche Kommandeur Hoffmann meldete sich, wie es in den Festberichten heißt, mit gesenktem Säbel beim Kronprinzen.
Die Reichswehrehrenkompagnie stellte einen Doppelwachtposten vor dem Absteigequartier des.
Kronprinzen, dem bischöflichen Palais, und einen Parademarsch vor den Wittelsbachern.
Im Dom wird Rupprecht vom Bischof in feierlicher Weise vom Hauptportal zum Thronsessel geleitet.
(Lachen links.)
Ein Deutschösterreicher, der an dem Feste teilgenommen hat, sagt beschämt: „wir Deutsche im Auslande wollen von solchen Kundgebungen nichts wissen, die Aufrollung der Wittelsbacher Frage bedeutet den Tod des Anschlußgedankens ''.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber darum kümmern sich diese Militärs natürlich verflucht wenig.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist dann deutscher „Patriotismus ''!)
Den Verlauf des Zwanzigertages in Lindau kennt (c ) der Herr Reichswehrminister Geßler aus eigener Wahrnehmung.
Die Zeitungen haben darüber ja berichtet, daß er Seite an Seite mit dem Prinzen Franz, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dem früheren Regimentskommandeur, den Vorbeimarsch des Festzuges und der Truppen mitgemacht hat.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bezeichnend ist vor allem die Begrüßung Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Franz durch den Generalleutnant v. Reck und dessen Bedauern, daß nicht auch Seine Königliche Hoheit der Kronprinz erschienen und von ihm hat begrüßt werden können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Große Begeisterung löste nach den Zeitungsberichten auch bei dieser Feier das Spielen der Königshymne aus.
über den Verlaus des 1 er Tages in München hat der Abgeordnete Unterleitner das Reichswehrministerium bereits durch eine kleine Anfrage interpelliert, über diese Feier hat die „Bayerische Staatszeitung '', das amtliche Organ der bayerischen Regierung, die von jeder Behörde gehalten werden muß, einen eingehenden Bericht gebracht.
Nach diesem Bericht brachte schon der Begrüßungsabend ein bedeutsames Bekenntnis der mächtigen Versammlung zum angestammten Herrscher »Haus.
In der Reihe der Redner trat auch Prinz Alfons auf.
Stürmischen Beifall weckte der Appell des Obersten Priester, die alte Fahne schwarz-weiß-rot hochzuhalten und in ihrem Sinne die heranwachsende Jugend zu erziehen.
Ihren Höhepunkt aber erreichte die Kundgebung durch den Vorbeimarsch der Regimentsangehörigen und der Reichswehrtruppen, den der Kronprinz in der Ettstraße abnahm.
1 Die Beantwortung der Anfrage hat sich das Reichswehrministerium verflucht leicht gemacht.
Auf den wichtigen Punkt des Vorbeimarsches der Truppen vor dem früheren Kronprinzen ist die Antwort überhaupt nicht eingegangen.
Bezüglich des Appells des Obersten Priester hieß es, daß er nicht bei der eigentlichen Feier erfolgt sei, sondern schon bei der Vorfeier.
Das ist aber nicht das Entscheidende.
Das Entscheidende ist, daß dieser Appell überhaupt erlassen werden konnte und daß auch bei der Vorfeier Angehörige der Reichswehr, Offiziere wie Mannschaften, teilgenommen haben.
Wenn der Herr Reichswehrminister, was die Teilnahme von Prinzen an solchen Feiern anlangt, sich etwa auf den demokratischen Standpunkt stellen wollte: gleiches Recht für alle, so könnte man diesen Standpunkt gellen lassen, wenn auch die Fürstlichkeiten den demokratischen Standpunkt gelten lassen würden und wenn sie sowohl wie die Veranstalter dieser Feier soviel Takt aufbringen würden, sich nicht in den Mittelpunkt dieser Feiern zu stellen und sie zu monarchistischen Kundgebungen ausarten zu lassen.
An diesem Taktgefühl haben es die Herrschaften immer fehlen lassen.
(Sehr richtig!)
Daraus allein schon hätte der Reichswehrminister den Schluß ziehen müssen, den Reichswehrangehörigen, Offizieren wie Mannschaften, die dienstliche wie außerdienstliche Teilnahme an diesen Feiern zu versagen.
Wenn der Herr Reichswehrminister eventuell einwenden wollte, daß die Ehrenerweisungen der Reichswehr Prinzen gegenüber, soweit sie in -er alten Armee den Rang eines Feldmarschalls bekleidet haben, auf einen alten Erlaß zurückzuführen seien, so kann ich auch diesen Einwand nicht gelten lassen.
Denn einmal sind Reichstag.
245.
Ätzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
833
(Bogel Franken), Interpellant.)
l) die Ehrenerweisungen der Reichswehr nicht auf Prinzen beschränkt, die diesen Rang in der alten Armee bekleidet haben.
Zum andern mag dieser Erlaß ganz gut gemeint gewesen sein, in der Praxis bedeutet er heute aber einen Mißbrauch der Reichswehr zu antirepublikanischen Zwecken.
Deshalb fordern wir seine Außerkraftsetzung in vollem Umfang und in der kürzesten Zeit.
Herr Kollege vr.
Moses hat schon darauf hingewiesen, daß bei allen diesen Feiern immer wieder das Märchen von der erdolchten Front auftaucht.
Ich wundere mich darüber, daß dieses Märchen mit besonderem Eifer auch von den Anhängern des früheren Kronprinzen Rupprecht benützt wird, des gleichen Rupprecht, der im Juli 1917 dem Reichskanzler jene bekannte Denkschrift eingereicht hat, in der er unsere wirtschaftlichen und militärischen Zustände ganz richtig schwarz in schwarz gemalt hat und in der er auseinandersetzte, daß es von ausschlaggebender Wichtigkeit sei, bis zum Herbst 1917 mit Rußland zu einem Frieden ohne Kontributionen, ohne Annexionen, ohne jedwede Entschädigung zu gelangen.
Damit hat der frühere Kronprinz Rupprecht das Märchen von der erdolchten Front von vornherein sä absurdum geführt.
Für die Einstellung der Offiziere zur Republik liefert ja auch das Verhalten des Obersten Leupold in Regensburg ein ganz interessantes Beispiel.
Dieser Oberst Leupold wurde bekanntlich von einem Vertreter des Republikanischen Reichsbundes zur Teilnahme an der Totenfeier für Rathenau aufgefordert.
Das hat Leupold abgelehnt und sich dabei mit dem Bemerken offen als Monarchist bekannt, daß auch neun Zehntel seiner Leute monarchistisch gesinnt seien.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn Oberst Leupold diese Äußerung etwa abstreiten (2) sollte, so erwarten wir, daß er dem Vertreter des Republikanischen Reichsbundes gegenübergestellt wird, daß er vom Reichswehrministerium zur Klagestellung veranlaßt wird.
Ein würdiges Gegenstück hat dieser Oberst Leupold übrigens in dem Kommandeur des Truppenübungsplatzes v. Amman in Neuhammer.
Dieser hat folgende Bekanntmachung erlassen: Die ständigen und nichtständigen Arbeitnehmer der Kommandantur, welche am 4.
Juli 1922 nachmittags die Arbeit niederlegt haben, obgleich die Kommandantur ihre Zustimmung ausdrücklich abgelehnt hatte, sind ab 4.
Juli 1922 nachmittags 2 Uhr fristlos entlassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Leute hatten zuerst darum nachgesucht, an der Demonstration zum Schutze der Republik teilnehmen zu dürfen.
Das hatte dieser Kommandant abgelehnt.
Die Leute haben trotzdem teilgenommen, und obwohl die Demonstration in voller Ordnung und Disziplin verlaufen ist, wagt es dieser Offizier, Leute, die sich für die Republik eingesetzt haben, fristlos zu entlassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Monarchistische Einstellung der Offiziere der Reichswehr beschränkt sich ja nicht nur auf Bayern, sie findet sich im ganzen Reich.
Ich brauche nur aus den Skandal von Zossen zu verweisen, über den die Presse berichtet hat und an dem auch die Reichswehr beteiligt war, obwohl da offensichtlich zutage lag, daß es sich um eine ausgesprochen reaktionäre, monarchistische Kundgebung handelte.
Daß in Potsdam immer noch der alte Geist herrscht, ist nicht zu bestreiten.
Das zeigt sich an einer Reihe von Feiern, die in der letzten Zeit dort stattgefunden haben.
So unter anderem bei der Enthüllung des Denkmals für (0) die Gefallenen des ehemaligen Ulanenregiments, an der eine Schwadron der Reichswehr in Paradeaufstellung und zwei Kapellen der Reichswehr mitwirkten und bei der ein Redner seine Rede mit den Worten schloß: „Wir kämpfen für Kaiser und Reich!
(Hört!
Hört!
links.)
Zum Husarentage am 22.
Juni in Potsdam war tnieder eine Eskadron Reichswehr abkommandiert.
Unter Abspielen des Marsches „Friedericus Rex '', unter dem Kommando „Augen rechts ''zog die Reichswehr am Prinzen Eitel Friedrich (Rufe links: Schieberich!)
und seiner Offiziersgefolgschast vorbei, und vorschriftsmäßig wie zu Wilhelms Zeiten senkte der kommandierende Offizier der republikanischen Reichswehr vor Eitel Friedrich (Rufe links: Schieberich!)
seinen Degen.
Acht Tage später fand am gleichen Platz der Jägertag mit Schießen auf den Schießständen der ehemaligen Gardejäger statt.
Die Schießstände standen unter dem ausdrücklichen Schutz des 9.
Reichswehrregiments, was aber nicht hinderte, daß die Schießstände durchaus schwarz-weiß-rot ausgestattet waren.
Schwarz-rot-gold werden Sie noch nicht bei einer einzigen dieser Regimentsseiern gesunden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Immer ganz demonstrativ schwarz-weiß-rot.
Und daß nennt der Herr Reichswehrminister Entpolitisierung des Heeres.
(Sehr gut!
links.)
Unter dem Vorwand der Entpolitisierung ist man schließlich dazu gekommen, den Schutz der Verfassung, den Schutz der Republik als eine politische Frage zu bezeichnen, während dies kraft des Treueides eine Selbstverständlichkeit sein müßte.
Es gibt heute keinen Unterschied zwischen Vaterland und Republik.
Diese Unterscheidung, die amtlicherseits nur allzu lange geduldet wurde und auf der die ganze verkehrte Entpolitisierungspolitik des Reichswehrministeriums beruht, hat ganz verhängnisvolle Früchte getragen.
(Sehr richtig!
links.)
Auf diese Art ist nämlich die Reichswehr zu einem Hort der monarchistischen Reaktion geworden, (sehr richtig!
links) und daher muß endlich durchgegriffen und damit Schluß gemacht werden.
Der Reichswehrminister wird mir nicht bestreiten können, daß die Anhänger meiner Partei noch immer und in allem, auch in den schwierigsten Lagen, sich als die verläßlichsten Stützen der Republik und der Verfassung erwiesen haben.
Der Herr Reichswehrminister sollte aber auch Verständnis dafür haben, daß die Anhänger meiner Partei diese monarchische Einstellung der Reichswehr und deren Mitwirkung an den militärischen Feiern als die stärkste Provokation empfindet.
Und er sollte Verständnis auch dafür haben, wenn schließlich die Anhänger meiner Partei dazu übergehen, in aller Form Gegendemonstrationen zu diesen Feiem zu organisieren und durchzuführen.
Ich frage den Herrn Reichswehrminister, ob er es dazu kommen lassen will.
Wenn ja, dann hat er auch die Verantwortung für alle die Folgen zu tragen, die sich ganz zwangsläufig daraus ergeben würden.
In diesem Zusammenhang darf ich auch eine Bemerkung machen zu den Vorfällen in Königsberg, an denen meine Partei selbst nicht beteiligt war; denn sie hat ausdrücklich ihre Anhänger vor der Teilnahme an Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
SZ38 (Vogel (Franken), Interpellant.)
(L.) der Demonstration gewarnt.
Selbst zugegeben, daß die Schuld an dem Zusammenstoß und an dem Blut, daß dabei geflossen ist, auf beiden Seiten, auch bei den Gegendemonstranten liegt, so bedeutet das Verhalten der Reichswehr in Königsberg doch eine ungeheure Provokation des Reichs, der Reichsregierung und der Preußischen Staatsregierung.
Meine Damen und Herren!
Worin liegt diese Provokation
Durch Beschluß der beiden Regierungen war der Reichswehr und den Behörden die Teilnahme an der für politisch erklärten Feier der Nationalen Vereinigung verboten, und zwar mit Rücksicht auf die außenpolitische Wirkung dieser Feier.
Dagegen wurde der Reichswehr erlaubt, eine interne militärische Feier für Hindenburg zu veranstalten.
Diese fand in Form einer Parade sämtlicher in Königsberg liegenden Truppen und der in den dortigen Gewässern liegenden Minensucherformationen statt.
Die Feier selbst fand auf dem Hofe der Pionierkaserne statt, die in unmittelbarer Nähe des Festplatzes der Nationalen Vereinigung liegt: (hört!
hört!
links) und zu gleicher Zeit wie die der Nationalistischen Vereinigung.
Zur Parade, die doch nach der von der Regierung erlassenen Anweisung intern sein sollte, wurden Einladungen ausgegeben.
Es wurde geduldet, daß sich auf dem Gelände der republikanischen Reichswehr ehemalige Offiziere in der alten Uniform breit machten und damit entgegen dem Verbot des Reichswehrministeriums und unter den Augen der verantwortlichen Reichswehrführer die Staatsautorität verhöhnten.
Als die Reichswehr, die in den anderen Kasernen der Stadt liegt, von der Parade abrückte, stieß sie am Ausgang der Kaserne auf die in geschlossenem Zuge anmarschierenden Festteilnehmer der Nationalen Vereinigung.
Statt nun zu.
warten, bis deren Zug vorüber war, schob sich die Reichswehr unter dem Jubel der Zugteilnehmer zwischen die Kriegervereine und Studenten, und die Reichswehrkapelle spielte: „Stolz weht die Flagge schwarz-weiß-rot ''.
Damit war das Signal zum Zusammenstoß mit den Gegendemonstranten gegeben, deren Verhalten ich selbst nach keiner Richtung entschuldigen will.
Der Führer der Reichswehr ließ die Bajonette auspflanzen, ein Teil der Mannschaften schoß, ohne den Befehl abzuwarten, blindlings in die Massen hinein.
Dafür spricht, daß das einzige Todesopfer ein Verehrer Hindenburgs ist, der an der Gegendemonstration nicht teilgenommen hat, der weder Kommunist noch Sozialdemokrat ist.
Mir ist unverständlich, wie man zu einer solchen Feier die Mannschaften mit scharfen Patronen ausstatten kann.
Wenn man es schon tut, wäre es das notwendigste Gebot, besonnene Elemente zu wählen und nicht Leute, die auf jede Anzapfung hin, ohne einen Befehl abzuwarten, mit Flintenschießen antworten.
Von der Hindenburgseier der Nationalen Vereinigung muß ich sagen, daß sie die unerhörteste Provokation bedeutete, die die Republik seit ihrem Bestehen erfahren hat.
Eine dreistere Verhöhnung der republikanischen Regierung, einen stärkeren Faustschlag in das Gesicht aller Republikaner kann ich mir kaum denken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem verantwortlichen Führer der Reichswehr in Königsberg muß ich den Vorwurf machen, daß er auch nicht das Geringste getan hat, um den Charakter der eigenen Veranstaltung der Reichswehr vor dem Verdachte der Sympathie mit den Feiern der Nationalistischen Vereinigungen zu schützen.
Das Reichswehrkommando in Königsberg hat ganz offenkundig gegen den Willen der Reichsregierung und der preußischen Regierung gehandelt.
Die Regierung kann und darf (o) sich solche Provokationen nicht gefallen lassen; wir erwarten deshalb von ihr, daß sie die verantwortlichen Stellen mit aller Rücksichtslosigkeit zur Verantwortung heranzieht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Interessant ist nun, daß die Reaktionäre für den Zusammenstoß den Polizeipräsidenten Lübring verantwortlich machen wollen.
Das kann ich nicht gelten lassen; im Gegenteil, gerade dem persönlichen Einsetzen, dem starken Wirken des Polizeipräsidenten Lübbring ist es zu verdanken, daß nicht viel schlimmere Folgen aus der Hindenburg-Feier und aus der Demonstration entstanden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der antirepublikanische Geist der Reichswehr zeigt sich ja nicht nur bei den ver.
schiedenen Feiern.
Trifft diese Einstellung nicht auch zu, wenn man die Mannschaften der Reichswehr gerade geschlossen zur Vorführung des Films „Fridericus Rex ''führt
Oder wenn der EEärer bei der Vorführung der Skagerrak-Schlacht erklärt: „Wenn es auch heute verpönt ist, so muß ich doch sagen, daß der schönste Augenblick in meinem Leben der war, wo die „Hohenzollern ''mit Seiner Majestät dem Deutschen Kaiser in den Kieler Hafen einlief
(Heiterkeit links.
Zuruf rechts.)
—Vor Mannschaften der republikanischen Reichswehr ist das eine Demonstration gegen die Republik, (erneuter Zuruf rechts) —und wenn Sie kein Verständnis dafür haben, so kann ich Sie nur bedauern.
über eine Kronprinzenfeier, die am 6.
Mai dieses Jahres in Stettin stattfand, wurde in der Presse berichtet, daß sie zu einer allgemeinen Hohenzollernkundgebung geworden ist, und an dieser Feier haben, v) Offiziere und Mannschaften des 5. republikanischen Reichswehrregiments teilgenommen.
Die Offiziere des Reichswehrregiments in Löbau in Sachsen sind wegen ihrer antivepublikanischen Gesinnung allgemein bekannt.
Ein Beispiel dafür liefert neuerdings der Umstand, daß die Fahnenmasten vor der Kaserne einen neuen Anstrich erhalten haben.
Das Nächstliegende wäre gewesen, die sächsischen und Reichsfarben zu wählen.
Aber nein, der eine Mast erhielt die sächsischen Landesfarben, der andere wurde schwarzweiß-rot gestrichen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mögen das Kleinigkeiten sein, aber sie zeigen die ganze Einstellung der Reichswehr.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichswehr scheut sich ja nicht einmal, bei offiziellen Transporten ganz unverhüllt die schwarz-weiß-rote Flagge zu führen, nicht etwa die Kriegsflagge.
Ich habe am 9.
Juni mit eigenen Augen einen Transport der Reichswehr beobachtet, der sich auf der Eisenbahn zwischen Nürnberg und Fürth bewegte.
Er führte eine Reihe kleiner Flaggen in den bayerischen Landesfarben und eine große Flagge schwarz-weiß-rot.
Ich möchte auch hier wünschen, daß die Militärverwaltung den Dingen nachgeht.
Die Reaktionäre sind in der Verfolgung ihrer Ziele rücksichtslos, sie schrecken vor dem Mißbrauch der Reichswehr für ihre Zwecke zu antirepublikanischen Demonstrationen auch bei Gelegenheiten und an Orten nicht zurück, bei denen das deutsche Interesse doppelt gefährdet ist.
Ein solcher Ort ist wegen seiner internationalen Zusammensetzung der Kurgäste Bad Kisfingen.
Dort hat vor einiger Zeit unter dem „Protektorat Seiner Königlichen Hoheit des Prinzen Alfons Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Jult 1922.
833S (Vogel (Franken), Interpellant.)
(L.) von Bayern ''ein Reit- und Fahrturnier stattgefunden.
Unter anderem haben Unteroffiziere des Reichswehrreiterregiments Nr.
17 in Paradeuniform der alten Armee eine Quadrille geritten.
Demonstrativ wurden schwarz-weiß-rote Fahnen gehißt.
Die Reichswehrkapelle spielte ausgesprochene Kriegslieder: „Die Wacht am Rhein '', „Siegreich wollen wir Frankreich schlagen '', (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) sodaß ein Bericht der „Saale-Zeitung ''in Kissingen, dessen Verfasser ein Offizer ist, mit der treffenden Bemerkung schließt: Der Militarismus ist tot.
Es lebe der Militarismus!
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Muß sich denn da nicht auch dem Reichswehrminister der Gedanke aufdrängen, daß hinter all diesen Dingen ganz bestimmte, die Republik schädigende Tendenzen stehen, und sieht er denn in der Kritik dieser Dinge nur Parteigezänk und Verdächtigung
Es wäre zu wünschen, daß er endlich einmal in sich kehrt und begreift, wie groß die Gefahr ist, die der Republik aus der Reichswehr erwachsen kann.
Ich nehme an, daß dem Herrn Reichswehrminister auch die Mitteilungen des „Vorwärts ''über das monarchistische Treiben der bayerischen Truppen in der Kaserne der Rathenower Straße in Berlin bekannt sind.
Der Reichswehrminister mag vielleicht sagen, daß das Spielereien sind.
In ihrer Art aber wirken diese Demonstrationen äußerst Provozierend auf die Bevölkerung der dortigen Gegend.
Sie wäre schon längst zu Gegendemonstrationen geschritten, wenn ihr unsere eigenen Parteigenossen nicht immer wieder davon abgeraten hätten.
Die Bevölkerung wird aber ganz elementar dazu übergehen, wenn sie auf die Dauer (L) keinen besseren Schutz der Republik von dem Reichswehrministerium zu erwarten hat, als das zurzeit der Fall ist.
Daß die Bevölkerung diesen Schutz seitens des Reichswehrministeriums vermißt, darf nach alledem, was in der Reichswehr vorgeht, wirklich nicht verwundern.
Wie einen Faustschlag ins Gesicht müssen alle Republikaner die Ernennung Loewenfelds zum Kommandanten des für die Südseeexpedition bestimmten kleinen Kreuzers „Berlin ''betrachten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Dieser Loewenfeld ist während des Kapp-Putsches sehr viel genannt worden.
Er war damals Kommandeur der zwischen Breslau und Oels liegenden dritten Marinebrigade.
Am Abend vor dem Kapp-Putsche, am 12.
März, ließ er die Kommandeure sämtlicher ihm unterstellter Truppen nach Sibhllenort, dem Wohnsitz des ehemaligen Königs von Sachsen, kommen und sagte zu ihnen: Meine Herren!
Es geht jetzt los leider zu früh; aber es geht los!
Dann diktierte er einen Befehl, der die üblichen Formeln zur Gewinnung der Truppen für den Aufruhr enthielt.
Loewenfeld war so vorsichtig, den Berliner Ereignissen nicht vorzugreifen.
Deshalb sollte dieser Befehl erst 24 Stunden später an die Truppen gelangen.
Die Besprechung schloß er mit den Worten: „Ein Hundsfott, wer uns in den Rücken fällt.
Wenn die dritte Marinebrigade beim Kapp-Putsch nicht mitputschte, so lag das weniger an dem Mangel eines guten Willens bei Loewenfeld, sondern mehr an der weiten Entfernung Sibhllenorts von Berlin.
Loewenfeld kennzeichnet aber nichts besser als der Befehl, den er nach der Niederschlagung des Kapp-Putsches erlassen hat.
Dieser Befehl lautet: 3.
Marine-Brigade (6) Abteilung lu.
Breslau, den 18.
März 1920.
Orientierung über die Lage.
Kapp und Lüttwttz sind zurückgetreten.
Der Unbeteiligte bekommt hieraus den Eindruck, als stünde unsere Sache schlecht und als hätten Kapp und Lüttwitz der alten Regierung gegenüber kapitulieren müssen.
Es ist aber in keiner Weise der Fall.
Im Gegenteil.
Die alte Regiemng hat die berechtigten Forderungen der nattonaldenkenden Truppen anerkannt, daß nicht wie bisher fast ausschließlich nur eine Partei, sondern alle Parteien sich an der Regierung beteiligen dürfen.
Selbstverständlich mit Ausnahme der Unabhängigen und Kommunisten, die grundsätzlich jede Regierung bekämpfen.
So ist durch unsere Tat und durch die selbstverständlich folgenden Unterhandlungen tatsächlich eine Einheitsfront aller nationalen Parteien, von den Deutschnationalen bis zu den Mehrheitssozialisten, gegen den Kommunismus geschaffen worden.
Kapp und Lüttwitz waren zu dieser Rechtsbewegung notwendig und haben hierdurch ihr Verdienst in der Geschichte für ewig gesichert.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als nationaldenkende Männer müssen sie mit ihrem ausgesprochen scharf rechts denkenden Standpunkt selbstverständlich Männern Platz machen, die auf nicht so schroffem Standpunkt stehen.
Dies muß jeder vernünftig Denkende von Anfang an erkennen usw.
gez.
v. Loewenfeld.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Herr v. Loewenfeld (v) von Strafe freigeblieben ist, so hat er das der Amnestie zu verdanken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nicht, wie es fälschlich dargestellt worden ist und dargestellt wird, als ob sich seine Unschuld erwiesen hätte.
Er ist von Strafe freigeblieben dank der Amnestie.
Die Amnestie konnte ihn zwar von Strafe befreien, sie konnte ihn aber nicht geistig umstellen.
Um so unverständlicher ist mir, wie der Retchswehrminister bet dieser Sachlage „keinerlei Grund zur Beanstandung der Persönlichkeit des Herrn v. Loewenfeld erblicken kann ''.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Sollte wirklich keine andere Person zu finden sein, die mit einem republikanischen Kriegsschiff die republikanische Flagge im Auslande zeigt
Es wird doch in der Reichsmarine noch den einen oder anderen Offizier geben, der sich dieser Aufgabe mit mehr Berechtigung unterziehen kann als gerade dieser Herr v. Loewenfeld.
Mit diesem Mann als Bannerträger von schwarz-rot-gold wird sich Deutschland nur im Ausland lächerlich machen (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und sich Schaden zufügen.
Und nun noch eins, meine Damen und Herren!
In der furchtbaren Not unseres Landes wendet sich die Reichsregierung an alle Bevölkerungskreise.
Das freiheitItebende Bürgertum, die Arbeiter, die Beamten sie alle ruft sie auf zum Schutze der bedrängten Republik, und der Ruf verhallt nicht ungehört.
Die Massen sind in leidenschaftlicher Erregung.
Sie fordern, daß endlich die Garantien geschaffen werden, unter denen Deutschland sich ruhiger Arbeit, dem friedlichen Aufbau seines eigenen Landes und des wirtschaftlich zerstörten Europa widmen kann.
Aus den Kreisen 8340 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(Vogel (Frankens Interpellant.)
(ä-) der Reichswehr selbst sind an uns Zuschriften gelangt, die die Frage auswerfen: da die Retchsregierung sich schon an alle im Volke wendet, warum spricht sie nicht auch zu uns
Ich frage deshalb die Reichsregierung: hat sie, hat das Reichswehrministerium den Reichswehrsoldaten, den Unteroffizieren in dieser Zeit nichts, gar nichts zu sagen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Kein Generalappell durch das Reichswehrministerium ist erfolgt, in keiner Kaserne sind die Reden des Reichskanzlers und des Reichstagspräsidenten angeschlagen worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Reichswehrsoldaten bleiben in der geistigen Umklammerung der reaktionären Offiziere, und in der Bevölkerung wie in der Truppe selbst setzt sich die Überzeugung fest und fester, es soll so sein.
Die Soldaten der Republik sind in erster Linie zu ihrem Schutz bestimmt, und der Appell zum Schutz der Republik muß nicht nur getragen werden zu den Ohren der Bürger, der Beamten, Arbeiter und Bauern, sondern auch zu denen, die die Waffen der Republik tragen und sie mit ihrem Leben zu schützen verpflichtet sind.
Ich hoffe, daß hier nur eine Unterlassungssünde vorliegt.
Die Tatsache aber, daß sie erfolgen konnte, spricht Bände und zeigt auch, wo der Hebel anzusetzen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es mag den eingefleischten Militärs nicht passen, daß Volksvertreter zu den Truppen reden.
Angesichts der Tatsache, daß zumeist reaktionäre Offiziere es sind, denen die geistige Belehrung der jungen Mannschaften obliegt, müßte die Negierung in Zeiten wie den gegenwärtigen von dem Hilfsmittel Gebrauch machen, durch die Vertreter des Volkes zu denen reden zu lassen, die die Waffen des Volks und der Republik tragen.
(Sehr wahr!
links.)
(M Das ist meines Erachtens eine Frage, die nicht allein Sache des Reichsministeriums sein kann.
Es ist Sache des Gesamtministeriums, hier Entscheidendes zu veranlassen, und zwar ehe es zu spät ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß und stelle fest: Die dienstliche wie außerdienstliche Teilnahme der Reichswehr an den Regiments- und ähnlichen Feiern widerspricht in jeder Hinsicht dem klaren Wortlaut des Retchswehrgesetzes.
Der § 36 dieses Gesetzes verbietet den Reichswehrangehörigen die Zugehörigkeit zu politischen Vereinen und den Besuch politischer Versammlungen.
Nach Z 37 kann außerdem die Zugehörigkeit zu nichtpolitischen Vereinen untersagt werden, wenn dadurch die militärische Disziplin und Ordnung gefährdet wird.
Als Definition des Begriffes politischer Verein hat das Reichswehrministerium selbst folgende Auslegung gegeben: Politisch ist ein Verein, wenn er eine Einwirkung auf politische Angelegenheiten bezweckt.
Eine solche Einwirkung liegt schon dann vor, wenn das Bestreben des Vereins darauf gerichtet ist, die Gesetzgebung oder Verwaltung des Reiches oder der Länder zu beeinflussen.
Die in den Vereinssatzungen enthaltenen Angaben über die Zwecke des Vereins sind hierbei allein nicht ausschlaggebend; es kommt vielmehr auf die Tätigkeit an, die der Verein tatsächlich, sei es auch im Widerspruch mit den Satzungen, ausübt.
Nach ihrem ganzen Charakter muß auch für die Regimentsund andere militärische Feiern diese Definition des politischen Vereins Anwendung finden und den Reichswehrangehörigen jedwede Teilnahme an diesen Feiern untersagt werden.
Die Berechtigung unserer Klagen hat der Herr Reichswehrminister ja selbst zugegeben.
Nach der von mir schon einmal angeführten offiziösen Meldung des „Berliner Tage- (0) blatts ''hat sich der Herr Minister unter anderem dahin ausgelassen: Es ist zu bedauern, wenn die Erinnerung an die großen, unvergeßlichen Taten unserer alten Armee durch Veranstaltungen in Mißkredit gebracht wird, die unter dem Namen „Erinnerungsfeiern ''zu politischer Verhetzung bedenklichster und folgenschwerster Art benutzt werden.
Ich kann nicht nachdrücklich genug vor derartigen Veranstaltungen warnen, die wenig geeignet sind, unserem schwerleidenden Vaterlands wenigstens ein gewisses Maß von innerem Frieden zu geben, und die statt Aussöhnung der verschiedenen Volkskreise eine immer größere Kluft zwischen ihnen schaffen.
Die Urheber und Veranstalter solcher Feste erschweren in Wahrheit den Wiederaufstieg des deutschen Volkes.
Nicht dadurch ehrt man die Helden deutscher Vergangenheit, daß man in dieser Zeit laute Feste feiert, aggressive Reden hält und in alle Welt Worte von gewaltigen Werken, die man zu verrichten beabsichtigt, hinausruft, sondern durch ernste, stille Arbeit und durch Pflege treuer Kameradschaft in allen Schichten der Bevölkerung.
Der Herr Reichswehrminister hat nicht ohne Grund diese Äußerungen getan.
Leider hat er es an der notwendigen Schlußfolgerung und der entsprechenden Nutzanwendung fehlen lassen.
Wenn auch heute etwa der Herr Reichswehrminister behaupten wollte, daß die Zwischenfälle, die sich bei den verschiedenen Feiern zugetragen haben, nach ihrer Art und Zahl so geringfügig seien, daß kein Anlaß bestünde, von der bisher befolgten Praxis abzugehen, so können wir das unter keinen Umständen gelten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Nein, das Maulheldentum der Reaktionäre ist so gewissenlos, so dumm und unehrlich, nichts treibt mehr Wasser auf die Mühlen der Poincar« und Millerand und ihres imperialistischen Anhangs, nichts erschwert die Revision des Friedensvertrages mehr als dieses gewissenlose Treiben der Reaktion.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen muß vom Reichswehrminister gefordert werden, daß wirklich durchgreifende Mittel erfaßt werden, um damit Umsturzpläne zu verhindern.
Ich fürchte weniger den Umsturz selbst, mehr aber die wirtschaftlichen und politischen Erschütterungen, die schon der Versuch eines Umsturzes zur Folge haben muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Sturz unserer Mark aus Anlaß der Ermordung Rathenaus zeigt das ja mit aller Deutlichkeit.
Jeder Versuch, die Republik und ihre Verfassung gewaltsam zu ändern, wird einen Bürgerkrieg zur Folge haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dessen Furchtbarkeit gar nicht zu schildern ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Bürgerkrieg verlangt von denen, die den Umsturz wollen, ein so starkes Maß von persönlichem und politischem Mut, daß er ans Übermenschliche grenzt.
Dieser Mut aber ist das hat der Kapp-Putsch gezeigt in den Kreisen, die eine andere Staatsform wollen, nicht zu finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind nur fähig zum Meuchelmord.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo waren denn die Helden in den Novembertagen 1918, die doch immer betont haben und es auch heute noch tun, daß ihr Leben unverrückbar mit der Monarchie verknüpft sei
Keiner von ihnen hat sich sehen lassen, auch nicht Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den ß. Juli 1922.
8341 (Vogel (Franken), Interpellant.)
(ä.)
einen einzigen Tropfen Blut haben sie für die Monarchie fließen lassen.
Ich kann mich in dieser Beziehung ganz dem anschließen, was die „Rheinisch-Westfälische-Zeitung ''nach dem Jagow-Prozeß dazu geschrieben hat: Unbegreiflich jedoch erscheinen die Vorgänge, die der Prozeß zum Schaden aller national Denkenden mit aller Deutlichkeit enthüllt hat.
Ruft man sich die Tage vom 13. bis 17.
März kurz in Erinnerung zurück, so sind als wesentliche Merkmale des Umsturzversuches mit allen seinen verderblichen Folgen politische Unreife, Unententschlossenheit, Furcht vor Verantwortung, Mißgunst und Uneinigkeit und engstirniges Handeln und Verhandeln hervorzuheben.
Für einen Offizier der Reichwehr schreibt die „Rheinisch-Westfälische-Zeitung ''weiter gibt es unseres Dafürhaltens nur einen Weg, den er mit seinem Gewissen verantworten kann: Schutz der Regierung und des Staates, dem er als Soldat dient.
Glaubt er dieser Forderung nicht in allen Lagen gewachsen zu sein, dann mag er gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Keineswegs aber darf er den Grenzweg verfolgen und auf „Gelegenheiten ''warten.
Das muß einmal auch an dieser Stelle im Interesse des guten Rufes unseres alten Heeres und seiner Offiziere nachdrücklich betont werden.
Ich sage, ich kann mich nur Wort für Wort dieser Meinung der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''anschließen.
Und ich sage weiter: wir können uns unter keinen Umständen mit einer mehr oder weniger verbindlichen Beantwortung der Interpellation zufrieden geben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erwarten im Gegenteil, daß, wenn trotz der Verordnung des Reichspräsidenten in dem einen oder anderen Lande immer noch Regimentsfeiern stattfinden, das Reichswehrministerium jede dienstliche und außerdienstliche Anteilnahme der Reichswehr an diesen und ähnlichen Feiern verbietet.
Rücksichtslos muß gegen die vorgegangen werden, die trotz des Verbotes immer noch in der alten Uniform herumstolzieren.
Wir sehen keinen Grund für das Weiterbestehen der das alte Militärsystem verherrlichenden, das Ansehen der Republik schädigenden Traditionskompagnien.
Wir verlangen Aufhebung jeder Verbindung der Reichswehr mit den heute außerhalb von ihr stehenden Offizieren der alten Armee.
Wir fordern weiter, daß endlich auch in der Reichswehr die Fahne der Republik zur Geltung kommt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und mit ihr nicht nur bei den Mannschaften, sondern vor allem auch bei den Offizieren der Geist und das Wesen der republikanischen Verfassung.
Wir erwarten weiter, daß rücksichtslos gegen Angehörige der Reichswehr vorgegangen wird, die immer wieder diesen Geist der republikanischen Verfassung verletzen und in provozierender Weise die Herrschaftszeichen des allen Obrigkeitsstaates zur Geltung bringen wollen.
Den Provokateuren selbst aber, ganz gleich in welchem Lager sie stehen auch im militärischen —, rufen wir zu: wollen Sie ein Tänzchen wagen
wir spielen auf!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellationen unter b und, soweit das Justizministerium zuständig ist, 6 hat das Wort der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich bin in der merkwürdigen Lage, eine Interpellation beantworten zu müssen, von der der Reichstag.
I.
19201S22.
245.
Sitzung.
Herr Interpellant kein Wort gesagt hat.
Es handelt sich (0) um eine schon vergilbte Interpellation vom 14.
Dezember 1921.
Deute ich sie recht, so bezieht sie sich auf die sogenannten Waffenprozeffe, die damals über 1 »- Jahre nach dem Kapp-Putfch offenbar von einer unbekannten Zentrale veranlaßt überall in ganz Deutschland angestrengt wurden.
Es handelte sich dabei um Schadensersatzforderungen wegen Waffenbeschlagnahmungen, die von den Aktionsausschüssen nach dem Kapp-Putfch vorgenommen waren.
In einem dieser Waffenprozeffe hat der II.
Zivilsenat des Oberlandesgerichts Kiel am 25.
November 1921 eine vorbildliche Entscheidung gefällt, von der ich Kenntnis geben möchte.
Es heißt darin: Die Tat.
die dem Beklagten zum Vorwurf gemacht wird, fällt in die Zeit des Kapp-Putsches.
Die rechtmäßige Staatsgewalt und die republikanische Verfassung waren damals gefährdet.
Die Gefährdung erschien in Kiel und der Umgegend, besonders auch in der Probstei, wo der Ort der Tat liegt, als eine große.
Verbindung mit der verfassungsmäßigen Regierung war nicht zu erlangen.
Das alles ist gertchtsbekannt.
Wenn unter diesen Umständen verfassungstreue Staatsbürger zum Schutze der bestehenden Verfassung sich zusammenschlössen, so kann ihnen das nicht zum Vorwurfe gereichen.
Wenn diese Verhältnisse ihnen auch kein Recht gaben, sich über die geltenden Gesetze, insbesondere die strafrechtlichen Normen, hinwegzusetzen, so ist doch eine sorgfältige Prüfung geboten, ob im Einzelfalle ein Verstoß gegen die Gesetze sich als ein schuldhafter darstellt.
Hier konnte die Erkenntnis der der Verfassung drohenden Gefahr und das Fehlen obrigkeitlicher Anweisung es einem vernünftigen und besonnenen Manne geboten erscheinen lassen, zu außerordentlichen (v) Mitteln zum Schutze der Verfassung zu greifen.
(Sehr richtig!
links.)
Als ein solches Mittel konnte er auch bei der notwendigen, besonders sorgfältigen Überlegung die Beschlagnahme von Waffen an solchen Stellen ansehen, die keine volle Gewähr dafür boten, daß von ihnen aus die Waffen nicht gegen die verfassungsmäßige Regierung verwendet werden würden.
Daß solche Gewähr beim Kläger nicht vorhanden sei, konnte der Beklagte ohne Verschulden annehmen.
Für die Prüfung der Frage stand bei der Notwendigkeit schneller Entschlüsse nur kurze Zeit zur Verfügung.
Wenn daher ein Mißgriff vorgekommen und der Kläger den Aufständischen abgeneigt sein sollte, so wäre dadurch der Vorwurf der Fahrlässigkeit gegen den Beklagten noch nicht gerechtfertigt.
Zu seiner Entschuldigung muß es genügen, daß noch manche Landleute jener Gegend sich mit den bestehenden Zuständen nicht abgefunden hatten und daß eine Unterstützung des Putsches von dieser Seite im Bereiche nicht entfernter Möglichketten lag.
Als das erforderliche Mittel, solche Unterstützung zu verhindern, konnte die Beschlagnahme der Waffen erscheinen.
Meine Damen und Herren!
Wo solche Urteile ergangen sind, ist ein Anlaß zur Schadloshaltung nicht gegeben.
Gegen die Schadloshaltung wegen etwaiger rechtsirrtümlicher Entscheidungen aber bestehen grundsätzliche Bedenken.
Ich komme zu einem zweiten Punkt.
Mt peinlichem Befremden habe ich von der Mitteilung Kenntnis genommen, die der Herr Kollege Vogel hier über einen Erlaß des bayerischen Herrn Ministers des Innern 1131 8342 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(Dr. Radbruch, Reichsjustizminister.)
() gemacht hat.
Ist diese Mitteilung zutreffend, so wäre ein Erlaß ergangen, durch den die bayerische Polizeibehörde angewiesen würde, bei Anordnungen des Reichsanwatts vor Vollzug dieser Anordnungen die Akten dem bayerischen Ministerium des Innern vorzulegen und dessenWeisungen abzuwarten.
Ich habe bisher keine amtliche Kenntnis von diesem Erlaß und weiß nicht, ob er ergangen ist.
Wäre er ergangen, so stünde er in klarem Gegensatz zur Rechtslage.
(Hört!
Hört!
links) Ich darf die Rechtslage mit wenigen Worten darlegen.
§ 159 der Strafprozeßordnung, der auch auf das Verfahren beim Staatsgerichtshof Anwendung findet, bestimmt folgendes: Die Behörden und Beamten des Polizei- und et, dem Ersuchen chast zu genügen, agt: Sicherheitsdienstes find verpfltch oder Aufträge der Staatsanwalts § 153 des Gerichtsverfassungsgesetzes bef Die Beamten des Polizei- und Sicherheitsdienstes lud Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft und find n dieser Eigenschaft verpflichtet, den Anordnungen t er Staatsanwälte bei dem Landgerichte ihres Bezirks und der diesen vorgesetzten Beamten Folge zu leisten.
Es ergibt sich aber aus § 147, daß in den erstinstanzlichen Reichsgerichtssachen und so auch in den Staatsgerichtshofsachen vorgesetzter Beamter der Staatsanwälte der Oberreichsanwalt ist.
In denjenigen Sachen, für welche das Reichsgericht in erster und letzter Instanz zuständig ist, haben alle Beamte der Staatsanwaltschaft den Anweisungen des Ober-Reichsanwalts Folge zu leisten, und somit auch die ihnen folgepflichtigen Polizeibehörden.
Ich mache mir nicht die Ausführungen zu eigen, die (L) der Herr Kollege Vogel über den angeblichen Zweck dieser Anordnung gemacht hat.
(Zurufe links.)
Ich bedaure diese Ausführungen und glaube, daß sie nicht zu einer glatten Erledigung dieser Sache beitragen.
Wohl aber glaube ich, daß diese Anordnung die Wirkung haben könnte, die Untersuchung aufs schwerste zu hemmen, ja zu vereiteln.
(Zuruf links: Das wollen sie ja!)
Wir haben alles Verständnis für die politischen Schwierigkeiten der bayerischen Regierung, aber wir können nicht darauf verzichten, daß das Reichsrecht in Bayern zur Durchführung kommt.
Ich werde mit der bayerischen Regierung in Verbindung treten, um festzustellen, ob ein solcher Erlaß ergangen ist, und im gegebenen Falle darauf hinwirken, daß er mit der Rechtslage in Einklang gesetzt wird.
(Zuruf links: Viel Glück dazu!)
Präsident r Zur weiteren Beantwortung der Interpellationen unter o und ä hat das Wort Herr Major v. Schleicher.
v. Schleicher, Major, Referent im Reichswehrministerium, Kommissar der Retchsregierung: Im Aufrage des Herrn Reichswehrministers, der infolge seiner Erkrankung lebhaft bedauert, dem hohen Hause nicht elbst Rede und Antwort stehen zu können, habe ich zu en beiden Interpellationen, soweit sie die Reichswehr betreffen, folgendes zu erklären, wobei ich vorausschicken möchte, daß ich nicht ermächtigt bin, zu den zahlreichen Einzelheiten Stellung zu nehmen, die der Herr Abgeordnete Vogel vorgebracht hat und die sich nach den geführten Untersuchungen wesentlich anders abgespielt haben.
(Große Unruhe links.
Erregte Zurufe des Abgeordneten Ledebour.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte (0) um Ruhe!
v. Schleicher, Major, Referent im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1.
1 Die Abhaltung intern militärischer Feiern zu Ehren des Herrn Generalfeldmarfchalls v. Hiudenburg war vom Reichswehrministerium durch Telegramm vom 24.
5. und 7.
6.
22 ausdrücklich genehmigt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
2.
1 Ort und Zeit der Veranstaltung sowie die Straßen für den Anmarsch der Truppen waren von der Festungskommandantur Königsberg i. Pr.
dem Polizeipräsidenten genau mitgeteilt worden.
Der Kommandant hatte hierbei persönlich den Polizeipräsidenten auf die Gefahr eines Zusammenstoßes mit dem zur gleichen Zeit in der gleichen Gegend demonstrierenden Zug der Unabhängigen und Kommunisten aufmerksam gemacht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Polizeipräsident erklärte hierauf, daß nach seiner Ansicht kein Grund zur Besorgnis vorhanden und daß auf Grund der getroffenen Vereinbarungen ein ungestörter Durchzug der Truppen gewährleistet sei.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Trotzdem ist es zu dem bedauerlichen Unfall gekommen.
Seitens der Truppe sind alle Abmachungen genau eingehalten worden.
(Zurufe links.)
Dagegen haben größere Teile eines von den Unabhängigen und Kommunisten einberufenen Demonstrationszuges den mit den Behörden getroffenen Vereinbarungen zuwider gehandelt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie durchbrachen die Absperrungslinien der Schutzpolizei und marschierten der Reichswehr entgegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
M) Leider hat die Polizei die anmarschierenden Truppen nicht mehr davon benachrichtigen können, daß der Demonstrationszug nunmehr doch auf die Anmarschstraße der Truppe geraten war.
Durch Warten oder Umleiten der Truppe hätte sich sonst noch ein Zusammenstoß zwischen Truppe und Demonstrationszug vermeiden lassen.
So kam es dazu, daß eine kleine Abteilung des Artillerieregiments Nr.
1 nach gröblichsten Beleidungen von Teilen des Demonstrationszuges angefallen wurde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Menge drang in das Ende der Kolonne ein, entriß einem Unteroffizier den Karabiner und ging mit Stangen und den zur Demonstration mitgeführten Transparenten sowie mit Stetnwürfen auf die Truppe los.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Es entstand ein wildes Durcheinander.
Eine planmäßige Verteidigung der Truppe war zunächst nicht möglich.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine planmäßige Verteidigung!
Gegenrufe rechts.)
Im Handgemenge verteidigte sich jeder, wo und wie er konnte, teils mit dem Kolben, teils mit aufgepflanztem Seitengewehr, einzelne besonders bedrängte Leute auch mit der Schußwaffe.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Erst nach Gebrauch der Schußwaffe stob die Menge auseinander und ließ die Truppe zufrieden.
Zeugenaussagen von Zivilpersonen und Schupobeamten bestätigen, daß dieser Überfall planmäßig vorbereitet war, (hört!
hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten; große Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken) und auch die Verwundeten geben zu, daß sie angriffsReichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
11 8 43 (v. Schleicher.
Kommissar der Reichsregierung.)
() Weise gegen die Truppe vorgegangen find und ihre Anweisung hierfür vorher erhalten hatten.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Truppe hat nur in Notwehr gebandelt (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Selbstverständlich!)
und nur da und so weit von der Waffe Gebrauch gemacht, als es durchaus nötig war.
Irgendwelche Schuld an dem Zusammenstoß trifft sie nicht.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Dies geht zum Beispiel auch hervor aus der vom Gewerkschaftskartell Königsberg in Preußen abgegebenen Erklärung, in der es unter anderem heißt: Vereinbarungsgemäß sollte der Demonstrationszug enden im Glacis vor dem Königstor.
Fanatisterte, verbrecherische Elemente (Unruhe auf der äußersten Linken) trieben die Demonstranten über dieses Ziel hinaus nach Devau zu.
(Hört!
Hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Damit war der Konflikt unvermeidlich geworden.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichswehrminister ist aber der Ansicht, daß es sich in Anbetracht der Erregung in Königsberg und der bevorstehenden Gegendemonstrationen empfohlen hätte, Ort und Zeit der militärischen Veranstaltung anders zu wählen.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
3.
Die dienstliche Teilnahme der Reichswehr an Erinneruugsfeiern der ehemaligen Regimenter ist seit langem durch eingehende Verfügungen geregelt.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Aber wie!)
Sie bedarf in jedem Einzelfall der Genehmigung des (s) Herrn Reichswehrministers.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Die wird erteilt!)
Diese wird nur erteilt, wenn nach sorgfältigster Prüfung aller Unterlagen, insbesondere der Persönlichkeiten der Veranstalter, (Zurufe und wachsende Unruhe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) des Festprogramms und der bei der Feier beabsichtigten Reden ein würdiger und unpolitischer Verlauf sichergestellt (andauernde lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und jede Kundgebung gegen die jetzige Regierungsform ausgeschloffen erscheint.
(Andauernde erregte Zwischenrufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bellr Ich bitte um Ruhe!
(Unruhe und fortgesetzte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Meine Herren!
Sie haben in Ihrer Interpellation eine Erklärung von der Regierung verlangt (erneute stürmische Unterbrechungen auf der äußersten Linken) lassen Sie mich doch bitte aussprechen —; nun müssen Sie den Herrn Regierungsvertreter doch auch anhören!
(Erregte Zurufe auf der äußersten Linken: Aber nicht eine Verhöhnung des Reichstags!)
Im Laufe der Besprechung können Sie zu seinen Ausführungen Stellung nehmen.
(Andauernde große Unruhe auf der äußersten Linken.)
Ich bitte, den Herm Regierungsvertreter ruhig anzuhören.
(Andauernde Rufe auf der äußersten Linken: Der verhöhnt uns I Er soll sich Herunterscheren I) Ich bitte Sie, meine Herren, Ihre Plätze einzunehmen!
(Anhaltende Unruhe.)
Ich bitte den Herrn Regierungsvertreter, nunmehr fort- (0) zufahren.
v. Schleicher, Major, Referent im Reichwehrmtnisterium, Kommissar der Reichsregierung: Die Beteiligung an irgendwelchen Veranstaltungen der als politisch erklärten Verbände ist grundsätzlich verboten.
Daß die Gedenkfeiern tatsächlich fast durchweg völlig einwandfrei verlaufen sind, beweist am besten der Umstand, daß bet der verhältnismäßig großen Zahl derartiger Feiern nur bei einer ganz verschwindenden Minderheit irgendwelche Beanstandungen in der Öffentlichkeit laut geworden sind.
Wo hierbei Verstöße gegen die vom Retchswehrministerium gegebenen Richtlinien festzustellen waren, die niemand mehr bedauert als der Herr Reichswehrmintster selbst, (Zurufe von der äußersten Linken: Heuchelei!)
ist sofort scharf eingegriffen worden.
Als ein gewiß unverdächtiger Kronzeuge für obige Behauptung kann der sächsische Minister Lipinski angeführt werden, (lebhafte Rufe rechts und bei den Deutschen Demokraten: Hört!
Hört!)
der laut „Dresdener Anzeiger ''vom 16.
Juni 1922 in einer Rede im Landtag über die Regimentstage unter anderem folgendes ausführte: Bis jetzt habe ich von einem provozierenden Verhalten bei den Regimentsfeiern nichts gehört.
(Lebhafte Rufe bei der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!
Künstliche Hetze!
Gegenrufe links.)
Ich erkläre hiermit öffentlich, daß jeder im Lande das Recht hat, seine eigene Ansicht und Meinung zu haben und zu äußern, und dies Recht muß respektiert werden.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
rechts.)
Sollte ich heute gegen die Regimentstage vor- gehen, so müßte ich auch die rote Fahne der Sozialdemokraten und den Sowjetstern der Kommunisten verbieten.
(Lebhafte Zurufe rechts: Sehr gut!
Hört!
Hört!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Bravo, Herr Lipinski!
Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Der Herr Reichswehrminister ist der Ansicht, daß die Teilnahme der Reichwehr an Regimenlsfeiern und vaterländischen Festen als ein Ausdruck der Kameradschaft, der Ehrung der Gefallenen und der Liebe zum deutschen Vaterlands anzusehen ist.
(Lebhafte Rufe rechts und bei den Deutschen Demokraten: Sehr wahr!)
Die Regimentstage sollten ein Mittel sein, über die im Volk vorhandenen Gegensätze hinweg Brücken zu schlagen; (lebhafte Zustimmung rechts; Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den (Kommunisten) ein Mittel, die Zerrissenheit nicht ins Endlose gehen zu lassen und für die Zusammengehörigkett unseres Volks in allen seinen Schichten einzutreten.
(Zustimmung rechts.)
Daß hierin eine anttrepublikanische oder monarchistische Kundgebung liegen soll, kann nicht anerkannt werden.
(Lachen links.)
Gerade auch in der Arbeiterschaft fand der Zweck derartiger über den Parteien stehender Veranstaltungen immer größeres Verständnis.
(Große Unruhe links.
Zurufe von den Kommunisten: Unerhört!
Das ist ein Skandal!
Das sind Lügen!
Fortgesetzte erregte Zumfe.
Glocke des Präsidenten.)
1131 8344 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(4) Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Frölich, wegen der Ausdrücke „Frechheit ''und „Lüge ''rufe ich Sie zur Ordnung!
(Zurufe von den Kommunisten: Der Reichstag ist nicht das erstemal von der Regierung angeschwindelt worden, die sich abknallen läßt!
Anhaltende große Unruhe.)
v. Schleicher, Major, Referent im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Dies zeigt zum Beispiel auch ein Artikel des „Vorwärts ''vom 23.
Juni 1922, in dem es unter anderem heißt: Sieht man sich die Teilnehmer solcher Feiern an, so findet man erschreckend viel Arbeiter dabei.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!
Hört!
Hört!
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Line Ilias g, vriiQg.
s!)
Ähnliches Wird aus allen Gegenden des Reiches berichtet und geht auch aus den Spalten sozialistischer Blätter hervor.
Es ist aber leider nicht zu verkennen, daß die Regtmentsfeiern teilweise durch Taktlosigkeiten und Mißbrauch zu parteipolitischen Zwecken, von Persönlichkeiten und Kreisen, auf die der Herr Reichswehrminister ohne Einfluß ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) einerseits, durch die grundsätzliche Bekämpfung seitens eines Teiles der Presse andererseits zu einem Gegenstände eines bedauerlichen inneren Zwistes geworden sind.
(Zurufe rechts: Sehr wahr!
Leider!)
Das hat den Reichswehrmintster genötigt, für die Beteiligung der Reichswehr weitere einschneidende Einschränkungen zu befehlen im Sinne der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten über das Verbot von Regimentsfetern.
Der Herr Reichswehrminister bedauert dies um so mehr, als diese Feiern auch besonders geeignet waren,.

durch das bescheidene, disziplinierte Auftreten der Truppe das Mißtrauen, das viele Kreise noch gegen die neue Wehrmacht haben, zu beseitigen und das Interesse für sie bis in weite Kreise der Arbeiterschaft hinein zu fördern, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei; Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 Mit geladenen Gewehren!)
und weil die scharfen Bestimmungen, die das Reichswehrministerium für eine Beteiligung der Reichswehr herausgegeben hatte, dazu beitrugen, daß auch Hitzköpfe in den Regimentsvereinen angehalten wurden, den vaterländischen über den Parteien stehenden Zweck dieser Veranstaltungen zu achten.
Im übrigen unterliegt die Frage eines eventuellen völligen Verbotes der Teilnahme der Reichswehr an Regimentsseiern augenblicklich der Prüfung des Gesamtkabtnetts.
(Unruhe und lebhafte Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe.
Das Wort zur Beantwortung der Interpellation »hat der Herr Reichsmiuister des Innern.
Dr. Köster, Reichsminister des Innern: Gegenüber der Interpellation Agnes und Genossen auf Drucksache Nr.
2921 befinde ich mich in derselben Lage wie der Herr Reichsjusttzmtntster.
Zu dieser Interpellation, deren Ausführungen durch das letzte halbe Jahr zum großen Teil überholt find, haben die Interpellanten eine Begründung nicht gegeben.
Ich habe gestern gesagt, daß es mir in dieser Zeit darauf anzukommen scheint, nicht zu reden, sondern zu handeln, und dadurch, daß wir rasch und entschieden die Konsequenzen aus der politischen Lage ziehen, zu verhüten, daß Dinge, wie sie vorgekommen sind, Dinge, gegen die sich diese Interpellation vom November (v) 1921 wendet, weiterhin vorkommen.
Die Rechtsmittel, mit denen die Reichsregierung vor der letzten Verordnung des Reichspräsidenten gegen Vereinigungen, wie sie in dieser Interpellation genannt sind, vorgehen konnte, waren gering.
Es waren die §§ 128 und 129 des Reichsstrafgesetzbuchs, und es war seit dem März vorigen Jahres das Gesetz zur Ausführung der Art.
177 und 178 des Friedensvertrags.
Wir haben auf Grund dieser Gesetze in dem Bewußtsein, daß das Weiterexistieren dieser Organisationen nicht nur innenpolitisch, sondern auch außenpolitisch eine ewige Quelle von Schwierigkeiten und Katastrophen ist, im vorigen November von Reichs wegen aufgelöst die Organisationen Roßbach, Hubertus, Aulock, Heydebrand, Oberland.
In Übereinstimmung mit der Reichsregierung hat der preußische Innenminister im letzten Winter aufgelöst den Berliner Selbstschutz, Bezirk Hallesches Tor, und den sogenannten Falkenbund.
Wo sich nachweisen ließ, daß aufgelöste Organisationen unter anderem oder demselben Namen weiter existieren, sind auch diese aufgelöst worden.
So ist aufgelöst worden zum Beispiel der Verein schlesischer Landwirte zur Ausbildung einheimischer Arbeiter, weil sich herausstellte, daß er eine direkte Fortsetzung der Organisation Roßbach war.
Das aufgelöste Freikorps Oberland hat sich in München unter dem Namen Bund Oberland wieder aufgetan.
Zwischen der Polizeidirektion München und der Poltzeidirektion Breslau schwebten langwierige Verhandlungen, ob dieser neue Bund Oberland auf Grund des § 128 aufzulösen sei.
Der Oberstaatsanwalt in Breslau hat sich an den Herrn Oberstaatsanwalt in München gewandt und ihn um die Auflösung auf Grund des § 128 gebeten.
1 Vor einigen Tagen habe ich eine Mitteilung von der bayerischen Regierung bekommen, wonach der Oberstaatsanwalt in München nicht glaubt, auf Grund der 128 und 129 gegen den Bund Oberland (v) vorgehen zu können.
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Mit den Verordnungen des Herrn Reichspräsidenten haben wir neue Mittel in die Hand bekommen, dieser Krankheit, die im deutschen Volke weiter frißt, zuleide zu gehen.
Wir haben von Preußen Nachricht bekommen, daß zum Beispiel gegen den Stahlhelmbund, gegen den wir auf Grund des bisherigen Materials mit Auflösung und Verbot nicht vorgehen konnten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
und Sie können mir glauben, daß wir genau geprüft haben, ob irgendein Material vorhanden ist, um den Bund auflösen zu können; freilich Herr Abgeordneter Frölich, im Rahmen des Rechts, in dem wir vorgegangen sind und auch weiter vorgehen werden wir haben Nachricht bekommen, sage ich, daß nunmehr auf Grund von Beschlagnahmungen, die der Herr Oberprästdent der Provinz Sachsen in Magdeburg vorgenommen hat, Material vorliegt, um auch gegen diesen Bund vorgehen zu können.
Es sind auf Grund der letzten Verordnung des Herrn Reichspräsidenten verboten worden in Preußen zum Beispiel alle Landes-, Bezirks- und Ortsgruppen des Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbundes, (Bravo!
bei den Deutschen Demokraten) des Bundes der Aufrechten, des Verbandes nationalgestnnter Soldaten; es sind verboten von der sächsischen Regierung alle im Freistaat Sachsen vorhandenen Bezirksund Ortsgruppen desVerbandes nationalgesinnter Soldaten, der Organisation 6, des Bundes der Getreuen, des Bundes der Aufrechten, des Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbundes, des Deutschnationalen Jugendbundes, des Stahlhelms, des Vereins Kleinkaliber-Schützen, (Heiterkeit) Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juki 1 SL.
8345 (Dr. Köster, RetchSminister des Innern.)
(L) des Vereins Freikorps Oberland, des Notwehrverbandes.
Es find desgleichen in Thüringen verboten worden alle Landes-, Bezirks- und Ortsgruppen des Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbundes, der Deutschvölkischen Jugend, des Bundes der Aufrechten, des Alldeutschen Verbandes, des Jungsturms, des Jungdeutschen Ordens usw.
Meine Damen und Herren!
Ich habe als Reichsminister des Innern in den letzten Tagen besonders von den Ortsgruppen des Jungdeutschen Ordens zahllose Telegramme bekommen, die gegen diese Auflösung protestieren.
Ich möchte, falls hier im Hause Gesinnungsgenossen, Freunde oder Mitglieder dieser sogenannten Balleten des Jungdeutschen Ordens vorhanden sind, darauf aufmerksam machen, daß nach der Verordnung des Herrn Reichspräsidenten die Landeszentralbehörden auflösen, daß alle Beschwerden an die Landeszentralbehörden gehen und daß, wenn die Landeszentralbehörden einer solchen Beschwerde nicht stattgeben wollen, die Entscheidung der Staatsgerichtshof hat.
Der Reichsminister des Innern hat nach dieser Verordnung kein Recht, in irgendeinem Lande eine Zeitung oder eine Vereinigung zu verbieten, er hat aber auch nicht das Recht und er hat nicht die Macht, Beschwerden stattzugeben.
Ob die neuen Mittel, die der Reichsregierung und den Landesregierungen au die Hand gegeben sind gegen diese Seuche geheimer Vereinigungen, unter der wir leiden, geeignet sind, mit wirklichem Erfolg vorgehen zu können, wird die Zukunft zeigen.
Ich möchte anknüpfend an das, was ich vorhin schon sagte, daß es nämlich darauf ankomme, zu handeln und nicht zu reden, Ihnen folgendes empfehlen: Sie verlangen von der Reichsregierung, daß wir von der Existenz dieser Vereinigungen wissen, daß wir eine detaillierte Kenntnis dieser Vereinigungen und alles dessen, was bei ihnen in den einzelnen Ländern vorgeht, was von ihnen (L) vorbereitet wird, haben; Sie machen uns verantwortlich und haben uns vorhin verantwortlich gemacht, Sie haben Anklage gegen uns erhoben, daß wir nicht rechtzeitig vorgegangen find.
Wenn Sie eine Regierung haben wollen, die Sie verantwortlich für diese Dinge machen können, dann wollen Sie sie bitte auch ausrüsten mit der Macht, daß wir diese Dinge so zur Kenntnis nehmen und rechtzeitig so eingreifen können, wie es im Interesse des Reichs notwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Gegenüber einer solchen Zentralkrankheit, wie es die Organisationen sind, müssen Sie die Regierung in die Lage versetzen, Organisationen, die durch das ganze Reich hindurchgehen, ganz und zentral zu übersehen und zu überwachen.
(Sehr richtig!
links) Schon mein Vorgänger, der Herr Kollege Koch, hat vor eineinhalb Jahren auf Grund dieser Tatsachen einen Gesetzentwurf zur Errichtung eines Reichskriminalpolizeiamtes eingebracht.
Dieser Gesetzentwurf ist so aufgebaut, daß er die Komptenzen und die Polizeihohett der Länder nach Möglichkeit schont, aber da, wo es sich um zentrale Interessen des ganzen Reichs handelt, dem Reich die Möglichkeit einer zentralen Beobachtung und Berichterstaltung gibt.
Ich habe diesen Gesetzentwurf, der sich viele Monate lang im Reichsrat befunden hat, nunmehr dem Reichsrat erneut zugehen lassen.
Er wird auch Ihnen in den nächsten Tagen zugehen.
Wenn Sie uns also für diese Dinge verantwortlich machen wollen, müssen Sie uns mit den Mitteln ausrüsten, mit denen allein wir uns auch wirklich verantwortlich machen können.
Meine Damen und Herren!
Noch ein kurzes Wort zum Schluß!
Ich habe gestern und heute keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir, solange wir hier stehen, entschlossen sind, mit allen Mitteln gegen diese Vereine die Konsequenzen zu ziehen, die wir ziehen müssen.
Wir (o) wissen aber, daß diese Vereine nicht alle aus Bosheit entstanden sind, daß nicht alle Mitglieder dieser Vereine sich klar sind über die Gründe, um derentwillen sie da sind.
Für uns ist diese Frage auch und zum Teil eine Wirtschaftsfrage.
Als wir im November vorigen Jahres die genannten Organisationen auflösten, haben wir uns daran gemacht, jene wurzellosen Existenzen, jene letzten Reste des Krieges, die keine Ruhe und Ordnung gefunden haben, in unserem Vaterlande wirtschaftlich unterzubringen.
Dem Reichsminister des Innern standen keine Mittel zur Verfügung,) teses Programm durchzuführen.
Wir stehen jetzt vor demselben Problem.
In dem Oberschlesien, das jetzt entetzt ist und das bisher unter der Internationalen Kommission gestanden hat, haben wir Hunderte von Selbstchutzleuten, Leute aus dem legalen oder illegalen Selbstchutz aus der Zeit, wo Deutschland dort nichts zu sagen satte.
Wir stehen vor der Frage, was wir mit diesen wurzellosen Existenzen machen können.
Ich bin mit dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund und mit dem Reichsverband der deutschen Industrie in Verbindung getreten, weil wir der Meinung sind, daß diese Frage nicht nur eine brutale Polizeifrage, sondern auch eine Frage wirtschaftlicher Versorgung ist.
(Sehr gut.)
Der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund hat sich bereit erklärt und ich rechne ihm das in dieser Situation hoch an —, dafür zu sorgen, daß den wurzellosen Existenzen geholfen wird.
Ich hoffe dasselbe von der deutschen Industrie.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wird die gemeinsame Besprechung der Interpellationen beantragt
(Abgeordneter Hoch: Jawohl, ich beantrage sie!)
Die Besprechung wird vom Herrn Abgeordneten Hoch (v) beantragt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 50 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
In der gemeinsamen Besprechung der zur Erörterung stehenden Interpellationen hat das Wort der Herr Abgeordnete Cuno.
Cuno, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Vorhin sind teilweise sehr scharfe Worte gebraucht worden.
Gestatten Sie mir, in ein ruhiges Fahrwasser einzulenken.
Auf die Rede des Herrn Kollegen Moses möchte ich mit wenigen Worten eingehen.
Wie wir über Mordgesellen und deren Hintermänner denken, das, Herr Kollege, hat gestern Herr Dr. Stresemann hier ausgeführt, und das können wir nur noch einmal unterstreichen, llber Regimentsfeier », Herr Kollege, werden wohl viele ehemalige Soldaten anderer Meinung sein als Sie und Ihre Herren Söhne.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn weiter Ihrerseits die Rechtspresse kritisiert worden ist und Sie gegen die deutschvolkspartetliche Presse nichts weiter zu sagen hatten, als zwischen den Zeilen stünde etwas anderes, dann kann ich Ihnen nur den Rat geben, Herr Kollege, lesen Sie auch Wetter zwischen den Zeilen, aber machen Sie dann bitte nicht uns verantwortlich für das, was zwischen den Zeilen steht.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Es ist dann wiederholt auf die Vorgänge in Ostpreußen und Königsberg hingewiesen worden, und hierzu will ich mich insbesondere äußern.
Es dürfte Ihnen bekannt sein, daß der Generalfeldmarschall v. Hindenburg 8346 Reichstag.
245.
Atzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(Cuno, Abgeordneter.)
M aus Neuberg stammt, das früher in Westpreußen lag, jetzt zu Ostpreußen gehört.
Bei seinem hohen Alter hat er den begreiflichen Wunsch, noch einmal seine Heimat, Verwandte und Freunde dort zu besuchen.
Gleichzeitig wollte er sein während des Krieges gegebenes Wort einlösen und den Städten einen Besuch abstatten, deren Ehrenbürger er geworden war.
Das waren Königsberg, Allenstein, Hohenstein, Marienburg, Osterode, Lötzen, und dann kam eine nochmalige Besichtigung des Schlachtfeldes von Tannenberg in Frage.
Meine Damen und Herren!
Den Auftrag zur Aufstellung des Reiseplans bekam Freiherr v. Gayl.
Das war der beste Kenner der dortigen Verhältnisse, der bekanntlich unvergeßliche Verdienste um die Abstimmung in Masuren hatte.
Ja, damals, meine Damen und Herren, war in Ostpreußen Einigkeit, da wollte jeder „nur Deutscher ''sein.
Und nun möchte ich bemerken, daß Herr v. Gayl bereits Anfang April dem Oberpräsidenten von Ostpreußen sowie den maßgebenden Berliner Zentralbehörden Kenntnis von den Plänen der Reise gegeben hat.
Dann erst hat er sich an die Bürgermeister der einzelnen Städte und an die Landeskriegerverbände gewandt, deren Mitglieder der Feldmarschall zu sehen wünschte.
Herr v. Gayl hat nichts weiter getan, als die Zeiten der Veranstaltungen festgelegt.
Alles andere überließ er den beteiligten Stellen.
Mit irgendwelchen politischen Parteien hat er niemals Fühlung genommen.
Es sollte eben eine parteilose Veranstaltung sein, und sie ist es auch bis zuletzt geblieben, soweit sie in den Händen der Veranstalter lag.
Aber die ungeheuren Wogen der Dankbarkeit und die Begeisterung der Ostpreußen haben den Plan teilweise über den Haufen geworfen.
Unangemeldet sind viele Tausende zusammengeströmt und haben dem Generalfeldmarschall einfach den Weg verlegt.
Am 20.
Mai landete Hindenburg in Pillau, nach den bestehenden Vorschriften, begrüßt mit (s) den militärischen Ehren, die einem Generalfeldmarschall gebühren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Am 33.
Mai, also nach vielen Wochen der Kenntnis der Reise und ihres Zweckes, verbot das preußische Staatsministerium den Beamte« jede offizielle Beteiligung und bezeichnete man höre und staune den Besuch Hindenburgs als parteipolitische Veranstaltung.
(Hört I Hört!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Es wurde Einspruch erhoben, es erfolgte ein neuer Erlaß.
Die Teilnahme wurde jetzt nur verboten an propagandistischen Veranstaltungen.
Was als solche anzusehen sei, wurde dem Taktgefühl der Beamten überlaffen.
Das Reichskabinett hat sich dem angeschlossen, verbot aber, wie Sie auch vorhin gehört haben, eine direkte Mitwirkung der Reichswehr an allen Veranstaltungen, erlaubte indessen die private Beteiligung.
Desgleichen wurde, wie Sie gehört haben, die militärische Veranstaltung im geschloffenen Kasernenhof erlaubt.
Meine Damen und Herren!
Was den Ausschluß der Beamten betrifft, so habe ich schon gestern daran gedacht, als hier über den Entwurf zum Schutze der Republik gesprochen wurde, ob man nicht auch ein Gesetz verlangen müßte, das die Rechte der Beamten, die ihnen die Verfassung gewährleistet hat, schützt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
In der Provinz sind alle Veranstaltungen in harmloser Form verlaufen.
Drei Wochen ist der Feldmarschall dort gewesen.
Keine Störung, kein Zwischenfall ist passiert.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es war ein Triumphzug, wie ihn die deutschen Lande noch nie gesehen haben.
Das Verhalten der gesamten Bevölkerung war geradezu musterhaft.
Und nun, am 8.
Juni, zwei Tage vor dem Eintreffen Hindenburgs in Königsberg, wurde der Reichswehr auch die private (6) Beteiligung verboten.
Die Gründe haben wir vorhin gehört.
Ich will darauf nicht weiter eingehen.
Geplant waren drei Veranstaltungen.
Die Stadt Königsberg wollte ihren Ehrenbürger empfangen, die Universität wollte ihren seit 1914 vierfachen Ehrendoktor begrüßen, und drittens sollte der Bevölkerung, und insbesondere den alten Soldaten, Gelegenheit gegeben werden, ihren großen Landsmann und Heerführer zu sehen, und ihm zu huldigen.
Die ersten beiden Veranstaltungen wurden schließlich von der Reichs- und Staatsregierung als unpolitisch anerkannt.
Für die große Huldigung war die Aufstellung der Vereine aller Art auf dem Dcvauer Platz vorgesehen.
Vorbereitet und geleitet wurde die gesamte Feier vom Provinzialkriegerverband der als nichtpolitisch anerkannt st, und von der staatsbürgerlichen Arbeitsgemeinschaft, die aus einer Vereinigung von 130 Vereinen der verschiedensten Art und Richtung besteht, also parteipolitisch auch gänzlich neutral ist.
Gegen diese Veranstaltung hat sich das letzte Verbot der Reichsregierung gerichtet mit der Begründung, daß sie parteipolitisch wäre.
Dieser Erlaß hat Kopfschütteln und Entrüstung hervorgerufen.
Er ist eigentlich unerhört, und ich möchte an die Reichsregierung die Frage stellen, auf Grund welcher Berichte und welcher Behörden dieser Erlaß zustande gekommen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin von dem einmütigen Bekenntnis der Ostpreußen zum Deutschtum bei der Abstimmung gesprochen.
Ich muß hinzufügen: es war nicht immer so.
Auch in Ostpreußen traten einst Sonderbündler auf.
Das war damals, als die Frage des polnischen Korridors akut wurde.
Man sprach damals von Orientierung nach Osten oder nach Süden.
Gott sei Dank- (Zuruf von den Kommunisten: Das waren aber (v) rechtsstehende Kreise!)
Herr Kollege, ich kann Ihnen das nicht sagen.
Aber lassen Sie mich nur ruhig weiterreden!
Gott sei Dank, das hat aufgehört, und gern will ich an dieser Stelle anerkennen, daß Reich, Staat und Parlamente inzwischen wiederholt eine offene Hand für Ostpreußen gezeigt haben.
Aber eine Bitte möchte ich bei dieser Gelegenheit an die Reichsregierung richten: 1 machen Sie es doch den einzelnen Landesteilen, gleichviel wie sie heißen mögen, nicht oft gar so schwer, beim Reiche zu verbleiben!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Freuen sollten Sie sich über solche Veranstaltungen, die das vaterländische Empfinden beleben.
Wittern Sie nicht hinter jeder Veranstaltung dieser Art monarchistische Bestrebungen.
Diese Dinge haben damit gar nichts zu tun, und das versteht das deutsche Volk einfach nicht.
Aber eins will ich Ihnen sagen: töten Sie das vaterländische Empfinden, dann hat auch die deutsche Republik keine Seele mehr.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Herr Dr. Stresemann hat Ihnen gestern gesagt, Sie möchten moralische Eroberungen auf diesem Gebiete machen.
Ich sage: zur Liebe kann man niemand zwingen; aber sorgen können Sie dafür, daß man die Republik achtet und ihr mit Vertrauen entgegenkommt.
Das Gegenteil erreichen Sie mit zuviel Verboten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Me jene Veranstaltungen haben stattgefunden unter ungeheurer Beteiligung der Bevölkerung.
Fast reibungslos ist alles verlaufen.
Ich erinnere an das Fest im Tiergarten.
Dort waren etwa 15 000 Menschen zusammen am Sonntagnachmittag, Männer, Frauen, Kinder aller Stände.
Es war gedrückt voll.
Kein Mann der Schupo durfte eingreifen; ganz glatt hat sich alles abgewickelt.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
8347 (Cuuo, Abgeordneter.)
(L.) Aber Sonntag in Devau kam das Unglück, von dem Sie gehört haben.
Man fragt sich, wie es möglich war, daß nach der tagelangen Verhetzung durch die linksradikale Presse der Polizeipräsident zu derselben Zeit, in welcher 120—150000 Bürger zum Königstor hinausmarschierten nach dem Devauer Platz, eine Gegendemonstration in derselben Richtung gestattete.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren I Ich will es Ihnen ersparen, Ihnen von dieser Verhetzung viel vorzulesen; ich will Ihnen nur die Überschriften vorlesen: „Die Hindenburgparade der Reaktionäre '', „Der Achtstundentag bedroht '', (Lachen rechts) „Will man diesem Treiben tatenlos zusehen
„Kein Mann, keine Frau darf fehlen '', „Die Reaktion geht aufs Ganze '', „Einheitlicher Aufmarsch gegen die Musterungen der Konterrevolution ''.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Drei Wochen hatte niemand in Ostpreußen etwas von Konterrevolution bemerkt; zuletzt in Königsberg haben sie es gemerkt!
„Wehrt Euch gegen die Angriffe der Reaktion ''— und so geht das weiter.
In dieser Weise ist tagelang gehetzt worden.
Gewiß, der Polizeipräsident hat mit den Gewerkschaften ein Abkommen getroffen.
Er hat das Abkommen getroffen, daß sie links vom Königstor abmarschieren sollten, und hat, wie Sie von dem Herrn Vertreter des Reichswehrministeriums gekört haben, versprochen, die Aufmarschstraße für das Militär von 11 Uhr ab freizuhalten.
Ja da frage ich: seit wann überläßt denn ein Polizeipräsident die Ordnung auf der Straße den Gewerkschaften
(Sehr gut!
rechts.)
Soweit sind wir doch Gott sei Dank noch nicht gekommen.
(Rufe von der Deutschen Volkspartei: Leider doch!)
(s) Sache der Polizei ist es, die Ordnung aufrecht zu erhalten.
(Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Die Gewerkschaften mögen Hinterher den besten Willen gehabt haben.
Nach solcher Verhetzung haben sie das Volk, namentlich das jüngere Volk nicht mehr in der Hand.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Ich erinnere daran, daß früher der Polizeipräsident eine öffentliche Kundgebung anläßlich der Reichsgründungsfeier verboten hatte aus Besorgnis, es könnte zu Zusammenstößen kommen.
Er hat jetzt auch den Fackelzug der Studenten durch die Stadt zu Ehren Hindenburgs aus derselben Besorgnis verboten.
Aber hier hat er nach links zu große Nachgiebigkeit gezeigt.
Ich übergehe das, was Sie vorhin aus dem Munde des Herrn Majors gehört haben, wie die Reichswehr überfallen worden ist.
Nach meiner Kenntnis der Dinge war es ein Zug Reichswehr von nur 30 Mann.
Sie wurden von hinten überfallen und haben in Notwehr gehandelt.
Aber dieses Blut kommt auf das Sündenkonto der Verhetzer.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Die Reichswehr trägt Patronen, aber keine geladenen Gewehre.
(Zuruf bei den Kommunisten: Sie waren geladen!)
Sie waren nicht geladen, Herr Kollege Heydemann, sie wurden geladen.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
Außerdem aber will ich noch etwas erwähnen, was hier auch von der Linken nicht erwähnt worden ist.
Es haben nämlich außer diesem Angriff auf die Reichswehr noch zwei Angriffe stattgefunden, (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und zwar einer auf einen Krtegerveretn (hört!
hört!
rechts) und einer auf die Studentenschaft am Schloßteich.
In beiden Fällen aber haben die Angreifer so mörderliche (v) Keile bekommen, (lebhaftes Bravo rechts) daß sie keine Anzeige gemacht haben, auch keinerlei Beschwerde eingelegt haben.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ist es nicht auffallend, daß wir uns im Landtag und im Reichstag mit diesen Dingen lange beschäftigen müssen, und daß die Leiter dieser Gegendemonstration, die teilweise in der Königsberger Stadtverordnetenversammlung auch einen Platz haben, (hört!
hört!
bet der Deutschen Volkspartei) dort am nächsten Mittwoch diese Vorgänge mit keinem Worte berührt haben
Ist dieses beredte Schweigen nicht ein deutliches Zeichen der Schuld
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann wird viel von der sogenannten Kinderparade gesprochen.
Die Kinder wollte man nicht in das vieltausendköpfige Gedränge hineinschicken.
Die Kinder wollten aber doch den Feldmarschall Htndenburg gern sehen.
Da hat die „Rote Fahne ''an alle Arbeiterkinder von Königsberg folgenden Aufruf erlaffen: Am 11.
Juli vormittags kommt der General Hindenburg nach Königsberg.
Ihr seid in den Schulen gefragt worden, ob ihr ihn sehen wollt.
Man hat euch erzählt, daß Hindenburg der Befreier Ostpreußens ist.
Doch das ist eine Lüge.
(Rufe rechts: Pfui!
Unglaublich!)
Nicht Hindenburg hat die russischen Soldaten 1914 herausgedrängt, das haben eure Väter und großen Brüder getan, (sehr richtig!
links; Zuruf rechts: Ohne Führung!)
von denen Tausende deshalb tot unter der Erde liegen.
Hindenburg und seine Offiziere haben ihnen Waffen und Munition gegeben, haben eure Väter uud Brüder eingedrillt und ihnen befohlen, (v) in die Schlacht zu ziehen.
Dort mußten sie auf andere Arbeiter und Väter schießen und sie ermorden und sich selbst morden oder zum Krüppel schießen lassen.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Hindenburg und sein Krieg haben Schuld daran, daß soviel Kriegswaisen im Lande sind und hungern müssen.
Und diesen Hindenburg wollen wir ehren
Den sollen wir bewundern
Nein, kein Arbeiterkind darf am Sonntag nach dem Königsberger Tiergarten gehen.
Alle Arbeiterkinder müssen einig sein in dem Rufe: nieder mit Hindenburg!
(Lebhafte Pfui-Rufe rechts.)
Das ist die Antwort darauf, daß Tausende von Kindern in der Schule gebeten hatten, man möge ihnen Gelegenheit geben, Hindenburg zu sehen.
Der Polizeipräsident at damals, nachdem er das gelesen hatte, davon abgeraten, ie Kinder auf dem Walter-Simonsplatz aufzustellen und wollte sie nach dem geschloffenen Tiergarten führen lassen.
Das war sein gutes Recht.
Dennoch Haben sie sich auf dem freien Platz aufgestellt; es ist nichts passiert.
Hell haben die Augen der Kinder geleuchtet; Sie hätten sie heimkehren sehen sollen!
(Zurufe links.)
Unendlicher Jubel hat Hindenburg begrüßt.
Wer diese Veranstaltung verurteilt, der kennt nicht die Seele eines Kindes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Heldenverehmng liegt den Germanen im Blut.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie wir uns einst auf der Schule begeistert haben, auch Sie, Herr Kollege Heydemann (Abgeordneter Heydemann: Für das Massenmorden )
8348 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(Cuno, Abgeordneter.)
(L.) für die Heldentaten der Hellenen, so verehren wir auch unsere Helden.
Wer kann von uns verlangen, daß wir einen Friedrich den Großen, einen Blücher, einen Bismarck, einen Moltke und wie sie alle heißen mögen, vergessen
Und was ist demgegenüber uns allen Hindenburg
Einmal der große Schlachtendenker, dann aber und das paßte vielen nicht in den Kram war er auch nach dem Zusammenbruch der Mann der treuesten Pflichterfüllung bis zum letzten Tage.
(Sehr wahr I rechts.)
So mancher Kommunist und Bolschewist hatte gehofft, eine rote Armee zurückfluten zu sehen, und es kam eine geordnete Armee zurück.
Darum der Haß gegen diesen Mann.
(Lautes Lachen links.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wer hat das aufgeschrieben )
Ich werde Ihnen sofort sagen, wer das aufgeschrieben hat, Herr Kollege Breitscheid.
Ich will Sie nämlich erinnern an die Worte, die 1918 der Herr Reichspräsident Eberl zu Hindenburg gesprochen hat: Ich benutze diese Gelegenheit, um Ihnen für Ihre dem Vaterlands während des Krieges und in der jetzigen Zeit unter großer Aufopferung geleisteten Dienste den unauslöschlichen Dank des deutschen Volkes auszusprechen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, soweit ich den Herrn Reichspräsidenten beurteilen kann, würde er keinen Anstand nehmen, diese Worte heute zu wiederholen.
Und nach solchen Worten wagt man, Ehrungen für einen solchen Mann parteipolitisch abzustempeln.
(Zurufe linkS: Sie tun es ja!)
Meine Damen und Herren!
Eins will ich Ihnen sagen: schämen müssen wir uns vor dem Auslande!
(Lebhafter Beifall rechts und Händeklatschen auf der (v) Tribüne.
Großer Lärm links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte dringend ersuchen, die Beifallskundgebungen auf der Tribüne zu unterlassen.
(Andauernder Lärm und erregte Rufe links: Die geklatscht haben, müssen hinaus!)
Ich habe mich an die Tribüne gewandt und erkläre, daß ich, wenn nochmals Beifallskundgebungen von der Tribüne erfolgen, die Tribüne räumen lasse.
(Andauernde große Unruhe und wiederholte erregte Zurufe links: Die Tribüne muß geräumt werden!
Wir lassen uns diese Demonstration nicht gefallen!)
Ich ersuche die Diener, diejenigen, die Beifall geklatscht haben, von der Tribüne zu entfernen.
(Wiederholte stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Tribüne muß geräumt werden!
Gegenrufe rechts: Wie war es denn am Sonnabend )
Ich habe die Diener aufgefordert, die Betreffenden von der Tribüne zu entfernen.
Also ich bitte um Ruhe.
(Erneute große Unruhe und Rufe von links und rechts.)
Ich bitte um Ruhe.
(Andauernde Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Beruhigen Sie sich doch!
Diejenigen, die Beifallskundgebungen haben ergehen lassen, sind bereits von der Tribüne entfernt worden.
(Widerspruch und Rufe links: Nein!)
Jawohl!
Die Sache ist damit erledigt.
Ich bitte den Herrn Redner fortzufahren.
Cuno, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, Ich wollte Ihnen mit den letzten Worten- (Wiederholte erregte Zurufe und große Unruhe links.
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
(0) Ich bitte um Ruhe.
Es entspricht doch nicht der Ordnung und der Würde des Hauses, solche Zwischenrufe zu machen.
Meine Bemerkung an die Tribüne war von einer nicht mißzuverstehenden Deutlichkeit, die keinen Zweifel aufkommen ließ.
Ich habe mit aller Entschiedenheit Veranlassung genommen, daß diejenigen, die die Ordnung gestört haben, von der Tribüne entfernt wurden.
Ich bitte aber nunmehr, Ruhe zu bewahren und sich auf die Plätze zu begeben.
Cuno, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich darf Sie daran erinnern, daß Mac Mahon im Jahre 1870 bei Sedan unter Napoleon III.
die schwerste Niederlage erlitten hatte und in der französischen Republik zur höchsten Ehre gelangt ist.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links: Durch die Monarchisten in der Republik!)
In der deutschen Republik aber darf man unsere Helden überall beschimpfen.
(Lebhafte Rufe rechts: Leider!)
Ich will Ihnen noch einen weiteren Zeugen dafür nennen, wie man über Hindenburg denkt, nämlich den Herrn Kollegen Lübbring, der im Kreise seiner Parteifreunde gesagt hat, Hindenburg werde auch von einem großen Teile der Arbeiter für den Befreier Ostpreußens und für eine völlig unpolitische Persönlichkeit gehalten.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Rufe links: Was wollen Sie denn
Unpolitisch allerdings, er versteht von Politik gar nichts!)
Meine Damen und Herren!
Wenige von Ihnen haben ja eine Ahnung davon, was Ostpreußens Bevölkerung erduldet und gelitten hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Einige Tribünenbesucher verlassen die Tribüne.
Rufe links szur Tribüne): Raus!
Zurufe rechts: Das ist doch (v) unerhört, Herr Präsident!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte Sie, doch Platz zu nehmen.
Lassen Sie den Redner ruhig aussprechen!
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.

Cuno, Abgeordneter: Wenn Sie die Leiden Ostpreußens kennen würden, dann würden Sie unsere Empfindungen anders einschätzen.
Haben Sie denn die endlosen Flüchtlingszüge damals in Ostpreußen gesehen, die sich Tag und Nacht westwärts auf die Weichsel zu bewegten
Haben Sie sie kennengelernt
(Zuruf links: Was hat das damit zu tun )
Wer das Elend gesehen hat, (Zuruf links: Das haben wir alle gesehen!)
der weiß, daß er in Hindenburg für immer den Befreier Ostpreußens aus tiefster Not zu erblicken hat.
Mit diesen Empfindungen hat Ostpreußen Hindenburg begrüßt.
(Wiederholte Zurufe links.
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Wenn schon Zwischenrufe gemacht werden sollen, dann müssen sie sich wenigstens in parlamentarischen Grenzen halten.
Es wird dringend ratsam sein, daß die Zwischenrufe auf ein erträgliches Maß zurückgeführt werden.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Cuno, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer Hindenburg selbst in jenen Tagen gesehen und gesprochen hat, wer das Glück gehabt hat, ihm die Hand zu drücken, der wird das nicht vergessen.
Ein 75jähriger Mann, ein alter Handwerksmeister, kam damals zu mir Reichstag.
245 Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
8349 (Cuno, Abgeordneter.)
() und sagte: jetzt habe ich ihn gesehen, jetzt habe ich ihn gesprochen, jetzt kann ich ruhig sterben.
(Lautes Lachen und Zurufe links.)
Aber, meine Herren (nach links), Sie erzählen uns ja oft ganz andere Dinge.
(Zuruf links: Wir sind doch keine Nachmittagsschule!)
Überlassen Sie nur mir, zu bestimmen, was ich reden will.
(Zurufe links: Gehen Sie doch zu den Kriegervereinen I Zurufe rechts: Lassen Sie den Redner doch sprechen!
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte doch dringend bitten, die Zurufe nunmehr zu unterlassen.
Jeder Redner des Hauses hat das Recht, von dieser Stelle aus zu sprechen.
(Zuruf auf der äußersten Linken.)
Herr Abgeordneter, ob der Redner zur Sache spricht, hat allein der Präsident zu entscheiden.
Wenn der Redner nicht zur Sache spricht, werde ich ihn selbstverständlich zur Sache rufen.
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
Cuno, Abgeordneter: Lesen Sie doch nur die Reden nach, die in jenen Tagen gehalten sind, ob dort irgendwo ein Wort von Politik vorkommt.
Ich möchte Ihnen nur kurz zeigen, was der katholische Geistliche Kurt Stoff gesagt hat.
(Abgeordneter Kuhnt: Was hat denn die alte Frau gesagt
Große Unruhe und erregte Zurufe rechts.)
Die müssen Sie fragen!
Er hat gesprochen, 1- (Andauernde Zwischenrufe links.)
Meine Damen und Herren (nach links)!
Es ist eigenartig; wir haben Sie stundenlang ruhig angehört, und Sie können nicht eine halbe Stunde uns ruhig anhören.
(Zustimmung rechts.
Zuruf auf der äußersten.

Linken: Wir haben Stresemann auch angehört!)
t) Nicht jeder kann ein Stresemann sein!
(Erneute Zurufe links.)
Dann lassen Sie mich das letzte Wort sagen, das ich von Hindenburg gehört habe.
Er sagte: Und nun geht an die Arbeit und werdet einig!
Ist das Parteipolitik

(Zurufe auf der äußersten Linken: Die Offiziere gehen nicht an die Arbeit, sondern morden!
Große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren (nach links)!
Ich bitte doch wirklich um Ruhe.
In der nachfolgenden Besprechung kommt ja einer Ihrer Redner ebenfalls zum Wort, und Sie können ja zu den Ausführungen des jetzigen Herrn Redners ausgiebig Stellung nehmen.
Aber der Redner hat doch einen Anspruch daraus, wie jeder andere Abgeordnete, von Ihnen ruhig angehört zu werden.
(Zustimmung in der Mitte.)
Cuno, Abgeordneter: Die große Mlderstürmerei hat bereits begonnen.
Man hat ja bereits in Königsberg beantragt, die Büsten von Hindenburg aus dem Magistratsgebäude zu entfernen.
(Zuruf von den Kommunisten: Endlich!
Rufe rechts: Unerhört!)
Meine Herren (nach links), tun Sie das alles, vernichten Sie jedes Bild!
es werden viele sein: in jeder Hütte hängt Hindenburgs Bild.
Aber wenn Sie alle Bilder vernichtet haben, dann lebt der Mann weiter im Herzen des deutschen Volkes durch die Jahrhunderte.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wenn Sie sich gegen diese Dinge mit Gewalt wenden, dann sage ich Ihnen: Sie erreichen gar nichts!
Druck erzeugt Gegendruck!
Wenn das deutsche Volk heute nicht einsieht, daß es in dieser schweren Zeit zusammenstehen Reichstag.
I.
19201922.
245.
Sitzung.
muß, daß es sich nicht von ultra-links und ultra-rechts (v) verhetzen lassen darf, (Zurufe links) meine Damen und Herren, wir stehen schon am Rande des Abgrundes —, dann ist das deutsche Volk dem Untergänge geweiht.
(Stürmischer Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hensel (Ostpreußen).
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister und der Herr Vertreter des Retchswehrministeriums haben beide ihre Verwunderung darüber ausgesprochen, daß die Herren Interpellanten, namentlich die von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei mit drei Interpellationen, zu ihren Interpellationen so gut wie gar nichts gesagt haben, sodaß der Reichsjustizminister in der merkwürdigen Lage war, selbst zu den Interpellationen als erster und einziger bis dahin reden zu müssen.
Mich wundert es nicht, daß Sie zu den Interpellationen nichts vorgebracht haben.
Erstens einmal haben Sie dazu nicht viel vorzubringen, und zweitens war der Zweck der Übung doch ein ganz anderer.
Die heutige Verhandlung hat es ja auch gezeigt, welchen Zweck Sie damit verfolgt haben: Sie wollten nichts anderes als ein Trommelfeuer gegen die Parteien zur Rechten, gegen meine Fraktion und die benachbarte Fraktion arrangieren.
Daß das der Zweck der Übung war, haben wir aus der merkwürdigen Tatsache ersehen, daß bei einem an und für sich noch garnicht einmal so herausfordernden Satz meines Herrn Vorredners, bei dem einige von der Tribüne klatschten, eine solche Aufregung entstand, wie sie mir eigentlich unverständlich ist, wenn ich nicht annehme, daß Sie sich eben ärgerten, daß das Volk, das da oben vertreten ist, doch anders denkt.
1 (Sehr wahr!
rechts.)
Ich stelle fest, daß am Sonnabend auf der Tribüne häufig geklatscht wurde von den Parteien, die gegen uns sind, und daß da der sonst so sachliche und unparteiische, wenigstens meistens unparteiische Präsident Löbe trotzdem gestattet hat, daß geklatscht wurde, und es garnicht verhindert hat.
Der Herr Vertreter, der heute den Präsidentenstuhl ziert, hat, soweit ich im Lärm verstanden habe, die wenigen Menschen, die oben sitzen und geklatscht haben, sofort aufgefordert den Saal zu verlassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Hensel, ich bitte, nicht in meine Präsidialbefugniffe einzugreifen.
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Ich stelle nur Tatsachen fest!
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Hensel, ich habe der Tribüne gegenüber die Rechte des Reichstags zu wahren und muß jede Kritik darüber ablehnen.
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Das ist keine Kritik, sondern nur die Feststellung von Tatsachen!
Meine Herren, daß die Interpellanten keinen andern Zweck verfolgt haben, als gegen uns hier einen konzentrischen Angriff zu veranstalten, geht auch daraus hervor, daß der erste Redner, Herr Dr. Moses, sofort mit allerlei Angriffen gegen die Deutschnationalen anfing, die nichts mit den Interpellationen zu tun hatten.
So ist er zum Beispiel auf eine Notiz im „Vorwärts ''zurückgekommen, laut welcher dem Husaren Runge empfohlen worden ist, sich an die Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Henning wegen einer Unterstützung zu wenden.
1132 8350 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter.)
(L.) Ich stelle fest, daß diese Behauptung zum dritten Male wiederkehrt, obwohl ste bereits zweimal richtiggestellt ist.
In der „Korrespondenz derDevtschnationalen Volkspartei« vom 29.
Juni findet sich nämlich folgende Berichtigung: Sofort nach der angeblichen Enthüllung in Nr.
251 des „Vorwärts ''ist in Nr.
125 unserer Korrespondenz unter dem 1.
Juli dieses Jahres folgendes dazu erwidert worden: Tatsächlich ist ein von Dr. Schiffer unterzeichnetes Schreiben bei dem Abgeordneten Schultz (Bromberg) eingegangen.
Es ist aber darauf nichts veranstaltet worden, da die Partei mit Dingen der in Rede stehenden Art nicht das geringste zu tun hat.
Im Reichstag ist Runge weder bei dem Abgeordneten Schultz noch bei Herrn Abgeordneten Henning noch sonst bei irgendeinem Abgeordneten der Deutschnationalen Volkspartei erschienen.
Wir haben dieser damaligen Erklärung auch heute nichts hinzuzusetzen.
Es ist möglich, daß Herr Dr. Moses, dem ich böswilliges Lügen nicht zutraue, davon keine Kenntnis gehabt hat.
Er bestätigt mir das.
Er wird aber unter diesen Umständen seine Bemerkung gegen Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) zurücknehmen.
(Abgeordneter vr.
Moses: Ich werde dann in einer persönlichen Bemerkung darauf zurückkommen!)
Es bleibt Ihnen auch nichts anderes übrig.
(Abg.
vr.
Moses: Das werden wir ja abwarten!)
Herr Abgeordneter vr.
Moses »mit dem ich hier anfangen muß, besonders aus bestimmten Gründen, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aha!)
die find nicht so schlimm, wie Sie denken; man fängt doch mit Moses und den Propheten an (s) 1 (Heiterkeit rechts) hat gesagt, daß die Deutschnationalen sich eher zu Stallknechten als zu Jugenderziehern eigneten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr richtig!
Abgeordneter vr.
Moses: Das ist eine Unwahrheit!)
Das haben Sie (zum Abgeordneten vr.
Moses) gesagt.
(Abgeordneter vr.
Moses: Nein, das Stenogramm wird es anders beweisen!)
Das Stenogramm wird das bestätigen.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Moses.)
Wenn Sie das Stenogramm nicht korrigieren, wird es das bestätigen.
(Abgeordneter vr.
Moses: Nein, »« korrigiertes Stenogramm!)
Ste haben den Ausdruck gebraucht, daß sich die Deutschnationalen eher zu Stallknechten als zu Jugenderziehern eignen.
Ihr Nachbar, der zu Ihrer Partei zu gehören scheint, gibt mir Recht.
(Abgeordneter vr.
Moses) Ich habe die Lehrer charakterisiert!)
Reden Sie sich jetzt nicht heraus.
Es steht fest, und der Nachbar, der neben Ihnen steht, hat es ja auch bestätigt.
(Abgeordneter vr.
Moses: Das Stenogramm wird es Ihnen beweisen!)
Es war sehr unvorsichtig von Herrn vr.
Moses, das zu sagen, und zwar deshalb: er, der sich sonst als Arbeitervertreter ausspielt, sucht uns hier durch einen Vergleich mit Stallknechten verächtlich zu machen.
Er macht also die Arbeiterschaft in diesem Punkte verächtlich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalm.
Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am allerwenigsten hat Herr vr.
Moses Anlaß, uns für (0) ungeignete Jugenderzieher zu erklären.
Meine Damen und Herren, wer verdirbt unsere Jugend in Berlin
(Zurufe von der äußersten Linken: Die Deutschnationalen!)
Das sind die Theater mit ihren unzüchtigen Stücken, (Lachen links) die zum größten Teile in Händen Ihrer Stammesgenossen find, Herr vr.
Moses.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten und von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Frecher Lümmel!
Unverschämtheit!
Antisemitische Hetze!
Redner wendet sich beschwerdeführend an den Präsidenten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Hensel (Ostpreußen), wenn ste sagen, es wäre der Ausdruck „frecher Lümmel ''gebraucht worden und das werde nicht gerügt, so muß ich das als eine starke Zumutung bezeichnen.
Wenn ich den Ausdruck gehört hätte, hätte ich ihn selbstverständlich gerügt.
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Es war dieser Herr (auf den Abgeordneten Künstler zeigend), den ich persönlich nicht kenne.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich rufe den Herrn Abgeordneten, der den Ausdruck „frecher Lümmel ''gebraucht hat, zur Ordnung!
(Zurufe: Herr Künstler hat sich ja gemeldet!)
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: 1 Herr Abgeordneter vr.
Moses hat sich außerdem einen Satz geleistet, der zeigt, wie wenig geschickt politisch er überhaupt in der ganzen Sache sich benommen hat, wie denn ja auch diese ganze Geschichte mit einer eklatanten Niederlage der (v) Interpellanten bereits jetzt nach der Erklärung des Herm Vertreters des Reichswehrministers geendigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Er hat gesagt: es ist besser, daß die Republik verfassungswidrig lebt, als daß ste verfassungsmäßig zugrunde geht.
(Abgeordneter vr.
Moses: Richtig!)
Schön, Herr vr.
Moses bestätigt das.
Ich möchte Ihnen sagen, Herrvr.
Moses: wenn die Republik zugrunde geht, dann geht ste eben durch ihre verfassungswidrige Haltung zugrunde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn was jetzt geschieht, ist eine fortgesetzte VerfassungsWidrigkeit.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Man nimmt den Beamten ihre verfassungsmäßigen Rechte, man nimmt den freien Bürgern ihre verfassungsmäßigen Rechte, die Freiheit der Meinungsäußerung.
Ich sage Ihnen, meine Herren, wenn die Republik an etwas zugrunde geht, dann wird sie an dieser Gewalttat ihrer verfassungswidrigen Haltung zugrunde gehen.
(Lebhafter Beifall rechts.
Erregte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren, ich bitte, die unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: 1 Herr Vogel (Franken) hat eine Bemerkung gemacht, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Er hat sich dahin geäußert, daß seine Partei stets die Mörder abgeschüttelt hat, die Deutschnationalen aber nicht.
(Zurufe von den Kommunisten: Sie segnen std!)
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1923.
8351 (Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter.)
() Es wurde ihm damals schon von unserer Seite der Name Adler dazwischengerufen.
Der Name Adler ist in sozialdemokratischen Kalendern nicht nur veröffentlicht, sondern verherrlicht worden wegen seines Mords.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Das ist unwahr!
Beweise!
Wo ist das verherrlicht
Wenn Sie das nicht beweisen, ist das eine ganz gemeine Lüge!)
Das ist eine ganz bekannte Tatsache.
(Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten: Beweisen!)
Der Beweis liegt darin, daß der politische Mord durch Adler in den Kalendern ohne jeden Zusatz- (lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Wo denn )
in den sozialdemokratischen Kalendern als denkwürdig festgehalten ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist eine leichtfertige Verleumdung!
Fortgesetzte große Unruhe.)
Suchen Sie doch nach, dann werden Sie es finden.
(Lachen links.
Andauernde lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Demgegenüber möchte ich für unsere Partei feststellen, daß die Parteileitung Anweisung an alle Landesverbände gegeben hat, alle diejenigen aus der Partei auszuschließen, (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Also sind sie darin!)
die etwa mit geheimen Organisationen in Verbindung stehen sollten.
Wenn also im großen Deutschen Reich irgendwo an einer Stelle festgestellt werden sollte, daß irgend ein untergeordnetes Mitglied mit einer verbotenen (L) Geheimorganisation, die auf Gewalttätigkeiten ausgeht, in Verbindung steht, soll es aus unserer Partei ausgeschlossen werden.
(Lebhafte Zurufe und Unruhe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß wiederholt dringend ersuchen, bei Zwischenrufen die parlamentarischen Grenzen zu wahren.
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nun werde auch ich in ein ruhigeres Fahrwasser hineinkommen.
Ich möchte allerdings wünschen, daß das nicht den Erfolg hat, der vorher einer solchen Absicht meines Herrn Vorredners beschicken war.
Ich komme auf die Hindenbnrgfeier in Königsberg zu sprechen, die den Anlaß zu einer der Interpellationen bildet.
Es versteht niemand die Bedeutung und Notwendigkeit solcher Feiern, der nicht die ganze Not Ostpreußens mit erlebt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da ich selbst im masurischen Ländchen ganz im Süden wohne, habe ich vom ersten Tage des Krieges an diese Not am eigenen Leibe kennen gelernt.
Ich möchte Ihnen an einigen Beispielen klarlegen, wie die deutsche Bevölkerung in Ostpreußen nicht nur aufatmete, sondern mit welcher Begeisterung sie es begrüßen mußte, daß sie aus dieser Not befreit wurde.
Gleich am ersten Tage des Krieges erschien in der Nähe meiner Heimatstadt eine Kosakenpatrouille und zündete sämtliche Bahnhöfe in der Umgebung an.
Man sah die schwarzen Rauchwolken überall zum Himmel steigen.
Zugleich kamen die ersten Boten in meiner Gemeinde an, die berichteten, daß die ersten Todesopfer gefallen waren.
Dieselbe Kosakenpatrouille hatte nämlich drei junge Leute, die aus Neugierde aus dem Dorfe herausgetreten waren, um ihr nachzuschauen, ganz einfach niedergemetzelt.
Ms die drei dalagen, von denen einer (0) noch am Leben war, kommt ein Familienvater an und steht den Lebenden von ihnen.
Er will ihm helfen.
Als er sich umsteht, merkt er, wie die Kosaken wieder zurückkehren.
Er ruft ihm zu: „wirf Dich hin und stelle Dich tot.
Dann geht er ruhig seines Weges.
Da kommen dieselben sechs jungen Kosaken ihm nachgeritten.
Er wird aufgefordert, seine Brust zu entblößen, und als er das tut, legt einer sein Gewehr an und schießt auf ihn.
Ich habe den Mann selbst gesprochen.
Einer der Kosaken legt sein Gewehr an, schießt und schießt vorbei.
Der Bedrohte wirft sich hin, um dieselbe List zu gebrauchen.
Da stoßen sie ihm mit der Lanze vom Pferd herunter in den Kopf, so daß der Mann, obwohl er dem Schuß entgangen war, nach 8 Tagen den Verletzungen erlegen ist.
Ein anderes Beispiel.
Ein alter, sehr elender und schwächlicher Mann steht vor seinem Häuschen, als eine Patrouille ankommt.
Er steht, wie einer der Soldaten ein Feuerzeug aus der Tasche zieht, um ihm das Strohdach anzuzünden.
Da tritt er heran und sagt: „bitte, lassen Sie mir mein Häuschen '', es ist das einzige, was ich habe.
Darauf zieht der Unhold seinen Säbel und versetzt dem armen alten Mann einen wuchtigen Hieb auf den Kopf, an dem er auch draufgegangen ist.
Meine Damen und Herren!
Sie werden verstehen, wie die Bevölkerung nun flüchtete und wie sie ihr Hab und Gut, ihre armseligen Reste aus Wagen luden, wie das Vieh im Stich gelassen werden mußte und die Leute nicht wußten, wo sie bleiben sollten.
Größere Niedermetzelungen sind vorgekommen in Abschwangen, dicht vor den Toren Königsbergs, wo man etwa vierzig bis fünfzig friedliche Dorfetnwohner an die Wand stellte und niederknallte.
Ich erinnere auch an die Szene in Heinrichswalde.
Da ließ ein russischer Rittmeister die Bevölkerung zwischen den brennenden Gebäuden sich versammeln, sie niederknien und marterte sie (v) irr Stunde in dieser Lage.
Ein Hund, der durch die Versammlung lief, wurde zum Beispiel von ihm mitten unter den Leuten mit der Pistole niedergeschossen, so daß sie in steter Todesangst lebten.
Dann erklärte er ihnen, daß jeder zehnte Mann aufgehängt würde.
Der Ortsgeistliche flehte, davon abzulassen.
Man hat sich schließlich ich will nicht zu lang werden damit begnügt, daß man 30 von diesen Leuten auf die Erde legen, entblößen und peitschen ließ.
Sie werden es verstehen, wie man gejubelt hat, als nun der Befreier kam, und das ist eben Hindenburg gewesen.
Die Feiern sind nichts anderes gewesen als ein Ausdruck der tiefsten Dankbarkeit gegen diesen Führer, der mit seiner genialen Feldherrnkunst und mit seinen tapferen Truppen das Land befreit hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die überlegenen russischen Heere, die mit je 250000 Mann in zwei großen Heerhaufen von Ost und von Süd in die Provinz eingebrochen waren, sind nacheinander von ihm und seinen Soldaten erledigt worden.
Und nicht nur als den Retter aus der Not haben wir ihn feiern wollen, sondern auch als den Retter des Deutschtums im Osten, wo wir das letzte, das vorgeschobene Bollwerk sind in dem brandenden Slavenmeer, das uns jetzt von allen Seiten umgibt.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Wenn Sie dafür kein Empfinden haben, wie wir da den Mann feiern, der uns gerettet hat vor diesem Slaventum und der Unterdrückung, dann ist Ihnen nicht zu helfen.
(Zurufe links: Sie haben die Schandtaten der Deutschen in Belgien verherrlicht!
Pfui-Rufe und entrüstete Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen und Herren!
Man hat dann heute darauf hingewiesen, daß diese Feiern keine politische Feiern 1132 8352 Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(He« sel Ostpreußen), Abgeordneter.)
(L.) waren, und das ist mit so vielen Beweisen und in so klarer Form geschehen, daß ich verzichte, darauf näher einzugehen.
Sowohl der Vertreter des Reichswehrministers wie der Vorredner, der Herr Abgeordnete Cuno, haben es ja ganz besonders betont.
Von vornherein wurden sogar alle politischen Parteien ausgeschlossen von den Feiern.
Die Feier ging aus von der staatsbürgerlichen Arbeitsgemeinschaft und dem Deutschen Kriegerverein, der ja bekanntlich Angehörige aller Parteien, auch Sozialdemokraten, umschließt.
Die politischen Parteien waren von Anfang an ausgeschlossen, und die Feier ist deshalb auch keine politische gewesen; ganz selbstverständlich, weil Hindenburg keine politische Persönlichkeit ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben ja heute auch schon gehört, wie ihm der Reichspräsident den Dank des ganzen deutschen Volkes ausgesprochen hat für seine mannhafte Tat am Anfang der Revolution, wo alles in ein Chaos zu stürzen drohte.
Da ist gerade dieser Monarchist, wie Sie sagen werden, der erste gewesen, der all sein inneres Widerstreben überwand und sich vorbehaltlos der neuen Republik zur Verfügung stellte, indem er auf seinem Posten blieb.
Sie hätten alle Ursache, den Mann zu feiem.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem ist es ja, wie Sie auch heute schon gehört haben, keine öffentliche Feier gewesen, die dort in Königsberg stattfand, sondern eine interne militärische Feier auf dem Kasernenhof der Pioniere.
Der Kommandant der Stadt Königsberg ist vorher bei dem Herrn Polizeipräsidenten Lübbring gewesen und hat ihn davon benachrichtigt, was beabsichtigt sei.
Da hat der Herr Kollege Lübbring, der ja hier auch im Reichstag sitzt, kein Bedenken gegen die Veranstaltung dieser Feier erhoben.
Nun zu den Vorgängen in Devon.
Es scheint hier noch nicht recht zum Bewußtsein gekommen zu sein, wie (L) sich die Vorgänge dort abgespielt haben, daß nämlich ein kleines Häuflein auch ich habe gehört: 30 Mann von einer großen Menschenmenge, darunter viele Jugendlichen, von hinten tätlich angegriffen wurde.
Meine Herren, wenn von hinten jemand mit Stangen und Steinen auf mich schlägt und wenn diese Steinwürfe Verletzungen herbeiführen, wenn man einen Unteroffizier aus dem Glied herausreißt, wenn man ihm den Karabiner entreißt, da sollen sich die Soldaten nicht wehren
Das wäre überhaupt unverständlich.
Das würden Sie ja alle in der Lage getan haben, seien Sie doch ehrlich und entstellen Sie solche Sachen nicht!
Das müssen Sie doch zugeben, daß man sich dann zu wehren hat.
Und da die Obrigkeit das Schwert nicht umsonst trägt, ist es recht, daß sie davon Gebrauch macht in solchem Falle, und die Reichswehr gehört ja als Vollzugsorgan auch zur Obrigkeit.
Außerdem haben die Verwundeten, die im Städtischen Krankenhaus gelegen haben, zugegeben, daß sie vorher angewiesen waren, die Reichswehr zu überfallen, um sie zu entwaffnen.
(Rufe rechts: Aha!)
Da erhebt sich nun die Frage, wer die Schuld an diesen Vorgängen trägt.
Die Schuld trägt in erster Reihe die unverantworliche Hetze der Zeitungen, der „Freiheit ''und der „Roten Fahne des Ostens '', von denen mein Herr Vorredner einige Proben hier zum besten gegeben hat.
Wenn man tagelang vorher das Volk aufregt, ist es kein Wunder, daß es dann in einer Stimmung ist, die sich bei solchen Gelegenheiten entladen muß.
Das Gewerkschaftskartell hat ja die von dem Herrn Vertreter des Reichswehrministeriums bereits verlesene Erklärung abgegeben, daß zwar Vereinbarungen vorlagen, bet dem Wege eine gewisse Grenze nicht zu überschreiten, um nicht einen Zusammenstoß mit den anmarschierenden Truppen zu erleben, daß aber diese Vereinbarungen nicht gehalten wurden, sondern daß Jugendliche zwei Poltzeiketten durch- (6) brachen, weil diesen Poltzeiketten offenbar die Anweisung gegeben war, von der Schußwaffe keinen Gebrauch zu machen, und daß sie dann auf diese Weise mit den Anmaschierenden zusammengerieten.
Da kann ich den Herrn Polizeipräsidenten von einer Schuld nicht freisprechen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn er es gestattet, daß solche durch tage- und wochenlang wiederholte Artikel verhetzten Volksmaffen bis an die Anmarschstraße herankommen dürfen, also in derselben Gegend eine Gegendemonstration machen dürfen, zu der übrigens auch das Gewerkschaftskartell aufgefordert hatte, ist es seine Schuld, die nichts von ihm abwäscht, daß es zu einem solchen Zusammenstoß dort gekommen ist.
Aber es ist auch eine Schuld der Regierung wenn sie durch ihre Verbote die Leute mit der Überzeugung erfüllt, daß solche Veranstaltungen sozusagen gesetzwidrig sind und man daher das Recht hat, dagegen vorzugehen.
Diese Empfindung mußte in den Volkskreisen durch das Verbot der Teilnahme der Beamten und der Reichswehr an solchen Veranstaltungen erzeugt werden.
Wir haben andere Beweise ich komme darauf noch später zurück —, daß in der Tat durch solche Verbote und ähnliche Bemerkungen eine solche Stimmung ausgelöst worden ist.
Wenn nun diese Veranstaltungen keine politischen Feiern waren, sondern interne Militärfeiern, wenn das auch der Herr Polizeipräsident gewußt hat, so fragt es sich, wie es kommt, daß die Reichsregierung so falsch darüber informiert worden ist.
Ich möchte die Reichsregierung ersuchen, Antwort auf die Frage zu geben, wer sie da informiert hat.
Wie uns mitgeteilt worden ist, soll es der Oberpräsident selbst nicht gewesen sein.
Es müssen also Nachgeordnete Stellen getan haben.
Wir wünschen zu wissen, welche Nachgeordneten Stellen es gewesen sind, die die Reichsregierung in diesem falschen Sinne informiert haben.
Hier darf doch nicht eine solche (D) Hintertreppenpolitik in den Verwaltungsbehörden eingeführt werden.
Die Wirkung dieses Verbots können Sie sich denken, besonders bet den alten Kriegern, die ihren alten Führer noch einmal sehen und hören wollten.
Es liegt mir hier eine Beschwerde des Provinzialkriegerverbandes Ostpreußen an das preußische Staatsministerium in Berlin vor, in der die durch das Verbot des Reichswehrministers erzeugte Stimmung ausgedrückt ist.
JnderBeschwerdeheißtes: Mit zusammengebissenen Zähnen haben die im Provinzialkriegerverband vereinten mehr als hunderttausend ehemaligen Soldaten aller Dienstgrade die schwere Kränkung erfahren, die ihnen am 11.
Juni in der Provinzialhauptstadt widerfahren ist; sie wird nachhallen und Folgen zeitigen, die ich nur als unheilvoll bezeichnen kann im Hinblick auf das, was schon geschehen ist und an Verhetzung und Irreführung weiter geschieht.
Es wird eine der vornehmsten Aufgaben des preußischen Staatsministeriums sein, die Wogen der tiefen Verstimmung glätten zu helfen, die durch das oben erwähnte uns alten Soldaten besonders unverständliche Verbot und die unrichtige Kennzeichnung unserer nur vaterländisch gerichteten Ziele geradezu aufgepeitscht sind.
Das Verbot und das mit diesem nach meinem Empfinden in Zusammenhang stehende Verhalten des hiesigen Polizeipräsidenten hatten einer Gruppe von Rohlingen das Rückgrat so gestärkt, daß sie die in guter Ordnung und würdiger Ruhe sich zum Versammlungsort begebenden Kriegervereine aus dem Hinterhalt mit Steinwürfen und Schußwaffen tätlich angriffen und einzelne Mitglieder der Vereine erheblich verletzten.
Reichstag.
245.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
8353 (Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter.)
M Ich komme nunmehr zur Frage des Selbstschutzes, von der ja die Herren Interpellanten auch nichts gesagt haben, die aber in einer Interpellation angeschnitten ist, nämlich in der Interpellation Frau Agnes und Genossen Nr.
2921.
Woher ist der Selbstschutz entstanden
Doch nur als Gegenwirkung gegen die Gewalttätigkeiten »die namentlich von linksradikaler Seite verübt worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß es in der letzten Zeit zu solchen Gewalttätigkeiten noch mehr als früher gekommen ist, ist ein Teil der Schuld, die der Herr Reichskanzler selbst auf sich geladen hat (Sehr richtig!
rechts) durch seine Reden, mit denen er im Lande das Volk wild gemacht hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wenn er vor einiger Zeit schon sagte: „wenn es zu einem Kampf zwischen Proletariat und Bürgertum kommt, dann Stelle ich mich auf Seiten des Proletariats '', wenn er in einer Zeit, als niemand an eine solche Gefahr dachte, (Lachen und Zurufe links) wo es noch friedlich unter uns herging, derartige Reden gehalten hat, so hat er damit den Bürgerkrieg schon damals an die Wand gemalt und die Leidenschaften geweckt, (sehr richtig!
rechts) die bis dahin schlummerten.
(Lebhafte Zurufe links.)
Man würde sagen können, das sei eine einmalige Entgleisung gewesen, (Zuruf links: nach dem Erzberger-Mord!)
—meinetwegen, auch erklärlich durch den Erzberger-Mord; man muß ja alles zum besten wenden, wenn es möglich ist.
Es ist aber nicht eine einmalige Entgleisung gewesen; denn der Herr Reichskanzler hat es dem Sinne (L) nach in diesen Tagen wieder gesagt, (andauernde Zurufe links) und seine Äußerung: „Der Feind steht rechts ''ist geradezu ein Signal für die anderen gewesen, uns zu überfallen.
(Sehr wahr!
rechts.
Lebhafte Zurufe links.
Zuruf links: Wieviel Morde wollen Sie noch vollführen und anstiften )
Ich werde auf Ihre Vorwürfe von Mörderbanden, weil sie einfach lächerlich sind, niemals etwas erwidern.
(Zurufe links.)
Ich will nur sagen, was Ihre eigenen Kollegen sagen.
Im hessischen Landtag ist nämlich folgendes vorgekommen.
Der „Darmstädter Tägliche Anzeiger '', die „Notzeitung ''vom 1.
Juli 1922, bringt folgende Notiz: Bis zu welcher Verwirrung der Begriffe der Kampfruf der Reichsregierung: „Der Feind steht rechts ''geführt hat, zeigt die Äußerung von sozialdemokratischer Seite in der heutigen Sitzung —also in der Sitzung vom 1.
Juli dieses Jahres im Finanzausschuß des hessischen Landtags, die die Darmstädter Schändlichkeiten damit zu erklären und entschuldigen sucht, daß die Zerstörer und Plünderer auf Grund der Berichte über die Vorgänge im Reichstag geglaubt hatten, eine patriotische Tat zu begehen.
(Große Heiterkeit und Rufe rechts: Hört!
Hört!
Gegenrufe links.)
Der Herr Reichskanzler hat hier mit einer beneidenswerten Harmlosigkeit in den Saal hineingerufen: „Nennen Sie mir einmal einen Bürgerlichen, dem in der Revolution ein Haar gekrümmt worden ist ''.
Der Herr Reichskanzler hat sonst kein schwaches Gedächtnis, aber er hat hier doch vergessen die Geißelmorde in München »(sehr richtig!
rechts) er hat vergessen das Ntedertrampeln und Zertreten der (O) Schöneberger Offiziere, (sehr richtig: rechts; Zurufe links,) er hat vergessen die Morde in Halle »in Dresden und eine ganze Reihe von anderen solchen Gewalttätigkeiten, (sehr richtig!
rechts) die Zeit würde nicht ausreichen, sie alle aufzuzählen.
(Zurufe links.)
Ein einziges Beispiel aus meiner engeren Heimat.
(Zurufe Links: Nennen Sie doch eine führende Persönlichkeit von rechts!)
Sie werten also das Menschenleben danach, ob es sich um führende Persönlichkeiten handelt oder nicht.
Das war bis dahin keine demokratische Anschauung.
(Zuruf links.)
In Allenstein kommt das dort garnisonierende Artillerieregiment aus dem Kriege zurück.
Da sammeln sich die revolutionären Soldaten mit roten Fahnen und roten Binden um den Bahnhof.
Als die Truppe einrückt, wird der Sohn des Allensteiner Regierungsrates sozusagen vor der Tür seines Elternhauses, nachdem er den ganzen Krieg ohne Schaden durchgemacht hat, durch einen Kolbenschlag auf den Hinterkopf getötet.
(Zurufe links.
Pfuirufe rechts.
Andauernde Erregung.)
—Davon wissen sie natürlich nichts!
Und, meine Herren und Damen, was das Wichtige bei dieser Sache ist: diese Morde liegen zeitlich früher als die anderen, und wenn wir nach Ihrer Methode verfahren wollten, so würden wir sagen können ich mache mir das nicht zu eigen —, sagen können in Ihrem Sinne: das ist nichts weiter als die Rache für das, was vorher geschehen ist.
(Erregte Zurufe links.)
—Ich sage das in Ihrem Sinne, ausdrücklich: ich mache mir das nicht zu eigen: denn wir haben oft klar und deutlich betont, daß wir jede Gewalttat verabscheuen, (v) (Zuruf links: Das ist christliche Nächstenliebe!)
Von den Zwickauer Morden und Plünderungen will ich Sie nicht weiter unterhalten, das können Sie in den Zeitungen nachlesen.
Wir haben in heutigen Blättern Berichte, daß in Zwickau 16 Tote sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wer sagt Ihnen denn das )
—Das steht heute in der Zeitung!
„Leipziger Neuste Nachrichten ''vom 6.
Juli.
(Lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Lärm.
Abgeordneter Malzahn: Die einzige Entschuldigung für Sie ist, daß Sie Pfaffe sind!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Malzahn, ich nluß Sie bitten, nicht fortwährend zu unterbrechen.
(Andauernde Rufe und Gegenrufe rechts und links.)
Meine Herren, ich bitte Sie, sich zu beruhigen!
Herr Abgeordneter, fahren Sie, bitte, fort!
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn sich nun der Selbstschutz bildet, so ist das nichts anderes als ein Ausfluß der Notwehr gegen diese Gewalt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Glauben Sie denn, daß sich das Bürgertum, wenn es sich während der Revolution noch ruhig verhielt, weil es nicht einen Bürgerkrieg haben wollte, angesichts des Feindes, angesichts der Notlage, die Sie ausgenutzt haben, (Zuruf links: Die Feiglinge!)
glauben Sie, daß sich das Bürgertum jetzt wehrlos abschlachten lassen will

(Stürmische Zurufe links.)
8354 Reichstag.
24S.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
(Hensel Ostpreußens Abgeordneter.)
() Wenn Sie das glauben, dann sind Sie auf dem Holzwege.
Ich möchte Sie dringend warnen, damit Sie den Gedanken aus Ihren Gehirnen vertreiben.
Es dürste Ihnen sehr teuer zu stehen kommen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zumf links: Sie drohen uns

Erregte Zurufe: So ein Kommödtant von Pfarrer!
Andauernde Unterbrechungen.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren, ich bitte Sie dringend um Ruhe.
Wenn Sie fortwährend Zwischenrufe machen, ist eine Verhandlung unmöglich.
Es ist soeben ein unparlamentarischer Zwischenruf gemacht worden, es ließ sich aber von hier aus nicht feststellen, wer den Zwischenruf getan hat.
Ich würde sonst diesen Zwischenruf rügen.
Ich muß aber dringend darum ersuchen, derartige durchaus unparlamentarische Rufe zu unterlassen.
(Erregte Rufe links: Die Rede ist unparlamentarisch!
Der Mann ist Superintendent!
Komödiant und Lügenpfaffe!
Gewohnheitsmäßiger Schwindel!
Andauernde große Unruhe.)
Meine Herren!
Ich bitte Sie wiederholt, Ihre Plätze einzunehmen, und mache darauf aufmerksam, daß es einer alten Gepflogenheit des Hauses widerspricht, auf den Beruf eines Abgeordneten Bezug zu nehmen.
(Erregte Zurufe von der äußersten Linken.)
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Ich behaupte, daß wir ohne den Selbstschutz und die Reichswehr längst mitten in der Anarchie drin wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der äußersten Linken: Verrückt geworden!)
Ohne beide wären Plünderungen und dergleichen an der Tagesordnung, würde das Faustrecht herrschen.
(L) (Abgeordneter Malzahn: Wenn wir Ihnen Auge in Auge gegenüberstehen, dann werden wir Ihnen Ihre Frechheit anstreifen!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Malzahn, ich muß Sie dringend bitten, derartige Zwischenrufe zu unterlassen!
(Erregte Zurufe von der äußersten Linken.)
Der Ausdruck „Frechheit ''ist unparlamentarisch, und ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Stürmische Rufe von den Kommunisten: Jetzt sind die rechts schon wieder obenauf!)
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Glauben Sie, daß Sie uns einschüchtern werden
Da sind Sie schief gewickelt.
(Sehr gut!
rechts.
Gegenrufe links.
Glocke.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte die Herren, die Zwischenrufe zu unterlassen und die Plätze wieder einzunehmen.
(Abgeordneter Koenen: Die Mordpatrioten werden schon wieder frech!)
Hensel (Ostpreußen), Abgeordneter: Zu den Selbstschutzorganisationen gehört auch die Orgesch, und ich stelle fest mir ist das heute gesagt worden —, daß die Orgesch sich in ihrem ganzen Programm umgestellt hat, (Lachen bei den Sozialdemokraten und links) sodaß es nicht so ist, wie es in der Interpellation drinsteht, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) ich gehöre nicht zur Orgesch!
—, daß sie also nicht zum Sturze der Republik dient, sondern zum Schutze der Republik.
(Ironische Rufe links: Natürlich!)
Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren, die Regierung (c ) wird diese Orgesch noch sehr brauchen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.
Zumf von den Sozialdemokraten: Welche Regierung meinen Sie )
—Die jetzige Regierung!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ist der Kerl nun dumm oder frech!)
—Sie sind beides, Herr Abgeordneter Vogtherr!
Nun wird in der Interpellation Agnes und Genossen auf Drucksache 3181 auch die Schadloshaltung der Aufrührer, die wegen Aufruhr zur Abwehr landesverrätertscher Unternehmungen, wegen Plünderungen im Aufruhr und anderer Gewalttaten zivilrechtlich haftbar gemacht sind, gewünscht.
Wenn eine solche Schadloshaltung beschlossen werden soll, dann würde das nicht anders wirken denn als Anreiz zu weiteren Gewalttätigkeiten, weil sie eben straflos bleiben.
Ich komme schließlich zu den Regimentsfeiern, und da muß ich Ihnen sagen: ich kann Ihnen kaum klarer darlegen, wie falsch Sie mit allen Ihren Beschwerden und Angriffen und mit Ihren Schlußfolgerungen daraus hier vorgegangen sind, als es der Herr Vertreter des Reichswehrmintsteriums Ihnen an der Hand von Tatsachen bewiesen hat, und nicht nur dieser Herr, sondern auch Ihr Herr Kollege Lipinski in Sachsen.
(Erregte Ruse links: Die Generale stecken alle unter einer Decke!)
Es ist keine Rede davon, daß die Regimentsfeiern konterrevolutionär sind oder Stoßtrupps.
Wer einmal Soldat gewesen ist, der weiß, wie in jedem Menschen das Bedürfnis steckt, sich mit seinen alten Kameraden zusammenzufinden und mit ihnen die Kameradschaft zu pflegen.
(Erregte Zurufe links.)
Das vaßt Ihnen nicht, und zwar deshalb nicht, weil diese Pflege der Kameradschaft zugleich ein Anfang zur (v) Beseitigung des Klaffeukampfes ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.
Gelächter links.)
Bet den Regimentsfeiern sitzen Angehörige aller Stände und Parteien zusammen, und wenn sie sich da vertragen, so dient das eben der Beseitigung des Klaffenhaffes und Klaffenkampfes.
(Erregte Rufe links: Mit geladenen Gewehren!)
—Bei den Regimentsfeiern sitzen sie nicht mit Gewehren!
(Wiederholte Zurufe links: Auf Befehl der Generale aber in Königsberg!)
—Der Vorfall in Debau hat gezeigt, wie recht das Reichswehrministerium oder die Behörde in Königsberg gehandelt haben, daß sie die Leute mit scharfen Patronen zu ihrem Schutz versehen haben!
Die Regimentsfeiern dienen aber nicht nur der Pflege der Kameradschaft und als Mittel gegen den Klaffenkampf, sondern sie haben eine weit wichtigere Bedeutung für die Zukunft unseres Volkes.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Unser Volk kann aus seiner tiefen Not nur herauskommen, wenn sich wieder eine nationale Einheitsfront von rechts bis links bildet.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen links.)
Eine Einheitsfront ist eben in den Regimentsfeiern gegeben, wo von rechts bis links alle in der tiefsten Liebe zum Vaterlande einig sind.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
Unser Streben, das Vaterland aus seiner Not herauszuführen, und das Gedenken der Gefallenen bet solchen Regtmentsfeiern werden Sie doch wohl auch nicht zu tadeln wissen.
Reichstag.
245.
Atzung.
Donnerstag den 6.
Juli 1922.
8355 (Hensel Ostpreußen), Abgeordneter.)
M Wenn bei solchen Regimentsfeiern Entgleisungen vorgekommen find und das will ich ruhig zugeben —, so nennen Sie mir doch eine Partei des Hauses, bei der noch keine Entgleisung vorgekommen ist!
(Zumf links: Die Deutschnattonalen!)
Ich nehme dankbar in Empfang, daß bei uns Deutschnationalen noch keine Entgleisungen vorgekommen find.
Aber diejenigen, die an solchen Regimentsfeiern teilgenommen haben, wissen, daß namentlich in den letzten Wochen und Monaten solche Entgleisungen streng vermieden worden find, (hört!
hört!
rechts) und daß die Regimentsfeiern in der Tat nichts weiter bezweckt haben als die Ziele, von denen ich vorhin sprach.
(Zurufe links.)
Für uns alle und namentlich für die Angehörigen solcher Regimenter, die sich in alter kameradschaftlicher Treue zusammenfinden, liegt darin ein gewisser Trost und eine Erquickung in diesen trostlosen Zeiten, (sehr wahr!
rechts) daß man sich bei den Regimentsfeiern der großen Vergangenheit erinnert, derer die diese Regimenter mit gegründet haben, daß man die Ruhmestaten uuseres Heeres dabei nicht vergißt.
(Zurufe links.)
Sie mögen sagen, was Sie wollen, Sie werden die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß unser deutsches Heer sich auch in diesem Kriege unvergänglichen Ruhm erworben hat.
(Bravo!
rechts.
Hurrarufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie uns das nicht glauben, so werden Sie es vielleicht dem französischen General Buat glauben, (Zurufe links) der da gesagt hat: „Kein Volk der Welt würde in einer solchen Lage, in einem solchen Kampf gegen eine ganze Welt das geleistet haben, was das deutsche Heer geleistet hat.
Und daran sollen wir uns nicht erinnem dürfen
Sie werden das deutsche Heer nicht aus dem Herzen des Volkes reißen und die Ruhmestaten der Vergangenheit mit all Ihren Schmähreden nicht verdecken können.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
Deshalb bin ich voll Bedauerns darüber, daß die Reichsregierung heute erklärt hat, fie würde die Verbote noch verschärfen und die Regimentsfeiern noch mehr einschränken.
Wir müssen fordern, daß diese unpolitischen Regimentsfeiern von jedem Verbot befreit werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn hier von der „Seuche ''der nationalistischen Feiem gesprochen worden ist, (sehr wahr!
links) dann sage ich: man kann mit viel größerem Recht von der „Seuche ''der Verbote sprechen.
(Zurufe links: Retourkutsche!)
Sie haben wohl deshalb die Ruhmestaten unserer Armee immer wieder zu schmälern versucht, weil Sie sich der Schuld entziehen wollen, die Sie damit auf Ihr Gewissen geladen haben, daß Sie diesem tapferen Heer in den Rücken gefallen find.
Ich erinnere Sie, Herr Sollmann, an den Unabhängigen Sozialdemokraten Vater in Magdeburg, der sich dessen gerühmt hat.
(Große andauemde Unruhe und lärmende Zurufe links: Unverschämtheit!
Frechheit!
Gemeiner niederträchtiger Schurke!
Sie Verleumder und Ehrabschneider!
Sie haben das Volk verhungern lassen!)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
1 (0) (Andauernder Lärm und Zurufe links: Sie haben alles ruiniert!
Die Mörder stellen sich hier acht Tage nach dem Morde hin!
Sie find ein MordHetzer!
Schämen Sie sich vor den toten Sozialdemokraten!
Ihr Lumpenhunde, Ihr habt das Volk auf dem Gewissen!
Sie Komödiant und Verleumder!
Gegenrufe rechts.
Glocke des Präsidenten.
Erneuter Lärm und wiederholte stürmische Zwischenrufe.)
Ich vertage die Sitzung auf eine Viertelstunde.
(Pause von 6 Uhr 17 Minuten bis 6 Uhr 40 Minuten) Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Herren, als der Sturm aus dem Hause die Unterbrechung der Sitzung nötig machte, hatte der Herr Abgeordnete Hensel ich habe leider den stenographischen Wortlaut noch nicht zur Hand dem Sinne nach ausgeführt und soll dabei aus die Bänke der Sozialdemokratie gedeutet haben —, daß sie die Schuld auf sich geladen habe, dem kämpfenden Heer in den Rücken zu fallen.
(Lebhafte Zustimmung und erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Meine Herren, das ist, wie mir gesagt worden ist, von den Herren der Sozialdemokratischen Fraktion als eine besonders heftige Kränkung empfunden worden, weil aus ihren Reihen gerade der Abgeordnete Frank für das Vaterland gefallen ist.
(Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Herr Abgeordneter Hensel hat mir mitgeteilt, daß in dem weiteren Verlauf des Tumults die Worte verloren gegangen find, die er gesprochen hat, daß er sich für seine Behauptung hat berufen wollen auf den unabhängigen Magdeburger Stadtverordneten Vater.
(Erregte andauernde Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Lächerlich!
Freche Lüge!
Feiger Lümmel!)
Herr Abgeordneter Sauerbrey ich muß Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung rufen.
Wir können hier nicht mit solchen Ausdrücken vorgehen.
(Andauernde große Unruhe.)
Der Herr Abgeordnete Hensel (Ostpreußen) sagt, er sei der Meinung, daß der Stadtverordnete Vater sich selber zu dieser Beschuldigung bekannt hat; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; erregte Zurufe links) unter diesen Umständen hätte er diese Worte nur gebraucht.
(Fortgesetzte Zwischenrufe links.)
Ich bitte also den Herrn Abgeordneten Hensel (Ostpreußen), seine Rede fortzusetzen.
(Stürmische Rufe links: Nein!
Der redet heute nicht!
—Andauernder Lärm.
Glocke des Präsidenten.
—Abgeordneter Hensel (Ostpreußen) begibt sich an das Rednerpult.
Die Abgeordneten der Linken umdrängen unter stürmischen Rusen das Rednerpult.
—Fortgesetzte stürmische Rufe links: Frecher Bursche!
Der Mann redet heute nicht mehr!
Glocke des Präsidenten.)
Ich hebe die Sitzung auf und beraume die nächste Sitzung an auf morgen, Freitag den 7.
Juli, nachmittags 4 Uhr.
Die Tagesordnung wird gedruckt mitgeteilt.