Bellr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
I.
19201922.
230.
Sitzung.
t Die Stenographischen Berichte de, Reichstag »sind fortlaufend durch die Postanstatten, einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt.
Berlin SW 48zu beziehen.
Dienstag den 26.
Juni 1922.
1 17893— Als Vorlagen sind eingegangen: 1 (0) 1.
1 Übersicht über die Einnahmen und Ausgaben des Reichs in den Rechnungsjahren 1922, 1921 und 1920; 2.
1 Entwurf eines Schutzgesetzes für die durch die Abtretung der ehemals preußischen Teilgebiete Polens betroffenen Schuldner; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Kündigungsbeschränkung zugunsten Schwerbeschädigter.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 14.
Juni die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Reich.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch er« folgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen ist folgender Mitgliederwechsel erfolgt.
Es find eingetreten: in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Emminger, Laverrenz, Dietrich (Prenzlau) die Abgeordneten Merck, vr.
Reichert, Hergt; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Semmler der Abgeordnete Henning; in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Bruchardt der Abgeordnete vr.
Geyer (Sachsen); in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Zörgiebel, vr.
Schücking, Frau Pfüls die Abgeordneten vr.
David, Körsten, Heile, Kröger (Rostock).
Ich habe Urlaub erteilt: der Frau Abgeordneten Reitze für 5 Tage, dem Herrn Abgeordneten Girbig für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Keubler-Böhm für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist eine Anfrage Nr.
1671, Unterleitn er (Nr.
4469 der Drucksachen).
Der Herr Abgeordnete Unterleitner hat sich entschuldigt, er kann heute nicht erscheinen.
Die Anfrage ist daher für heute erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend die planmützige Sicherung derLebenshaltung der minderbemittelten Bevölkerung« sw.
(Nr.
4507 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie bereit ist, diese Interpellation zu beantworten.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Mnährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregterung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Vizepräsident vr.
Bellr Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung für heute erledigt.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes zur Erhöhung der patentamtlichen Gebühren (Nr.
4467 der Drucksachen).
107v Reichstag.
280.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
7894 (Vizepräsident Dr. Bell.)
l-ä) Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen): Dr. Becker (Hessen) Abgeordneter: Ich beantrage, die Vorlage dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist beantragt worden, die Vorlage dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Wir gehen dann über zum vierten Gegenstand der TagesordnungFortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 (Nr.
4498 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez.
Diez, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Problem der Getreidebewirtfchaftung für das neue Erntejahr ist wohl eines der schwierigsten; denn die Brotpreisbildung ist imstande, eine Umstellung der gesamten Grundlagen für unsere Produktion zu bewirken.
Die Lösung dieses Problems ist erschwert durch die gegen das letzte Jahr verminderten Aussichten auf hohe Ernte.
Trotz der vermehrten Aufwendung von Düngemitteln seitens der Landwirtschaft ist durch den trockenen Herbst und durch das nasse und kalte Frühjahr die Aussicht für die neue Ernte bedeutend vermindert.
Durch eine verminderte Ernte wird die Aufbringung erschwert und die Aufwendung von Devisen zum Import ausländischen Getreides stärker angespannt.
Die Lösung des Problems ist dadurch erschwert, daß die Diskussion bereits den Boden der Sachlichkeit und (L) der ruhigen Überlegung verlassen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Worte „Freiwirtschaft ''und „Zwangswirtschaft ''sind zu Schlagworten geworden, und man erhält den Eindruck, daß diese Begriffe bereits zu Parteidogmen geworden seien.
Ich befürchte auch, daß der Kampfruf, allein die freie Wirtschaft könne die Landwirtschaft retten, in weniger als drei Sonnenwenden üble Auswirkungen gerade für die Landwirtschaft äußern wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die ganze Frage muß sino irg, st stuckio behandelt werden, ohne jegliche Voreingenommenheit, mit ruhigem und kühlem Kopf.
Die Debatte von gestern hat eine erfreuliche Übereinstimmung zutage gefördert.
Sowohl der Vertreter der Linken wie der Rechten waren sich darüber einig, daß die Brotversorgung für das neue Erntejahr gesichert und daß den minderbemittelten Kreisen verbilligtes Brot zugeführt werden müsse.
Wenn im Ziele Übereinstimmung herrscht, dann muß auch ein Weg gefunden werden, um dieses Ziel zu erreichen.
Die eingeschränkte Wirtschaft besteht noch auf verschiedenen Gebieten des deutschen Wirtschaftslebens.
Die Kohle, die mit 40 Prozent Steuer und pro Tonne mit 12 Mark Wohnungsabgabe belastet ist, ist noch zwangsbewirtschaftet und hat heute den Weltmarktpreis noch nicht erreicht.
Im Hausbesitz ist die Zwangsablieferung von Räumen geradezu brutal durchgeführt und ebenso brutal ist die Preisgestaltung der Mieten beschränkt.
Eine beschränkte Preisbildung besteht in der Exportindustrie, welche Ausfuhrabgaben zu bezahlen hat, in der Zementbewirtschaftung, wo der Preis nur ein Drittel bis die Hälfte des Weltmarktpreises erreicht hat trotz der enormen absoluten Höhe, und auch die Düngemittelpreise sind zurzeit noch durch Verordnung geregelt.
Durch letzteres ist aber nur eine scheinbare Begünstigung der Landwirtschaft (0) eingetreten; denn die Tatsache besteht, daß die Preispolitik des Stickstoffsyndikats geradezu Erbitterung in der Landwirtschaft hervorgerufen hat.
Es wurden so lange die bestellten Stickstoffmengen nicht geliefert, bis dann die letzte starke Preiserhöhung im März dieses Jahres kam.
Dann war plötzlich der Stickstoff verfügbar und auch die nötigen Eisenbahnwagen zur Verfügung, als der Zeitpunkt der günstigsten Verwendung dieses künstlichen Düngemittels bereits vorüber war.
Keine der genannten Einschränkungen in der Bewirtschaftung und Preisbildung haben so verbitternd gewirkt und wirken so drückend wie die Einschränkungen, die im letzten Jahre in der Getretdebewirtschaftung durchgeführt waren.
Es ist nicht zu übersehen, daß bei der Kohlenbewirtschaftung, bei der Produktion irgendeines industriellen Artikels die Produkte täglich aufs neue erzeugt werden können, während der Landwirt nur einmal im Jahre eine einzige Ernte produzieren kann.
Es ist ferner wohl zu beachten, daß keines der genannten Wirtschaftsgebiete unter solchen ungünstigen Bedingungen neue Produkte erzeugt als die Landwirtschaft, die auf das Wetter angewiesen ist und die das Risiko von Mißernten in hohem Maße zu tragen hat.
Es ist ferner zu beachten, daß bei der Durchführung der letztjährigen Getreideumlage die schwersten Mißgriffe vorgekommen sind, insbesondere aber bei der Unterverteilung, und daß gerade dies eine Stimmung in den bäuerlichen Kreisen ausgelöst hat, die als katastrophal zu bezeichnen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist die Frage auszuwerfen, ob nicht der Notwendigkeit einer neuen gesetzlichen Regelung des Brotpreises hätte vorgebeugt werden können tm Laufe des letzten Erntejahres, und diese Frage muß dahingehend beantwortet werden, daß durch geeignete Maßnahmen zu gegebener Zeit wir um die ganze schwierige Frage ohne Streit und ohne große Aufregung hätten herumkommen (D) können.
Im Oktober des verflossenen Jahres stand die Tonne ausländischen Getreides in Hamburg auf 6000 Mark.
Es wurden die maßgebenden Reichsstellen damals auf diesen günstigen Umstand aufmerksam gemacht.
Warum jene Zeit nicht zur Schaffung einer ausreichenden Getreidereserve benutzt wurde, entzieht sich meiner Kenntnis, jedenfalls muß hier von einer Unterlassung gesprochen werden, die sich heute schwer rächt.
Die Vorlage, die uns von der Regierung unterbreitet ist, hat außer anderen auch den Fehler, daß sie zu spät uns unterbreitet worden ist.
(Sehr richtig I) Es ist nicht mehr möglich, die Maßnahmen, die zur Durchführung erforderlich sind, so rechtzeitig zu treffen, daß sie bis zur neuen Ernte, die ja in 5 bis 6 Wochen spätestens beginnen wird, durchgeführt sind.
Die Vorlage selbst bringt grundsätzlich Änderungen an dem für das letzte Jahr geltenden Recht kaum.
Sie ändert in § 2 die Oberverteilung, und war zuungunsten der leistungsschwachen Länder.
Sie ändert in § 3 die Veranlagung insofern, als sie die Möglichkeit gibt, an Stelle der Getreideanbaufläche die Gesamtanbaufläche der Veranlagung zugrunde zu legen, und sie läßt in § 4 die Wahl, für die abgabefreie Fläche sowohl 1 Hektar Getreide als auch 5 Hektar landwirtschaftlich genutzte Fläche zugrunde zu legen.
Sie bringt in § 30 eine Einschränkung des Kreises der Versorgungsberechtigten, und in § 50 ist die Festsetzung des Preises geregelt.
Die Frage des Preises ist die Kardinalfrage sowohl für die Landwirtschaft wie auch nach den Äußerungen des Herrn Ernährungsministers für die Retchsregterung.
Die Landwirtschaft ist grundsätzlich bereit, die Brotversorgung der Bevölkerung zu sichern; darüber bestehen Meinungsverschiedenheiten nicht.
Die Landwirtschaft ist ferner Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den LS.
Juni 1922.
7895 (Diez, Abgeordneter.)
() bereit, an der Vrotverbilligung mitzuwirken.
Auch in diesem Punkte besteht Einigkeit.
Was die Landwirtschaft mit Entschiedenheit ablehnt, ist die Sonderbelastung, die Zumutung, daß sie die Brotverbilligung ganz allein auf sich nehme.
Sie wehrt sich dagegen, daß die Subsidien des Reiches, die seither Milliarden betragen haben und die vom Reiche nicht mehr geleistet werden können, ganz allein auf die Landwirtschaft abgeladen werden.
Die Landwirtschaft verlangt, daß die Versorgung mit verbilligtem Brot sich aus die Kreise der wirklich Bedürftigen beschränke.
Sie steht als solche, die aus dem Kreise der Bedürftigkeit ausscheiden, nicht nur etwa jene mit einem Einkommen von über 100000 Mark an, sondern sie erachtet auch die Bedürftigkeit als nicht gegeben in jenen Kreisen der verdienenden Personen, die unverheiratet sind und für keine Familienmitglieder zu sorgen haben, die mit Stundenlöhnen bedacht sind, die auch einen erhöhten Brotpreis ertragen können und die jene drei Dinge, die man als die Würze des Lebens bezeichnet, in einem Maße genießen, nämlich Wein, Weib und Gesang, wozu sich noch die Zigaretten gesellen, daß von Bedürftigkeit nicht die Rede sein kann.
Diese kann man sehr wohl aus dem Kreise der mit billigem Brot zu Versorgenden ausscheiden.
Es wird zu erwägen sein, ob man die verbilligte Brotration nicht davon abhängig machen will, daß der Konsument den Antrag auf verbilligtes Brot stellt.
Der Herr Abgeordnete Krätzig hat in seinen Ausführungen gesagt, es käme bet 100 Versorgungsberechtigten nicht darauf an, ob zwei dabei seien, die letzten Endes auf verbilligtes Brot keinen Anspruch hätten.
Ich meine, man sollte hier bei dem Begriff „Versorgungsberechtigter ''das Sieb nicht allzu engmaschig nehmen.
Man könnte die Maschweite sehr wohl so nehmen, daß 15 bis 20« der bis jetzt Versorgten durch das Sieb hindurchfallen.
Es könnte alsdann auch die Frage der Gesamthöhe des zur Verls) sorgung erforderlichen Getreides aufs neue einer Erörterung unterzogen werden.
Es wird zu erwägen sein, ob nicht eine Verbilligung des Brotes durch eine Sonderbelastung der hohen Einkommen erreicht werden kann.
Es wird zwar allgemein angenommen, daß eine Höherbelastung der Einkommen nicht mehr angängig sei.
Aber es bedeutet eine starke Höherbelastung der Einkommen der Landwirtschaft, wenn ihr eine verbilligte Abgabe von Getreide ohne irgendwelche Gegenleistungen zugemutet wird.
Es wird zu erwägen sein, ob die Arbeiterschaft nicht selbst in ihrer Gesamtheit ebenfalls zur Verbilligung des Brotpreises dadurch beitragen kann, daß sie in der Woche eine oder mehrere überstunden leistet und auf den Nberstundenzuschlag zugunsten der Brotverbilligung verzichtet.
Es würde damit zweierlei erreicht sein, erstens eine Mehrproduktion an Werten an sich und zweitens eine Zurverfügungstellung von Barmitteln.
Es ist erfreulich, daß dieser Gedanke auch in den Kreisen der Arbeiterführer bereits Erwägung gefunden hat.
Ich weise hin auf einen Artikel im „Deutschen ''vom gestrigen Datum, in dem mein Freund, der Herr Kollege Ersing, auch diese Frage behandelt.
Er weist auf den Opfergeist hin, der in allen Schichten der deutschen Bevölkerung erforderlich sei, wenn wir aus den Niederungen der Gegenwart wieder herauskommen wollten.
Er schreibt u. a. wörtlich ich bitte mir die Verlesung dieses kurzen Passus zu gestatten —: Und nun komme ich zum dritten Opfer, der Mehrarbeit.
Dieses Opfer muß die Arbeiterschaft bringen.
Auch da muß der Reichstag führend vorangehen.
Durch eine gemeinsame Kundgebung aller Parteien muß die Arbeiterschaft aufgefordert werden, in allen Berufszweigen, insbesondere in den Rohstoffindustrien, täglich eine Überstunde zu leisten, um durch diese Mehrleistung die Rohstoff- und Warennot zu beheben und damit die Preisstekge- (0) rung zum Stillstand zu bringen.
Eine solche Kundgebung des Reichstags wird ihre Wirkung nicht verfehlen.
Die Arbeitsgemeinschaften müssen alsbald zusammentreten und auf dem Wege der Vereinbarungen das Nähere vereinbaren.
Dabei müßte die Reichsregierung durch das Wirtschaftsund Arbeitsministerium die Führung der Verhandlungen übernehmen.
Das gleiche gilt für die Staatsbetriebe und Staatsverwaltungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist erfreulich, derartige Stimmen aus den Kreisen der sich ihrer Verantwortlichkeit bewußten Führer der Arbeiterschaft zu hören.
Es wird sehr zu erwägen sein, ob nicht für etwaige Getreideablieferungen eine Gegenleistung dadurch gegeben werden kann, daß Bezugsscheine auf Stickstoffdüngerbelieferung oder Düngerbelieferung jeglicher Art ins Auge gefaßt wird und ob nicht vielleicht eine Relation zwischen Umlagepreis und Kunstdüngerpreis gefunden werden kann.
Würde eine solche gefunden, so würde dieses Problem seiner Lösung um ein wesentliches entgegengeführt worden sein.
Es wird weiter in Frage kommen, ob nicht für abgeliefertes Getreide die Rücklieferung von Kleie zu Preisen, die den Ablieferungspretsen des Getreides entsprechen, verwirklicht werden kann.
Gerade dieser Punkt müßte meines Erachtens sehr leicht zu lösen sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke hat es gestern ebenfalls als eine Selbstverständlichkeit aufgefaßt, daß eine Verbilligung des Getreides eintreten müsse.
Einen Weg zu dieser Verbilligung hat er allerdings nicht gezeigt.
Ich möchte nun den Versuch unternehmen, außer den bereits genannten Möglichkeiten hier noch weitere aufzuführen, die zur Herbeiführung einer Brotverbilligung (v) in Frage kommen.
Wie allgemein angenommen wird, scheidet ein direkter Zuschuß des Reichs zur Brotverbilligung aus.
Trotzdem kann dem Reiche die Verpflichtung zur Brotverbilligung nicht abgenommen werden, und diese ist auch möglich, wenn ich von dem Gedanken ausgehe, daß das Getreide, wenn es vom Landwirt oder vom Handel an die Reichsgetreidestelle abgeliefert wird, in das Eigentum des Reichs übergeht.
Alsdann ist kein Grund mehr vorhanden, daß das Reich für diese Getretdemengen eine Verteuerung dadurch herbeiführt, daß es sich seine Leistungen, die es mit eigenen Aufwendungen bewirkt, im Brotpreise bezahlen läßt.
Wenn also die frachtfreie Beförderung sowohl von Getreide wie auch von Mehl durchgeführt würde, so würde dadurch allein schon eine erhebliche Verbilligung des Brotes erreicht werden.
Wenn das Reich auf Steuern für Getreide, für Mehl, für Brot, das in seiner Hand ist, auf die Umsatzsteuer verzichtet, dann wäre das eine weitere Verbilligung des Brotes, aber keine Durchlöcherung des Umsatzsteuergesetzes, sondern lediglich eine Verwirklichung des Gedankens, daß eine Steuererhebung für Gegenstände, die sich in der Hand des Reichs befinden, einfach keine innere Begründung mehr hat.
Man wird drittens dringend in Erwägung ziehen müssen, ob nicht das Reich die Kosten, die für die Bewirtschaftung des Getreides erforderlich sind, also der Reichsgetreidestelle und der Kommunalverbände, selbst übemtmmt.
Das alles sind keine Subsidien, sondern lediglich Leistungen des Reichs aus der Verwaltung des Brotgetreides, des Mehls, das sich in seinem eigenen Besitz befindet.
Endlich muß die Frage ernsthaft in Erwägung gezogen werden, ob eine Verbilligung des Brotes nicht auch dadurch herbeigeführt werden kann, daß ein Zuschlag auf 1070 7896 Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
(Diez.
Abgeordneter.)
() das markenfreie Brot eingeführt wird.
Das wäre auch eine Sonderbelastung des Besitzes, ohne daß sie den Charakter einer Besteuerung haben würde.
Ich glaube, das sind Gedanken, die erwogen werden müssen und die Fingerzeige für eine Einigung abgeben können.
Grundsätzlich aber wird man sich auf den Standpunkt stellen müssen, daß die beste Konsumentenpolittk die Förderung der landwirtschaftlichen Produktion darstellt.
Meine politischen Freunde behalten sich ihre Stellungnahme sowohl zu dem vorliegenden Entwurf als auch zur Frage der Gctreideumlage an sich vor bis zur Klärung der ganzen Angelegenheit in einem hierzu einzusetzenden Ausschuß.
Sie erklären aber heute schon, daß auf jeden Fall der Mittel- und Kleinbetrieb eine bevorzugte Behandlung und Schutz zu beanspruchen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie erklären im voraus, daß eine Abwälzung dieser ganzen Lasten der Verbilligung auf die Landwirtschaft allein für sie nicht in Frage kommt.
Der Herr Kollege Dr. Roesicke hat gestern sehr richtig auf die Gefahr der Weltmarktpreise hingewiesen.
Ich glaube, daß die Frage der Entwicklung der Weltmarktpreise in weiten Kreisen nicht genügend beachtet wird.
Weltmarktgetreidepreis bedingt Weltmarktbrotprets, Weltmarktbrotpreis bedingt Weltmarktlohn.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weltmarktlohn aber bedingt eine neue Lohn- und Gehaltsrevolution, diese neue Revolution auf dem ganzen Gebiet der Preisgestaltung.
Diese aber bringt unsere gesamte Volkswirtschaft auf den Punkt, wo die geringste Verbesserung der deutschen Mark in der Lage wäre, das ganze Wirtschaftsleben mit einem Schlage zum Stillstand zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die deutsche Landwirtschaft erinnert sich dankbar der Tat (R) fache, daß in vergangenen Jahren die christliche Arbeiter, schast in dem Bewußtsein ihrer hohen Verantwortung für das Volksganze eingetreten ist für den Schutz der Landwirtschaft, für die Einführung von Zöllen auf Lebensmittel.
Diese Erinnerung ist wirksamer auf den deutschen Landwirt als die andere Methode, die heute vielfach beliebt wird, andere Volkskreise aufzuhetzen auch gegen den besten Willen, der heute trotz allem in der Landwirtschaft zweifellos vorhanden ist.
Die Konsumenten mögen sich auch dessen bewußt sein, daß die deutsche Landwirtschaft die Industrie zu einem Drittel bis zur Hälfte ihrer Leistungsfähigkeit beschäftigt.
Die Voraussetzung für eine Beschäftigung der deutschen Industrie durch die Landwirtschaft in diesem Umfange ist aber deren Kaufkraft.
Daß diese Kaufkraft der Landwirtschaft in der letzten Zeit bereits bedenkliche Anzeichen eines Rückgangs aufweist, dafür sind unsere öffentlichen Kreditanstalten Zeuge, bei denen die Landwirtschaft in täglich verstärktem Maße wieder Kredit in Anspruch nimmt.
Wenn in der deutschen Landwirtschaft heute sich zweifellos ein gewisser Wohlstand eingestellt hat, dann mag nicht übersehen werden, daß in der Landwirtschaft nicht nur der Mann arbeitet, nicht nur der Bauer, sondern ebenso anstrengend den ganzen Tag die Bäuerin, die Frau.
Auch die Kinder helfen schon dann, wenn sie kaum in das schulpflichtige Alter hineingekommen sind.
Wenn alles in der Familie arbeitet, läßt sich natürlich auch das Einkommen erhöhen.
Dieser Satz gilt nicht nur für die Landwirtschaft, er hat genau die gleiche Geltung für alle übrigen Erwerbskreise.
Bei der Betrachtung des vorliegenden Problems können unter keinen Umständen die staatspolitischen Momente unberücksichtigt bleiben.
Denn die Auspeitschung der Leidenschaften ist bereits so weit gestiegen, daß allein damit die ganze Frage auf das politische Gebiet hinübergebracht wurde.
Aber auch die Not weiter Kreise der (0) verbrauchenden Bevölkerung ich weise nur hin auf die Ärmsten der Armen, die mit einer kärglichen Rente auszukommen haben und die ihr Einkommen nicht erhöhen und den gesteigerten Lebensmittelpreisen nicht anpassen können beweist, daß das kein Problem der Wirtschaft allein ist, sondern auch ein Problem der Staatspolitik.
Wenn es schon so weit gekommen ist, daß uns hier im Reichstag Resolutionen vorgelegt worden sind, und zwar nicht etwa von kommunistischer Seite, in denen gedroht wird, etwaige Regelungen der Getreidewirtschaft mit revolutionären Maßnahmen zu beantworten, dann liegt hier eine Gefahr vor, vorder nicht entschieden und ernst genug gewarnt werde »kann.
Uns liegen Entschließungen vor, die klipp und kar uns Abgeordneten sagen: wenn ihr nicht so tut, wie wir wollen, dann werden wir euch als Abgeordnete den Stuhl vor die Tür setzen.
Ich glaube, es ist doch am Platze, hier auch einmal klipp und klar zu definieren, was die Aufgabe eines Abgeordneten im Parlamente ist.
Seine oberste Aufgabe ist, alle wirtschaftlichen, sozialen und staatspolitischen Momente aufs sorgfältigste zu prüfen und abzuwägen und alsdann seine Entscheidung so zu treffen, wie er sie im Bewußtsein seiner Verantwortlichkeit vor dem ganzen Volke, vor seinem Herrgott und vor seinem Gewissen verantworten kann.
Wer seine Abstimmung lediglich danach einrichtet, daß sein Mandat nicht gefährdet wird, der gehört mit Peitschen aus dem Reichstag herausgeschlagen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Die Verantwortlichkeit dem ganzen Volke gegenüber ist die oberste Pflicht eines Abgeordneten.
Der Herr Abgeordnete Krätzig hat gestern mit dem Appell an das Volk gedroht.
Glauben Sie, meine sehr verehrten Herren von der Sozialdemokratie, wirklich, einem so schwach fundierten Staate, wie ihn das Deutsche Reich heute noch darstellt, eine derartige Belastungsprobe (W wie eine Neuwahl unter der demagogischen Parole „Gegen den Brotwucher ''zumuten zu können
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie die Verantwortung dafür übernehmen zu können, die allein aus der Verhetzung zwischen Stadt und Land, zwischen Produzenten und Konsumenten entstehen würde
Oder glauben Sie gar, die Ernte aus einer solchen Verhetzung etwa einheimsen zu können
Ich glaube, die Ernte könnte vielleicht von ganz anderen, die bereit stehen, sie einzuheimsen, unter Dach gebracht werden.
Glaubt auch jemand, die Verantwortung für eine Reichstagsauslösung mit Rücksicht auf unsere ganze außenpolitische Lage übernehmen zu können
Ich spreche diese Warnungen aus, weil sie Gebiete berühren, die voller Gefährlichkeiten sind.
Das heißt mit dem Feuer spielen, von dem man nicht weiß, wie weit es um sich frißt, wenn ihm erst freier Lauf gelassen würde.
Es würde verkehrtsein, an der Möglichkeit einer Einigung zwischen der großen Mehrheit innerhalb dieses hohen Hauses jetzt schon zu verzweifeln.
Denn auch der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke hat gestern der Hoffnung Raum gegeben, daß eine Einigung selbst mit seiner Fraktion nicht ausgeschlossen ist.
Er hat den Vorschlag gemacht, diesen Gesetzentwurf zu verabschieden, aber nur für den Fall in Kraft zu setzen, daß die Landwirtschaft nicht freiwillig das erforderliche Getreide zur Verfügung stellte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber die Preisfrage!)
Die Deutschnationale Fraktion ist also bereit, hinter die Freiwilligkeit auch den Zwang dieses Gesetzes zu stellen.
Ich meine, wenn man schon so weit ist, dann müßte auch noch eine Einigung über die Preisfragen möglich sein, die anderen, die sich aus der Erörterung dieses großen Problems ergeben.
Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
7897 (Diez, Abgeordneter.)
l.)
Meine politischen Freunde stellen den Antrag, diese ganze Angelegenheit dem 5.
Ausschuß zu überweisen.
Wir werden angesichts des ungeheuren Ernstes dieser Frage kein Mittel unversucht lassen, eine Einigung der widerstreitenden Interessen herbeizuführen.
Wir sind aber auch nicht gewillt, irgendeiner Partei dieses Hauses die Verantwortung für ihre Haltung abzunehmen.
Die Verantwortung muß von der großen Mehrheit dieses Hauses getragen werden.
Alle die Fraktionen, die etwa glauben, daß es ohne sie gehen könnte, mögen sich dieser unserer Stellung ganz besonders bewußt sein.
Die Zentrumsfraktion wird alles tun, um die Brotversorgung der bedürftigen Volkskreise zu sichern, und zwar unter erträglichen Preisen.
Sie lehnt die SonderLelastung der Landwirtschaft ab.
Sie sieht als eine ihrer vornehmsten Aufgaben die größtmögliche Förderung der landwirtschaftlichen Produktion an, weil sie der Auffassung ist, daß die beste Konsumentenpolitik eben die Steigerung der Produktion ist.
Die Steigerung der Produktion ist allein imstande, unser Volk mit Brot zu versorgen; sie allein wird mit Gottes Hilfe das deutsche Volk vor dem Hunger schützen können.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe seit Jahren die Erfahrung gemacht, daß in diesem hohen Hause wichtige Fragen der Ernährung, wichtige Fragen auch des Mittelstandes an solchen Tagen auf die Tagesordnung gesetzt werden, die meines Erachtens nicht die günstigsten Tage zur Verhandlung dieser wichtigen Fragen sind, nämlich an einem Montag oder an einem Sonnabend.
Ich habe weiter des öftern die Erfahrung machen müssen, daß der Saal dieses hohen Hauses an diesen Tagen nicht M) allzu sehr gefüllt ist, da wir ja Gott sei Dank noch nicht so weit sind, daß alle Abgeordnete in Berlin wohnen und weil manche Abgeordnete, die außerhalb wohnen, die Berechtigung und die Verpflichtung in sich fühlen, am Sonnabend nach Hause zu fahren, um sich dort in ihrem Betrieb umzusehen.
Es fällt mir selbstverständlich nicht ein, dem Präsidium oder dem Altestenausschuß oder auch nur einem seiner Mitglieder einen Vorwurf in der Beziehung zu machen, als ob irgendeine Absicht hierbei obwaltete; ich nehme als selbstverständlich an, daß das nur zufällig so gekommen ist.
Aber die Bitte sei mir doch gestattet, in Zukunft möge etwas mehr Rücksicht darauf genommen werden, daß diese Fragen, die doch unser Volk ganz außerordentlich interessieren und die wie die jetzige Vorlage von der allergrößten Bedeutung für die Fortführung unseres wirtschaftlichen Lebens sind, nicht an einem Sonnabend oder Montag, sondern, wenn es irgend geht an einem Tage in der Mitte der Woche auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Meine Damen und Herren!
Nun zur Sache selbst.
Me landwirtschaftlichen Organisationen, der Reichslandbund, der deutscheÄauernbund, die Vereinigung der Deutschen Bauernvereine sowie der Reichsausschuß der Deutschen Landwirtschaft, mithin Korporationen, die immerhin mindestens 15 Millionen Einwohner Deutschlands, 15 Millionen Landwirte vertreten, haben sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Getreideumlage beseitigt werden müsse und an ihre Stelle die freie Wirtschaft zu treten habe.
Ich glaube doch, daß man an derartig gewaltigen Kundgebungen für die freie Wirtschaft nicht achtlos vorübergehen darf.
Bet der Gelegenheit darf ich vielleicht an Äußerungen und Tatsachen anknüpfen, die gestern von Herrn Dr. Roestcke und, irre ich nicht, auch von dem Vertreter der Mchrheitssozialdemokratte Herrn Krätzig darüber erwähnt worden sind, wie damals die Zwangswirtschaft für Brotgetreide während (0) des Krieges zustandegekommen ist.
Vier Männer waren es hauptsächlich, die damals die Zwangswirtschaft in Deutschland befürwortet haben und die vor allen Dingen mit die Urheber gewesen sind, daß die Getreidebewtrtschaftung in Deutschland eingeführt worden ist.
Ich mache den Betreffenden selbstverständlich nicht den geringsten Vorwurf daraus.
Damals waren andere Verhältnisse; jene Männer haben im besten Glauben gehandelt.
Aber die Tatsache besteht.
Und diese vier Männer waren zunächst Herr v. Wangenhe; m, der in alter Erinnerung an den früheren Antrag Kanitz sich für die Bewirtschaftung des Brotgetreides einsetzte, dannHerrMichaelis, derinder Bewirtschaftung des Getreides, vielleicht in der Einführung eines Getreidemonopols eine Finanzguelle für das Reich erblickte, ferner Herr Wermuth, der als Vertreter Groß-Berlins und im Interesse der Versorgung Groß-Berlins und der Verbraucher überhaupt glaubte, in diesem Sinne Konsumentenpolitik treiben zu müssen, und schließlich Herr Dr. Roestcke, der den Umlagegedanken in das deutsche Volk hineintrug.
Ich wiederhole: es fällt mir nicht ein, auch nur einem dieser Herren irgendeinen Vorwurf aus ihrer damaligen Tätigkeit machen zu wollen.
Ich will nur daran erinnern, daß es auch hierbei nach dem bekannten Spruch geht: „Die ich rief, die Geister, werd ich nun nicht los!
Auch bei dieser Sache ist es wiederum so gegangen wie jedesmal oder fast jedesmal, wenn der Staat irgendwie eingreift: dann pflegt es daneben zu gehen.
Meine Damen und Herren!
Wir treten sämtlich selbstverständlich bewußt für die Pflicht der Landwirtschaft zur Versorgung und Ernährung des deutschen Volkes ein.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Ich bin allerdings der Anschauung, verehrter Herr Kollege, (Abgeordneter Malzahn: daß das Getreide ebenso anständig wie der Schnaps bezahlt wird!)
M) —Allerdings, jedes Produkt, jede Ware und auch jeder landwirtschaftliche Artikel muß so bezahlt werden, daß der betreffende Erzeuger, sei er nun Landwirt, sei er Industrieller oder sei er sonst wer, damit auskommen kann, wie ich selbstverständlich auch auf dem Standpunkt stehe, daß jeder Arbeiter, mag er Kopfarbeiter oder Handarbeiter sein, so bezahlt werden muß, daß er in der Lage ist, aus dem Ertrage seiner Arbeitskraft, dem einzigen, was er hat, so viel herauszuziehen, daß er erträglich leben kann.
Ich sage: wir treten bewußt für die Verpflichtung der deutschen Landwirtschaft zur Versorgung unseres deutschen Volkes ein.
Ich bin allerdings der Anschauung, daß man diese Pflicht nicht unnötig erschweren soll, daß man nicht Maßnahmen treffen soll, die diese Pflicht, für die Versorgung unseres deutschen Volkes mit allen Kräften einzutreten, außerordentlich erschwert oder womöglich unmöglich macht.
Mein Standpunkt zu der Vorlage ist wie der Standpunkt aller meiner Parteifreunde klar und folgerichtig.
Wir haben das Prinzip der freien Wirtschaft in unserem Programm, und wir haben neulich bei dem Kompromiß, das hauptsächlich dank der Tätigkeit meines hochverehrten Parteifreundes Exzellenz Dr. Becker mit geschaffen ist, betont und zur Bedingung gemacht: Abbau der Zwangswirtschaft nicht nur auf dem Gebiete des Ernährungswesens, sondern auch auf den anderen Gebieten, wo noch die Zwangswirtschaft besteht.
Deshalb haben wir ja auch, weil wir in der Sache nicht mitgehen konnten, gegen das Reichsmietengesetz gestimmt.
Ich darf mir vielleicht auch gestatten, an eine Entschließung zu erinnern, die vor wenigen Wochen von meiner Fraktion im Einvernehmen mit einer anderen Fraktion eingebracht ist, eine Entschließung, die ich vielleicht, da sie nur wenige Sätze umfaßt, verlesen darf, 7898 Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1822.
(Dusche, Abgeordneter.)
wenn der Herr Präsident es gestattet.
Diese Entschließung lautet: Die Sicherstellung der Versorgung der Bevölkerung mit Brotgetreide in Form einer öffentlichen Getretdeumlage ist nicht mehr möglich.
Jede Zwangsmaßnahme hindert, wie die Erfahrung gelehrt hat, die notwendige Vermehrung der landwirtschaftlichen Erzeugung und gefährdet dadurch die Sicherstellung der Ernährung der Bevölkerung.
Diese bedenklichen Folgen würden Sei der Beibehaltung des Umlageverfahrens auch für dieses Jahr sich noch stärker geltend machen.
Es sind daher Maßnahmen zu ergreifen, die dahin zielen, auf anderer Grundlage die Brotversorgung zu gewährleisten und das Brotgetreide dem Bedürfnis der wirtschaftlich schwachen Bevölkerung entsprechend zu verbilligen.
Nach unserer Anschauung kann durch die Zwangswirtschaft, auch durch den Rest der Zwangswirtschaft auf diesem Gebiet, d. h. durch die Umlage, eine Steigerung der Produktion nicht erfolgen.
Es ist auch keine Steigerung, sondern nur ein Rückgang der Produktion erfolgt.
Es muß aber durch Intensivierung der Landwirtschaft aus dem deutschen Grund und Boden herausgeholt werden, was irgend drin sitzt; wir müssen möglichst bald in die Lage kommen, unser deutsches Volk lediglich durch einheimische Lebensmittel zu ernähren.
Wir haben in meiner Fraktion m dem früheren Reichsernährungsminister Dr. Hermes Vertrauen gehabt, weil er uns auf diesem Gebiet vorwärts gebracht hat.
Wir sind auch dem jetzigen Ernährungsminister Herrn Professor Fehr mit Vertrauen entgegengekommen, dessen Tätigkeit und Sachkenntnis auf landwirtschaftlichem Gebiet wir seit langen Jahren geschätzt und geachtet haben.

Wir wissen auch, daß Herr Professor Fehr im vorigen Jahre für einen Antrag gestimmt hat, der damals bereits die Beseitigung der Brotgetreideumlage, die freie Wirtschaft bei Beginn der vorjährigen Ernte forderte, (hört!
hört!
rechts) und wir wissen ferner, daß Herr Professor Fehr, der Retchsernährungsminister wie auch der bayerische Landwirtschaftsminister zu einer Partei gehören, die hauptsächlich von bayerischen Bauern gebildet wird, von bayerischen Bauern, die die Freigabe der Wirtschaft, auch die Beseitigung des letzten Restes der Zwangswirtschaft in urbayerischen Lauten und Tönen bislang immer gefordert haben.
Deshalb verzweifeln wir noch nicht daran, sondern hoffen wir, bei den demnächstigen Verhandlungen abgesehen selbstverständlich von der Einsicht der Mehrheit des hohen Hauses auch bet Herrn Minister Fehr für unsere Wünsche bezüglich der Beseitigung der Umlage und Sicherung der Brotversorgung unseres deutschen Volkes Verständnis zu finden.
Die Brotversorgung des deutschen Volkes auch in den Monaten nach der Ernte darf unter keinen Umständen stocken.
Jeder Landwirt muß darauf aufmerksam gemacht werden, daß er sich durch die vielen Arbeiten, die gerade nach der Ernte in jedem landwirtschaftlichen Betriebe notwendig sind, nicht abhalten lassen darf, soweit er irgend dazu in der Lage ist, zu dreschen, damit das für die Ernährung der Bevölkerung notwendige Getreide baldmöglichst aus den Markt kommt.
Ich glaube, nein, ich weiß bestimmt, daß die landwirtschaftlichen Organisationen imstande sind, ihr Versprechen in die Tat umzusetzen, 1, 8 Millionen Tonnen Brotgetreide oder, wie der Antrag im Reichswirtschaftsrat lautet, 2 Millionen Tonnen Brotgetreide innerhalb der in den Anträgen benannten Zeit, besonders in der kritischen Zeit nach der Ernte, zur Verfügung zu stellen.
Ich könnte daher wohl der Ansicht sein, daß ein Reichsernährungsminister, wenn er sich vergegenwärtigt, was im (0) vorigen Jahre trotz des Zwangs erreicht worden ist, in diesem Jahre unter freier Wirtschaft besser fahren würde, weil ja die Ablieferungsfreudigkeit unter der freien Wirtschaft noch ganz erheblich größer sein würde.
Selbstverständlich ist das auch ein psychologisches Moment.
Wenn die landwirtschaftlichen Organisationen es erreicht haben, daß von 2, 5 Millionen Tonnen, die im vorigen Jahre unter der Umlage standen, über 99°g abgeliefert worden sind, dann weiß ich, daß sie die Macht haben, wenn sie jetzt 2 Millionen Tonnen innerhalb einer bestimmten Frist versprechen, das unter allen Umständen durchzuführen, daß die Landwirte bei der Macht, die die landwirtschaftlichen Organisationen Gott sei Dank jetzt haben, auch in der Lage sind, diese 2 Millionen Tonnen dem Ernährungsminister zu der nötigen Zeit zur Verfügung zu stellen, nicht nur weil die landwirtschaftlichen Organisationen die Macht dazu haben, sondern weil die deutsche Landwirtschaft in der weitaus überwältigenden Zahl ihrer Mitglieder Ausnahmen bestätigen auch hier die Regel —die Volksernährung höher stellt das muß doch auch einmal zum Lob der deutschen Landwirtschaft öffentlich ausgesprochen werden als das eigene Interesse, als den Egoismus; weil man aber auch weiß, daß die deutsche Landwirtschaft unter dem Zwange ihre Pläne zur Versorgung unseres deutschen Volks auf die Dauer nicht durchsetzen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben in meiner Fraktion nichts dagegen, im Gegenteil, wir sind vollständig damit einverstanden, daß den Minderbemittelten billigeres Brot zur Verfügung gestellt werden soll.
Wir möchten allerdings bitten da gebe ich meinem Vorredner, dem Herrn Kollegen Diez recht, der sich auch ähnlich ausgedrückt hat —, daß man bei der Auswahl dieser Minderbemittelten sehr vorsichtig ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Die ganze Arbeiter- schaft ist minderbemittelt!
Gegenrufe rechts.)
—Meine Herren, darüber läßt sich streiten.
Sicherlich wird es manche Arbeiter geben, die noch nicht das Existenzminimum haben; (Zuruf von den Kommunisten ': 'Das hat überhaupt keiner außer den Bauern!)
ich weiß aber doch, daß es in manchen anderen Kreisen mindestens ebenso viele, wenn nicht noch mehr Familien gibt, die nicht mehr in der Lage sind, sich auch nur notdürftig zu ernähren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man vor dem Kriege den Ausdruck von einer verschämten Armut gebraucht hat, so weiß ich, daß dieser Ausdruck jetzt sicherlich berechtigt ist, wenn er vielleicht auch damals schon berechtigt war.
Es gibt Hunderttausende, ja Millionen solcher verschämter Armer aus solchen Kreisen, die früher dem Mittelstände, wie wir sagten, angehörten, einem Mittelstände, der doch auch, das darf einmal offen ausgesprochen werden mit der Hauptträger der Kultur gewesen ist, die wir in unseren deutschen Landen vor dem Kriege erreicht haben.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und wie viele dieser Kreise sind jetzt in eine solche furchtbare Notlage geraten, wie wir sie uns größtenteils gar nicht vorstellen können.
(Zuruf von den Kommunisten: Durch Ihre verbrecherische Politik!)
—Mein Verehrtester Herr Kollege!
Es wird ja nichts nützen, wenn ich Sie zu überzeugen versuche, daß die Landwirte keine Verbrecher sind.
Ich will Ihnen nur sagen: kommen Sie einmal einige Wochen zu mir aufs Land, (Zurufe und Heiterkeit) Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
7899 (Dusche, Abgeordneter.)
(L) tun Sie aber nicht den Mund auf, sondern benutzen Sie andere Glieder, die Ihnen der liebe Herrgott gegeben hat.
(Heiterkeit.)
Seien Sie einmal 14 Tage bei mir, mähen Sie einmal ein paar Tage Roggen mit, und dann werden Sie allmählich eine andere Ansicht über die Bedeutung und über die schwierige Lage bekommen, in der sich die Landwirtschaft befindet.
Es ist unerhört, wenn in der Verallgemeinerung von einem Herrn dieses Hauses die ganze Landwirtschaft als verbrecherisch hingestellt wird.
Ich sage: der Kreis der Minderbemittelten soll vorsichtig ausgesucht werden.
Man kann nun nicht verlangen auch das ist bereits betont; aber gewisse Wiederholungen wird man leider nicht vermeiden können —, daß die Opfer, die gebracht werden müssen, um den Minderbemittelten das Brot zu verbilligen, allein von der Landwirtschaft gebracht werden.
Wir find dafür, daß die Besitzenden aller Berufe zu einer Verbilligung des Brotes nach ihren Kräften beitragen.
Die Umlage hat in den einzelnen landwirtschaftlichen Kreisen ganz verschieden gewirkt.
Sie hat anders gewirkt auf magerem Boden, anders auf Lehmboden, wieder anders auf Wetdeboden.
Ich möchte sogar bezweifeln ich gehe nicht auf Einzelheiten ein, weil ich es für besser halte, darüber im Ausschuß zu verhandeln —, ob es eine Besserung ist, wenn man statt der Getreideanbaufläche in Zukunft, falls die Umlage nicht abgelehnt werden sollte, die Gesamtfläche des betreffenden Besitzers als Maßstab annehmen würbe.
Ich befürchte, daß durch die Hinetnnahme der Gesamtfläche noch mehr Verwirmng entstehen wird und -aß die Unklarheiten der Verordnung sich dadurch noch vergrößem werden.
Gegen die Umlage spricht vor allen Dingen, daß die (L) Verbraucher von der billigen Abgabe des Getreides seitens der deutschen Landwirtschaft nicht den Nutzen gehabt haben, den man hätte erwarten können.
Ich will nicht die Zahlen nennen, die durch die Zeitung gingen, von den Kosten der Reichsgetreidestelle, obwohl sie von immerhin achtungswerten großen landwirtschaftlichen Organisationen errechnet waren, da ich nicht weiß, ob sie voll und ganz der Wahrheit entsprechen.
Ich will mich nur darauf beziehen, was der Herr Reichsernährungsminister Fehr über die Unkosten der Zwangsbewirtschaftung in der Umlage gesagt hat und was schließlich auch aus den schönen Bildern hervorgeht, die uns die Reichsgetreidestelle vor einigen Tagen in dem vielfach durchgeschnittenen Brot zugeschickt hat.
Herr Minister Fehr hat gemeint, daß die unmittelbaren Kosten der Reichsgetreidestelle pro Zentner Roggen oder Weizen nur etwa 35 Mark, also pro Tonne 700 Mark betragen.
Es ist ihm von anderer Seite entgegnet worden, sie würden mindestens 800 Mark, also 40 Mark pro Zentner, betragen haben.
Hierauf hat der Minister Fehr nicht mehr entgegnet.
Also nehme ich an, daß auch er der Anschauung ist, daß die Kosten nicht 35 Mark pro Zentner, wie er angegeben hat, sondern 40 Mark betragen haben.
Das ist das Fünffache des Preises, den vor dem Kriege der Roggen kostete.
Aus der Illustration der übrigen Kosten, die uns auf dem bekannten Bilde, das hier überall aushängt, übermittelt sind, geht hervor, daß auch die Unkosten der Kommunalverbände ganz gewaltig sind, daß die Transportkosten der Retchsgetreidestelle und der Kommunalverbände allein mehr als 13 Prozent, mithin ein Sechstel der gesamten Kosten des Brotes, betragen.
Die Herren von der Reichsgetreidestelle werden das nachher bestätigen müssen.
Wenn mithin ein Brot 16 Mark, irre ich nicht, jetzt kostet, so betragen die Transportkosten für das Hin- und Herschicken des Brotgetreides seitens der Retchsgetreidestelle und seitens der Kommunalverbände allein den rm sechsten Teil dieser Kosten, mithin 2 bis 3 Mark.
Es geht ferner aus dieser Illustration hervor, daß etwa 36 Prozent alles in allem an Unkosten auf der Zubereitung des Brotes liegen.
Es ist dann gesagt: den Rest mit 64 Prozent bekommt der Landwirt.
Allerdings ist auch hinzugefügt: in den 64 Prozent sind auch die Kosten des Auslandsgetreides enthalten.
Da wir nun wissen, daß der deutsche Landwirt 105 Mark für den Roggen bekommen hat, das Auslandsgetreide aber 600 bis 800 Mark durchschnittlich gekostet hat, so ist der Anteil, den der Landwirt von den 64 Prozent bekommen hat, ein sehr geringer.
Es ist das, was der Landwirt bet 105 Mark Umlagegetreide bekommt, ein ganz verschwindender Teil des Gesamtpretses eines jeden Brotes.
Die Kosten der Zwangswirtschaft sind ganz gewaltig.
(Zuruf von den Kommunisten: Weil gemogelt wird, muß man eben soviel Kontrolleure haben!)
—Man soll doch nicht von sich auf andere schließen.
Ich habe mir auch sagen lassen, daß Millionen ausgegeben werden, um in Reklameartikeln der deutschen Landwirtschaft den Nutzen der Zwangswirtschaft vor Augen zu führen, daß aber diese Artikel, obwohl sie bereits ein Jahr und mehr alt sind, noch nicht in Anwendung gebracht sind, weil man allmählich auch hier annimmt, daß durch die Vorführung dieser Tabellen und Darlegungen die Landwirtschaft und die Verbraucherschast von der Nützlichkeit der Zwangswirtschaft und der Bewirtschaftung des Umlagegetreides durch die Reichsgetreidestelle nicht mehr überzeugt werden könnten.
Es muß doch auch offen ausgesprochen werden, daß, so leid es uns allen tut, eine Verteuerung des Brotes nicht aufzuhalten ist, ob wir ein Umlageversahren beibehalten oder ob wir zur vollständig freien Wirtschaft übergehen.
Wir können und dürfen das Auslandsgetretde nicht mehr verbilligen, und es denkt doch wohl (v) auch von Ihnen niemand daran, auch wenn die Umlage Wider unsern Willen kommen sollte, die deutsche Landwirtschaft zu zwingen, den Roggen zu einem auch nur annähernd ähnlichen Preise wie zu 105 Mark für den Zentner und den Weizen zu 115 Mark für den Zentner abzuliefern.
Es kommt also, so sehr wir das auch bedauern, mit Beginn der nächsten Ernte eine Verteuerung des Brotes ohnehin.
Meine Damen und Herren!
Die Sonderbesteuerung der deutschen Landwirtschaft, wie sie tm vorigen Jahre bet der Abgabe von 2 V- Millionen Tonnen zu einem Preise von 105 Mark stattgefunden hat, ist eine Ungerechtigkeit, und ich möchte fragen, welcher Stand sich wohl eine derartige Steuer gefallen ließe, wie sie die deutsche Landwirtschaft getragen hat.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Bauern haben sich riesig gesund gemacht!)
—Aber nicht bei einem Brotgetreidepretse von 105 Mark.
Die Bauern sind auch nicht alle so gesund, wie Sie denken.
Wenn Sie Beziehungen zu den Lettern großer Kassen, zu den Lettern von Banken, von Spar- und Darlehnskaffen hätten, dann würden Sie wissen, daß bereits eine Abwanderung des Geldes von diesen Kaffen an die Landwirte stattgefunden hat, und daß diesen Kassen das Geld sehr knapp geworden ist.
Es ist den Landwirten kaum noch möglich, sich das nötige Betriebskapital zu verschaffen.
Die meisten Artikel, die der Landwirt braucht, um die Produktion aufrechtzuerhalten, kosten hundertmal soviel wie früher.
Ein einziges Hufeisen kostet jetzt 60 Mark, bei einem Preise von 60 Pfennigen vor dem Kriege, ein Zentner Ammoniak kostet 620 bis 630 Mark gegen 7 bis 8 Mark für Chilesalpeter vor dem Kriege, ein Zentner Thomasmehl 200 Mark gegen 1, 50 bis 2 Mark, eine Dreschmaschine, die noch vor kurzer Zeit 24000 Mark 7900 Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
(Dusche »Abgeordneter.)
(4) kostete, kostet heute 130000 Mark.
Ein mittlerer Hofbesitzer braucht heute mindestens soviel Betriebskapital, wie früher zur Bewirtschaftung eines großen Rittergutes oder einer großen Domäne nötig war.
Ich möchte nicht auf Einzelheiten der Vorlage eingehen, muß aber doch dem Herrn Abgeordneten Krätzig widersprechen, wenn er gemeint hat, die Durchschnittsernte an Roggen hätte im vorigen Jahre 10 Zentner betragen.
Nein, meine Damen und Herren, in so glücklicher Lage sind wir in Deutschland leider nicht.
Noch niemals sind in Deutschland durchschnittlich 10 Zentner pro Morgen an Roggen geerntet worden.
Das Höchste, was wir vor dem Kriege hatten, war zwischen 7 und 8 Zentnern, und diese Höchsternte haben wir im vorigen Jahre noch lange nicht wieder erreicht.
Man muß auch auf die Schwierigkeiten des Berufs aufmerksam machen.
Wir können uns freuen, daß gerade in den bäuerlichen Kreisen bis zum kleinsten Pächter hinunter Mann und Frau, Kinder und Greise vom frühen Morgen bis zum späten Abend arbeiten, solange es hell ist und nicht, wie Sie (nach links) wollen, nur 8 Stunden.
Würde nur 8 Stunden gearbeitet, dann wären Sie (nach links) schon längst verhungert, und ebenso manche von denen, die Sie als Vertreter der Kommunisten in den Deutschen Reichstag gewählt haben.
(Zurufe und Unruhe links.)
Die billige Ablieferung des Brotgetreides ist auch deshalb unberechtigt, weil das wichtigste Produktionsmittel des Landwirts, der Kunstdünger im Stickstoff und die Phosphorsäure, im Preise berechnet wird nach dem Preise der Kohle und nach dem Börsenpreise des Getreides an den größten Börsen Deutschlands.
Die deutsche Landwirtschaft muß also für den Kunstdünger einen Preis bezahlen, der festgesetzt wird nach den jeweiligen Börsenpreisen für das Getreide, und trotzdem (s) war er gezwungen und soll nun wahrscheinlich wieder gezwungen werden, dieses Getreide, das er mit so hohen Kosten produziert hat, billig abzuliefern.
Die Unterverteilung der Getreideumlage war sehr ungerecht und war sehr schwierig; sie war in jedem Kreise und schließlich in jedem Dorf verschieden.
Mir liegen berechtigte Beschwerden aus vielen Gegenden meines Wahlkreises vor, aus denen hervorgeht, daß in einzelnen ländlichen Gemeinden mit Sandboden von einzelnen Landwirten 6 Vr Zentner Roggen pro Morgen abgeliefert werden mußten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Amlage wirkt auch produktionshindernd für Brotgetreide.
Sie führt dazu, daß andere Produkte, die frei find, mehr angebaut werden.
(Zuruf von den Kommunisten: Also Sabotage!)
Das ist keine Sabotage der deutschen Landwirtschaft, nein, der Landwirt muß die Freiheit haben, das anzubauen, was er für seinen Betrieb für das Beste hält, und wenn Sie (zu den Kommunisten) einmal in die Lage kommen sollten die Einsicht der meisten Deutschen wird Sie ja daran verhindern —, Zwangswirtschaft oder noch etwas Schlimmeres, eine Sozialisierung des deutschen Grund und Bodens durchzuführen, (Zuruf von den Kommunisten: Kommt noch!)
dann würden Sie sich wundern, wie der Ertrag dann noch mehr zurückgehen würde.
Nein, das Getreide, überhaupt die Frucht wächst unter der fleißigen und verständnisvollen Arbeit des Besitzers viel besser, als es bet der Durchführung Ihrer Pläne der Fall sein würde.
Wenn Sie (zum Abgeordneten Malzahn) in die Lage kämen, als Leiter einer großen Landwirtschaft eine Wittschaft von einigen 1000 Morgen zu verwalten, würde es selbst Ihrer Tätigkeit nicht möglich sein, große Erträgnisse zu erzielen, auch nicht trotz Ihrer diesbezüglichen Fähigkeiten (v) die dicksten Kartoffeln.
Vor allem führt die Umlage dazu, besonders wenn sie in einer Form durchgeführt wird, wie im vorigen Jahre, die Spekulation in dem freibleibenden Getreide zu vergrößern.
Wenn wir, wie es im vorigen Jahre der Fall war, von knapp 4 Millionen Tonnen Getreide, das übrig blieb, nachdem das Saatgut davongenommen war, nachdem der Selbstverbrauch erfüllt war, nachdem die erlaubten Deputate gegeben waren (Zuruf links.)
—es ist kein Zentner Roggen und kein Zentner Wetzen im vorigen Jahre verbrannt worden —, ich sage, wenn von den knapp 4 V- Millionen Tonnen Getreide 2 VMillionen durch Umlage bewirtschaftet wurden, so blieben für den freien Handel nur noch IV- bis 2 Millionen Tonnen übrig, und es ist selbstverständlich, daß die Spekulation viel stärker einsetzt, wenn IV- Millionen Tonnen auf den Markt kommen, als wenn es 4 V- Millionen sind.
Die Aussichten der diesjährigen Getreideernte sind schlechter als im vorigen Jahre.
(Zuruf von den Kommunisten: Die waren schon immer schlecht!)
—Nein, wir freuen uns, wenn wir sagen können, daß die Aussichten gut sind.
Im vorigen Jahre hatten wir eine große Dürre.
Trotzdem hat das Getreide eine gute Ernte gegeben.
In diesem Jahre ist der Bestand an Wintergetreide, an Roggen in den meisten Gegenden Deutschlands sehr dünn.
Hinzu kommt, daß viele Tausende von Morgen Winterwetzens ausgewintert waren, daß an ihrer Stelle Sommerfrucht bestellt werden mußte, von der man bei der Dürre, die wir wiedernm trotz des Regens der letzten Tage im allgemeinen haben, noch nicht wissen kann, wie es sich entwickeln wird.
Es ist deshalb zu befürchten, daß keine 4 V- Millionen Tonnen freien Getreides vorhanden sein werden.
Nimmt man hiervon wieder do 2 V- Millionen Tonnen durch Umlage weg, so bleiben vielleicht nicht einmal IV- Millionen Tonnen übrig, und dann besteht die Befürchtung, daß einzelne Personen in Deutschland, aber niemals die deutschen Landwirte, dieses Getreide mit Hilfe der Börse bald aufkaufen werden, und es besteht weiter die Gefahr, daß beim Sinken der Valuta dieses Getreide seitens dieser Personen, wiederum nicht seitens der deutschen Landwirtschaft, zurückgehalten wird, um höhere Preise zum Schaden der Verbraucherschaft dafür zu erhalten.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
—Die deutsche Landwirtschaft hat mit Börsenspekulationen in Getreide nichts zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als der hohe Preis für das Getreide der letzten Ernte einsetzte, hatten nur nur noch wenige Landwirte Getreide, die übrigen hatten das meiste als Umlage abgegeben und den Rest längst verkauft.
Wir haben überhaupt nicht den Einfluß auf die Getreidepreise, wie man es sich in Kreisen, die der Landwirtschaft nicht nahestehen, vielleicht vorstellt.
Meine Damen undHerren!
Wir sind gegen die Beibehaltung der Zwangsbewirtschaftung, weil dadurch dauernd die Produktion vermindert wird und wir in Abhängigkeit vom Ausland gebracht werden, da wir die Einfuhr vom Ausland nicht mehr so bewirken können wie früher.
Millionen Deutscher würden dadurch in die Gefahr des Hungerns, wenn nicht in die Gefahr des Verhungerns gebracht.
Ich bin auch der Anschauung, daß die Vorwürfe ungerechtfertigt sind, die der deutschen Landwirtschaft immer gemacht werden, weil sie zuviel Brotgetreide verfüttert hätte.
Wenn sie alle in diesem hohen Hause unseren seit Jahren gegebenen Anschauungen gefolgt wären, Futtermittel in erheblichen Mengen und zu erträglichen Preisen der deutschen Landwirtschaft zur Verfügung zu stellen, dann wäre sicherlich Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
7901 (Dusche, Abgeordneter.)
() kein Roggen verfüttert worden.
Wenn der deutsche Landwirt Mais oder sonstige Futtermittel zu Preisen zur Verfügung hat, die im Verhältnis zum Roggenpreis stehen, dann verfüttert er keinen Roggen, sondern Mais und die anderen Futtermittel, die er hat.
Nicht aus Egoismus verfüttert der deutsche Landwirt das Brotgetreide, sondern weil er nichts anderes hat.
Und man wird eingestehen müssen, daß er einen Grund zu berechtigter Erregung hatte, wenn er den Roggen für 105 Mark abgeben mußte und die Kleie für sage und schreibe 460 Mark pro Zentner, und zwar für mehr oder weniger schlechte Kleie in den meisten Fällen schlechte —, wiederkaufen mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie die Produktion durch die freie Wirtschaft gefördert wird, geht daraus hervor, daß wir im Verhältnis zu der Periode von 1913 bis 1920 eine Steigerung der Anbaufläche für Brotgetreide von nur 0, 9 gehabt haben, während im Jahre 1921 allein die Anbaufläche für Kartoffeln um 11 Prozent gestiegen ist.
Die Zwangswirtschaft wirkt also, so sagen wir, produktionshemmend in einer Zeit, wo alles darauf eingestellt werden muß, die Produktion zu vermehren, in einer Zeit, in der wir gerade in unserer Deutschen Volkspartei uns bemühen, jeden Landwirt bis zum kleinsten Pächter davon zu überzeugen, daß er seinen Grund und Boden intensivieren, aus ihm herausholen muß, was irgend möglich ist.
Wir gehen sogar so weit ich brauche nur an die Pläne vom Kollegen Keubler-Böhm zu erinnern —, daß wir einige Stunden landwirtschaftlichen Unterrichts wöchentlich in der Volksschule einführen, auf jedem Dorf eine Musterwirtschaft errichten und in jedem Dorf einen Vertrauensmann einsetzen wollen, um auch den kleinsten Landwirt und Pächter, der nicht die Zeit hat, sich mit den Fortschritten der Wissenschaft auf dem Gebiete der Landwirtschaft zu beschäftigen, über die neuesten Errungenschaften aufzu (L) klären.
Wir wollen ihm sagen, daß die Phosphorsäure in den nächsten Jahren mehr oder weniger wird entbehrt werden können durch stärkere Ausnutzung von Stickstoff und Kali und vermehrten Anbau von Klee und Leguminosen.
Wir suchen auch den kleinsten Landwirt davon zu überzeugen, daß er auch im Interesse der besseren Brotversorgung des deutschen Volkes nicht mehr 70, 80 und 90 Pfund Saatroggen auf den Morgen streuen darf, sondern mit einer etwas geringeren Menge auskommen kann, wenn er die Methode, die wir in die Landbevölkerung hereinbringen wollen, verfolgt und sich zu eigen macht.
Gerade in einer solchen Zeit wirkt eine Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft äußerst produktionshemmend.
Gerade uns, die wir uns in der letzten Zeit besonders eingehend bemühten, die Fortschritte in die Landwirtschaft bis in das kleinste Dorf hineinzubringen, würde es furchtbar sein, wenn unsere Pläne zur Förderung der Produktion auf allen Gebieten der Landwirtschaft durch die Fortführung der Zwangswirtschaft gehindert würden.
Ich bekämpfe die Umlage mit allen gesetzlichen Mitteln, die mir zur Verfügung stehen, weil dadurch die Produktion gemindert und die Landwirtschaft wiederum mit einer Sondersteuer belegt werden soll, die ungerecht und unerträglich ist.
Wir sind für jeden Rat, den man uns geben will, dankbar, mag er herkommen, woher er will, wie man produktionssteigernd wirken kann und wie man auch im freien Handel zu erträglichen und zugleich angemessenen Preisen das Brotgetreide erfassen kann, das in diesem Jahre auf den Feldern Deutschlands wächst.
Ich halte es aber für meine Pflicht, zu erklären: Wenn die Umlage trotzdem auf verfassungsmäßigem Wege zustande kommen sollte, dann werden wir dieses Gesetz wie jedes andere achten müssen, so schwer es dem Landwirte wird, dessen Geduld auf die Spitze getrieben ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201922.
230.
Sitzung.
Wie wir verlangen, daß von Ihrer Seite (nach links) (0) und von allen Angehörigen Ihrer Parteien, jedes verfassungsmäßig zustandegekommene Gesetz geachtet wird, so halten wir es auch auf unserer Seite.
Wir würden niemals der deutschen Landwirtschaft im eigenen Interesse aber das würde zurückstehen —, vor allen Dingen im Interesse der Ernährung unseres deutschen Volkes, den Rat zur Sabotage, zum Lieferstreik und dergleichen geben können, denn die Sicherstellung der Ernährung unseres deutschen Volkes geht uns über alles.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun möchte ich noch den Vorwurf zurückweisen, als ob eine nennenswerte Zahl von Landwirten hartherzig sei gegenüber der Not, die leider Gottes in manchen Verbraucherkreisen herrscht.
In Kreisen, die ich kenne, habe ich nicht einmal, nein hundertmal die Erfahrung gemacht um Ihnen nur ein Beispiel zu nennen —, daß die Bauersfrau auf dem Lande, die Pächtersfrau, die sich von morgens früh bis abends spät nur eine einzige Ruhepause bei ihrer schweren Arbeit kurz nach dem Mittagessen gönnt, wenn ein Stadtkind draußen hungernd vor der Tür erscheint und um Essen bittet, sich nicht scheut, von dieser Ruhepause1zu1opfern, um reichlich1Essen1abzugeben, um1den1Hunger des Kindes zu stillen.
1 Ich weiß auch, 1 daß alle Mitglieder meiner1Partei1und meiner Fraktion sämtliche erlaubten Mittel aufbieten, um die Lage mancher Verbraucherkreise zu bessern, die, abgesehen von den notwendigen Ausgaben für Kleidungsstücke und dergleichen, die sie sich nicht mehr leisten können, auch nicht mehr 'die wichtigsten Nahrungsmittel sich beschaffen können.
Ich fühle es auch, wie es den Vätem und Müttern besonders schwer ans Herz greift, daß es so viele Familien in Verbraucherkreisen gibt, die ihren Kindern nicht mehr in ausreichendem Maße Nahrungsmittel zu bieten vermögen.
Das ist ein besonders trauriges Kapitel; denn auf der Jugend beruht die Zukunft (v) unseres deutschen Volkes, und es ist schlimm, wenn dem schwachen Körper des Kindes nicht das zugeführt werden kann, was er zu seiner Entwicklung braucht.
Meine Damen und Herren!
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß die Verhandlungen, die demnächst im Ausschuß, also wahrscheinlich im Ausschuß für Volkswirtschaft, dem derartige Vorlagen immer überwiesen worden sind, einsetzen werden, sachlich geführt werden, und alle Mitglieder meiner Fraktion schließen sich dieser Hoffnung an.
Ich hoffe weiter, daß diese Verhandlungen, wenn sie Zins ira st stiläio geführt werden, vor allem dahin führen mögen, es allen diesen Kreisen, die jetzt so unendlich Not leiden, zu ermöglichen, wieder in erträgliche Ernährungsverhältnisse zu kommen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trieschmann.
Trieschmann, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Herren und Damen!
Wie alljährlich, so stehen wir auch heute wieder vor der schwerwiegenden Frage, wie es möglich sein wird, unser Volk in Zukunft zu ernähren, wie wir in der Ernährungsfrage über all die großen Schwierigkeiten hinüberkommen können.
Meine politischen Freunde und ich bedauern es außerordentlich, daß man die an sich so wichtige und schwierige Frage zu einer parteipolitischen macht und die Parteipolitik in den Vordergrund rückt, um die Parteiletdenschaften in unserem Volke aufzupeitschen, was gewiß nicht dazu dient, dieses Problem so zu behandeln wie es das Interesse des Volkes erfordert.
Wir sind ja in den dreieinhalb Jahren deutscher Republik gewöhnt, daß immer wieder derartige Fragen, die unser Volk so sehr interessieren, aus parteipolitischen 1071 7902 Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
(Trieschmann, Abgeordneter.)
() Gründen in den Vordergrund gerückt werden, um Parteipolittk mit ihnen zu treiben.
Wir sollten uns doch mehr um die Ursachen kümmern, die uns in diese schwierige Lage gebracht haben, sollten uns immer wieder fragen, was ist schuld, daß wir heute in dieser ungeheuer schwierigen Lage sind
Wir haben vergessen, daß der größte aller Kriege hinter uns liegt, daß der Krieg für uns verlorengegangen ist, daß das uns aufgezwungene Friedensdiktat von Versailles sich so auswirken muß, daß es unmöglich sein wird, daß unser deutsches Volk so leicht dahinleben kann, wie das vor dem Kriege der Fall gewesen ist.
Wenn wir erst in den letzten Tagen Tausenden und aber Tausenden deutscher Bürger ein Lebewohl zurufen mußten und dabei offen den Wunsch aussprachen, daß der Tag wiederkommen möge, an dem wir uns zusammenfänden, wenn wir alle unter dem Druck dieser Verhältnisse stehen, dann sollten wir zu dem Schluß und zu der inneren Sammlung kommen, daß wir die großen, schwierigen Probleme wie die Ernährung des Volkes in Vereinigung aller Kräfte zu lösen versuchten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin der Überzeugung, daß das der Wunsch und der Wille unseres deutschen Volkes ist.
Es wird bedauern, daß alle diese Fragen so vom parteipolitischen Standpunkte aus betrachtet werden.
Unser Volk will von uns Abgeordneten, die wir uns hier zusammengefunden haben, etwas ganz anderes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine politischen Freunde geben dem Wunsche Ausdruck, daß es doch wohl gelingen wird, daß sich unser Volk sowohl als auch unsere Parteien zu gemeinsamer Arbeit zusammenfinden, nicht nur in dieser Ernährungsfrage, sondern in all den schwierigen Fragen, die zu lösen find.
Die übelste Begleit- und Folgeerscheinung eines Krieges,, 2) erst recht eines verlorenen Krieges, ist die Teuerung.
Löst nun die Teuerung auf allen Gebieten Unzufriedenheit aus, so ruft sie auf dem Gebiete der Volksernährung geradezu große Erregungen hervor.
Das ist begreiflich.
Die Magenfrage spielt eben eine gewaltige Rolle im menschlichen Leben.
Die deutsche Industrie hat trotz aller Schwierigkeiten mit zäher Energie vermocht, dahin zu wirken und zu arbeiten, daß unsere Schornsteine rauchen und den Massen der Arbeiter Beschäftigungsmöglichkeiten gegeben find.
An ihrer Seite hat die deutsche Landwirtschaft sich eingesetzt, um der steinigen Erde, soweit es ihr möglich war, das Brot für die hungernde Menschheit abzugewinnen.
Sie ist bemüht und wird bemüht bleiben, ihre Pflicht weiter zu erfüllen, die Intensivierung des Grund und Bodens so durchzuführen, wie das nach Lage der Dinge möglich ist.
Hoffen wir, daß der Staat dafür sorgt, daß ihr die nötigen Hilfsund Betriebsmittel zur Verfügung stehen, um das Höchstmögliche zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn hier gestern und heute in der Debatte die Sache so dargestellt wird, als habe die Landwirtschaft absolut kein Verständnis für die Not des deutschen Volkes, so muß ich dem widersprechen.
Wir wissen wohl, daß weite Kreise unseres Volkes sehr zu leiden, schwer um ihre Existenz zu ringen haben und es ihnen schwer fällt, sich das Nötigste für den Lebensunterhalt zu beschaffen.
Wenn wir acht Jahre hindurch, die wir in der Zwangswirtschaft gelebt haben, immer wieder den Ruf nach freier Wirtschaft im Lande und in den Parlamenten erschallen ließen, dann hat uns nicht zuerst das Motiv der Profit- und Gewinnsucht geleitet, wie uns vorgeworfen wird, sondern wir sehen eine Gefahr darin, daß, wenn die Erzeugung der Landwirtschaft zurückgeht, unser Volk dann in eine noch schwierigere Lage kommen würde, als (0) das jetzt schon bezüglich der Volksernährung der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir Landwirte stehen auf dem Standpunkt, daß seit dem Zusammenbruch gerade auf diesem Gebiet zuviel Erfassungspolitikgetrieben istund nichtin ersterLinie Produktionspolitik.
Das sind in erster Linie die Beweggründe, aus denen die Landwirtschaft nach Freiheit, nach freier Wirtschaft ruft.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Moltke sprach nach dem Kriege von 1870 einmal die Worte: „Der dient dem Volk und Vaterland am meisten, der es fertig bringt, daß auf dem Fleckchen Erde, wo bis dahin ein Halm gewachsen ist, zwei und mehr wachsen.
Von diesem Gesichtspunkt lassen wir Landwirte uns leiten und werden uns auch fernerhin leiten lassen.
Zu der Getreideumlage, die uns im Gesetzentwurf vorliegt, vertrete ich, der ich dem bäuerlichen Beruf angehöre, den Standpunkt der freien Wirtschaft.
Wir haben durch unsere Berufsorganisationen diesen Standpunkt immer und immer wieder in der Öffentlichkeit vertreten.
Die Erfahrungen der Zwangswirtschaft zwingen uns, die wir im bäuerlichen Berufsleben stehen und nicht nur die Erfahrungen der Zwangswirtschaft am eigenen Leibe verspürt, sondern auch ihre Auswirkungen eher kennen als andere Berufsschichten, an diesem Standpunkt festzuhalten.
Meinen politischen Freunden, die ja grundsätzlich auf dem Boden der freien Wirtschaft stehen, steht die Sicherstellung der Volksernährung im Vordergründe.
Sie hoffen, daß in den internen Beratungen des Ausschusses vielleicht doch noch ein Weg gefunden werden kann, auf dem die Interessengegensätze auszugleichen sind, die zwischen Landwirtschaft und Verbraucherbevölkerung in die Erscheinung treten.
Meine politischen Freunde werden gern bereit sein, einen solchen Weg zu gehen.
Sie stellen, wie ich schon sagte, die wichtige Frage der Sicherstellung der Ernährung in den Vordergrund.
1 (v) Die Landwirtschaft, die acht Jahre lang unter dem Zwang gelebt hat, und der in Aussicht gestellt war, daß der Tag der freien Wirtschaft bald kommen würde, ist enttäuscht.
Der Gesetzentwurf bringt der Landwirtschaft keine wesentlichen Erleichterungen, und wir können nur hoffen, daß bei den Kommissionsberatungen noch mancherlei zu erreichen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine politischen Freunde legen vor allen Dingen Wert darauf, daß der Kleinbesitz nicht so belastet wird, wie es im vergangenen Jahr geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denken wir zurück an die Vergangenheit und stellen wir uns auf den Boden der Tatsachen!
Gerade der kleine Landwirt hat unter der Umlage ungeheuerlich zu leiden gehabt.
Ihm hat man fast restlos seine Getretdemengen zu dem festgesetzten Umlagepreis abgenommen, ohne danach zu fragen, ob er in der Zukunft die Möglichkeit habe, seine Bedürfnisse zu bestreiten.
Um so mehr wird in der Kommission darauf hingearbeitet werden müssen, daß dem kleinen Manne der nötige Schutz gewährt wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Gesetzentwurf vorsteht, daß die gesamte landwirtschaftlich genutzte Fläche bei dem Umlagesoll, das man der Landwirtschaft auferlegen will, zugrunde gelegt werden kann, so fragen wir uns, ob nicht auch die großen Forsten mit heranzuziehen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Gesetzentwurf bringt auch insofern noch eine Verschärfung, als den Ländern die Möglichkeit gegeben worden ist, dem Umlagesoll 15 statt 10 Prozent gegenüber dem Vorjahre zuzuschlagen.
Sollen dem kleinen Manne, sollen den Provinzen und den Ländern mit vorherrschendem Kleinbesitz Vorzüge gewährt werden, dann 7903 Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den SO.
Juni 1922.
(Trieschmann, Abgeordneter.)
(4) haben wir den dringenden Wunsch, daß diese Regelung durch die Oberverteilung vorgenommen wird; denn wenn Maßnahmen durch die Oberverteilung unterlassen werden, so scheint es uns unmöglich zu sein, bet der Unterverteilung dieselben durchzuführen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man auf diesen Boden treten will, dann glauben meine politischen Freunde, daß nebenbei auch noch eine Staffelung erfolgen muß.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Reichsrat bezüglich der Preisfrage Vorschläge gemacht dahingehend, daß der Preis für die erste Sollmenge des Umlagegetreides nicht niedriger sein soll als drei Viertel des durchschnittlichen Marktpreises in der Zeit vom 1.
April bis zum 30.
Juni 1922.
Eine solche Preisbildung würde der Landwirtschaft 8 Milliarden Mark kosten.
Andererseits würde diese Preisfestsetzung dem Einzelverbraucher pro Kopf 170 Mark im Jahr ersparen gegenüber dem Preise, wie wir ihn in den letzten Monden gehabt haben.
Das würde also bei einer fünfköpfigen Familie eine Ersparnis von 850 Mark bedeuten, wobei die Verwaltungskosten, die zur Durchführung der Umlage nötig sein werden, nicht in Rechnung gestellt sind.
Es fragt sich, ob man um einer solch geringen Ersparnis willen einen so großen Apparat aufmachen soll, wie er zur Durchführung der Umlage nötig ist.
Die Beantwortung dieser Frage überlasse ich Ihnen, meine Damen und Herren.
Viel ist über die Intensivierung der Landwirtschaft gesprochen worden.
Diese Intensivierung wird aber nur durchgeführt werden können, wenn, wie ich schon andeutete, der Landwirtschaft die nötigen Betriebs- und Hilfsmittel zur Verfügung gestellt werden.
Vor allen Dingen ist es die Kunstdüngerfrage, die hier im Vordergrund steht, und die Kunstdüngerfrage ist, was die Erzeugung angeht, (s) wieder von der Kohlensrage abhängig.
Es muß den Landwirten der Kunstdünger zur richtigen Zeit zugeführt werden.
Ich glaube, diese Bitte ist berechtigt, denn wenn ich mich im Lande umsehe, wie sich die Kunstdüngerbelieferung vollzieht, dann scheint es mir, als wenn die Belieferung der Landwirtschaft, die gerade in diesen Monden, im Juni, Juli und August, in erster Linie durchgeführt werden müßte, in zu langsamem, schleppendem Tempo vor sich ginge.
Ich möchte den Herrn Ernährungsminister dringend bitten, sich mit dem Verkehrsministerium in Verbindung zu setzen, um eine beschleunigte Kunstdüngerbelteferung zur Herbstbestellung durchzuführen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Bei der Erzeugung des Kunstdüngers spielt die Kohlenfrage eine einschneidende Rolle.
Hier scheint mir ein Gebiet zu sein, auf dem es möglich wäre, daß sich die Arbeiterschaft ein Verdienst erwerben könnte.
Meine Herren von links, die Sie so sehr wünschen, daß die Landwirtschaft Sonderopfer bringt, hier ist ein Gebiet, durch Höchstleistung der Ernährung unsres Volkes zu dienen, um so mehr, als feststeht, daß in der Zeit vom 1. bis 15.
Juni diesen Jahres die Einfuhr von englischer Kohle allein tm Hamburger Hafen 992780 Tonnen betragen hat.
Im Frieden betrug die Jahreseinfuhr 9 « Millionen Tonnen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Hielte die Einfuhr so an, so würde das eine jährliche Einfuhr von 23, 5 Millionen Tonnen bedeuten und mindestens 500 bis 600 Millionen Goldmark kosten.
Die Arbeiterschaft sollte doch in Erwägung ziehen, ob nicht angesichts dieser ungeheuren Ausgaben, die wir auf Grund unserer schlechten Valutaverhältnisse haben, wesentliche Abänderungen geschaffen werden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Herr (o) Abgeordnete Krätzig hat gestern zu Beginn seiner Rede durchblicken lassen, daß seine politischen Freunde und er von großer Sorge für die Ernährung des deutschen Volkes erfüllt seien, und er hat getan, als ob nur die Männer, die für die Umlage, für die Zwangswirtschaft stimmten, den wahren Interessen des Volkes dienten.
Auch wir von unserer Fraktion, auch wir Landwirte, sind von großer Sorge für unsere Bolksernährung erfüllt.
Ich habe diesbezüglich bereits Ausführungen gemacht, und Sie dürfen versichert sein, daß die deutsche Landwirtschaft sich auch in Zukunft von der Sorge leiten läßt, hier Linderung der Not zu schaffen, soweit ihr dazu die Möglichkeit gegeben wird.
Der Herr Abgeordnete Krätzig hat dann weiter die Behauptung aufgestellt, die Umlage sei für die bäuerliche Bevölkerung gar nicht so drückend, da nur das Großagrariertum hierfür in Frage käme.
Ich weiß nicht, wo der Herr Abgeordnete Krätzig diese Weisheit her hat, jedenfalls aus den Studien, die er auf den Dörfern gemacht hat, nicht.
Wenn ich die Zusammensetzung meiner Landbewohner ansehe, dann sehe ich doch, daß sich die bäuerlichen Kreise an der Aufbringung der Umlage beteiligen mußten und auch in Zukunft beteiligen müssen.
Wenn der Herr Abgeordnete Krätzig nun gemeint, hat, daß die Landwirte zurückhielten und deswegen unbedingt eine Zwangsregulierung vorgenommen werden müsse, so hat er insofern recht, als es Elemente in der Landwirtschaft gibt, die das getan haben und auch in Zukunft tun werden; aber er hat insofern nicht recht, als er diesen Maßstab an die gesamte Landwirtschaft zu legen versucht.
Die führenden Kreise in der Landwirtschaft haben sich mit ihrer ganzen Kraft für regelrechte Ablieferung im vorigen Jahre eingesetzt und werden sich auch in Zukunft dafür einsetzen, erst recht wenn eventuell freie Wirtschaft käme, damit die Belieferung der Bevölkerung mit Brot (v) nicht ins Stocken gerät.
Nachdem er behauptet hatte, daß die Umlage keine wesentlichen Opfer von der Landwirtschaft fordere, halber Herr Abgeordnete Krätzig dann doch zugegeben, daß die Erzeugnisse, die der Landwirt zuzukaufen hat, im Preise ungeheuerlich gestiegen seien.
Ich muß ihm hierin nicht nur recht geben, sondern ich muß in dieselbe Kerbe hauen.
Ich möchte nur ein Beispiel herausgreifen.
Sofern der Landwirt sich einen Grasmäher kaufen muß, der in früheren Zeiten vor dem Kriege 240 Mark gekostet hat und den er mit 20 Zentner Wetzen bezahlen tonnte, muß er für denselben Mäher heute 13 000 Mark bezahlen.
Insofern man nun einen Durchschnittspreis von 400 Mark für den Zentner Wetzen zugrunde legt, muß er 32 »z Zentner Weizen dafür bezahlen, also 12 Zentner mehr als vor dem Kriege.
Solche Beispiele lassen sich beliebig vermehren.
Aus diesem einen Beispiel ersehen Sie schon, wie hoch die Preise für landwirtschaftliche Betriebsmittel gestiegen sind.
Ob es möglich sein wird, in den Kommisstonsverhandlungen all den Vorschlägen gerecht zu werden, wie sie von seiten des Zentrumsredners, des Herrn Abgeordneten Diez, gemacht worden sind, das möchten wir doch bezweifeln.
Wenn man diese Vorschläge Umlagepreis, Kunstdüngerpreis, Kleieregulierung, Einschränkung der Versorgungsberechtigtenzahl, Zuschläge zur Einkommensteuer, Zuschläge zum markenfreien Brot und andere Vorschläge, die gemacht sind durchführen wollte, würde sich die Durchführung sehr kompliziert gestalten.
Aber immerhin hoffen wir, daß die Umlage »sofern sie eine Mehrheit findet, so gestaltet wird, daß sie für die Landwirtschaft erträglich wird, und wir haben den dringenden Wunsch, daß sie in ihrer Wirkung der Konsumentenbevölkerung das bringen möchte, was von ihr Ml 7904 Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
(Trieschmann, Abgeordneter.)
(L.) erwartet wird, was wir als Landwirte allerdings bezweifeln.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich habe zu Beginn meiner Ausführungen uns selbst und den Regierungen den Vorwurf gemacht, daß wir allzuviel Ersassungspolitik getrieben hätten und allzuwenig für die Hebung der Produktion besorgt gewesen seien, nicht genügend Zukunftspolitik getrieben hätten.
Ich habe in diesem Sinne im vergangenen Herbst gelegentlich der Ernährungsdebatte versucht, das Interesse für die Kultivierung der Moore zu wecken.
Ich habe darauf hingewiesen, daß noch 3 Millionen Hektar Moore und Odländereien in unserem deutschen Vaterlande vorhanden seien, die der Kultur nicht erschlossen sind, und habe gefragt, ob man nicht vom Reich aus die Kultivierung durchführen soll, um dort landwirtschaftliche Produkte zu erzeugen.
Damals wurde mir gesagt, daß man mit derartigen Maßnahmen momentan eine Verbesserung nicht erreichen könne.
Das wird jeder einsehen.
Aber ich meine, wenn man dieser Frage nicht einmal näher tritt, dann wird man niemals zu ihrer Durchführung kommen können.
Wenn man dieser Frage schon vor 6 Monaten so lange ist es her nähergetreten wäre, dann würde man vielleicht heute so weit gekommen sein, daß dem einzelnen Reichstagsmitglied eine Statistik vorgelegt werde könne, in der man wenigstens feststellen könnte, wieviel Moore und Odländereien in unserem deutschen Vaterlande vorhanden sind, die der Kultur erschlossen werden können.
Ich möchte die dringende Bitte an den Herrn Ernährungsmintster richten, dieser Frage die größte Aufmerksamkeit zu schenken.
Wenn die Möglichkeit besteht, daß hier von seiten des Reichs etwas unternommen werden kann, um diese Moorkulturen zu fördern, dann muß doch alles im Interesse unserer Volksernührung eingesetzt werden, was möglich ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir werden uns noch in vielen Fragen auf uns selbst zu besinnen haben, und wir werden uns gerade in der Ernährungsfrage in erster Linie noch aus uns selbst besinnen und Wege finden müssen, wie wir durch eigene Produktionskraft unsere Volksernährung sicherstellen.
Wenn wir heute schon in ungeheuer schwierigen Verhältnissen leben müssen, dann wissen wir nicht, was uns die Zukunft bringt.
Rosiges, Allzurostges wird es nicht sein, und mit diesem Allzurosigen wird immer wieder die Volksernährung im Zusammenhang stehen.
Ich glaube, es ist angebracht,) aß man eindringlich mahnt und fragt, ob nicht die Erchließung der Moore und eine Kultur der Odländereien n unserem deutschen Vaterlande durchgeführt werden kann.
Man sage nicht, die Regierung sei aus finanziellen Gründen nicht in der Lage, die Sache zu machen.
An dieser Frage, an der das ganze deutsche Volk interessiert ist, wird auch in finanzieller Beziehung das ganze deutsche Volk interessiert werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum stehen wir auf dem Standpunkt, daß diese Frage nicht den Ländern allein überlassen werden kann, sondern daß sie vom Reich in die Hand genommen und geregelt werden muß.
Ich möchte den dringenden Wunsch aussprechen, daß diesmal meine Bitte nicht so verhallt wie in den Herbsttagen, als ich sie hier gestellt habe, sondern daß diesmal diese Vorschläge ernstlich erwogen werden und daß dann der Zeitpunkt kommt, wo eventuell die Regierung zu positiven Taten schreitet, zum Wohle unseres Volkes und unseres Vaterlandes.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Heim hat das Wort.
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine sehr verehrten (6) Herren Kollegen!
Seit sechs Jahren waren jeweilig die letzten drei, vier Monate des Wirtschaftsjahres eine Sorge für die Regierung und eine Sorge für uns.
In den letzten sechs Jahren waren die letzten drei Monate des Wirtschaftsjahres, also die Monate Juni, Juli, August, jeweilig die Monate der Knappheit, die Zeit, wo die Decke zu kurz wurde.
Insofern ist eine wesentliche Änderung eingetreten.
Die Decke ist dieses Jahr nicht am Ende zu kurz, sondern sie ist so lang, daß sie noch über das Ende des Wirtschaftsjahres hinaus in das neue Wirtschaftsjahr hineinreicht.
Das ist wesentlich mit ins Auge zu fassen.
Die Gründe hierfür find zweifacher Art.
Einerseits war unsere Jnlandsgerste und Brotgetreide im vergangenen Jahr besser, als man vielfach angenommen hatte, und andererseits wurde auch ziemlich stark eingeführt.
Die Vorräte schätze ich so ein, daß wir, die ganze Wirtschaft genommen, nicht nur das Getreide, das in den Händen der Reichsgetreidestelle ist, bis tief in den November hinein mit Vorräten aus der vorjährigen Ernte und der vorjährigen Einfuhr versorgt sind.
Den Stand der diesjährigen noch auf der Flur stehenden Ernte hier zu beurteilen, möchte ich mir schenken.
Ich möchte nur eines sagen: es ist richtig, daß vielfach Wintergetreide ausgewintert war und umgeackert werden mußte.
Dieser Minusposten ist in Rechnung zu stellen.
Aber die ganze Bilanz der Ernährungsvorräte wird ganz wesentlich bestimmt durch die letzten Monate des Wachstums und die Erntezeit und vor allem durch die Kartoffelernte Eine knappe Getreideernte mit einer vorzüglichen Kartoffelernte ist mir nach meiner Erfahrung lieber als eine relativ hohe oder sehr gute Getreideernte mit einer schlechten Kartoffelemte.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.)
Darum möchte ich, wie gesagt, die Ernährungsbilanz der diesjährigen Ernte noch nicht abschließend aussprechen.
Bekanntlich kann man hierüber erst urteilen, wenn einmal die Scheunen gefüllt sind, und selbst dann noch nicht; erst dann, wenn einmal das Druschergebnis vorliegt, weil selbst das geübteste Auge sich erfahrungsgemäß hier irrt.
Wir beschäftigen uns heute genau wie ungefähr vor einem Jahre mit einer Vorlage, welche zum Ziel hat, einerseits eine gewisse Vorratssicherung und andererseits eine gewisse Preissicherung in der Brotversorgung des Volkes zu gewährleisten.
Dieses Ziel wird seit dem vorigen Jahre dadurch erreicht, daß man nach einem gewissen Umlageverfahren Getreide erfaßt.
Bei der ganzen Beurteilung der Frage ist es notwendig, sich darüber klar zu werden, daß unsere Versorgung mit Brotgetreide sich vollständig geändert hat.
Wir haben in der Friedenszeit ungefähr 900 000 Tonnen Brotkorn nach Deutschland eingeführt.
Wir haben, wie die Statistik ausweist, heute eine Einfuhr von fast zwei Millionen Tonnen.
Wir brauchen für die Bevölkerung, die versorgungsberechtigt ist ich rechne hier die 30 Prozent Selbstversorger der Landwirtschaft ab ungefähr 7, 8 Millionen Tonnen Brotkorn.
Diese Menge können wir heute aus eigener Kraft im Inlands nicht böllständig herbeischaffen.
Könnten wir das, so hätten wir nicht eine Einfuhr von 1, 8 oder rund 2 Millionen Tonnen nötig, die uns die Einfuhrstatistik für das Jahr 1921 ausweist.
Wir sind im Frieden hinsichtlich der Brotkornversorgung mit einem ganz kleinen Prozentsatz auf das Ausland angewiesen gewesen.
Heute führen wir 25 Prozent unseres Verbrauchs aus dem Auslande ein.
Von den 7, 8 Millionen Tonnen Reichstag.
236.
Atzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
7905 (Dr. Heim, Abgeordneter.)
(X) Brotkom, die wir zur Versorgung unserer Bevölkerung unter Zugrundelegung eines reichlichen Bemessungsmaßstabes von 180 Kilogramm pro Kopf brauchen, sind rund 2 Millionen aus dem Ausland eingeführt.
Die Annahme, man könne vielleicht eine Umlage 4, 5 Millionen Tonnen Brotkom aus unserer Landwirtschaft auf dem Umlagewege herausziehen, ist vollständig irrtümlich.
Das wäre bei einer schlechten Getreideemte fast gleichbedeutend mit einer restlosen Beschlagnahme des Brotkoms.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, mit solchen Gedankengängen sollte man nicht spielen.
Man soll keine falschen Voraussetzungen wählen, wenn man so ernste Dinge betrachtet.
Was sich nun ganz wesentlich seit dem vorigen Jahre geändert hat, ist folgendes: Es ist fraglos, daß man im vorigen Jahre den Bauern amtlicherseits gesagt hat, die Umlage ist nur ein übergangsbehelf, sie wird nicht wiederkehren, es ist gewissermaßen der Abbau der Zwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Heute müssen wir uns darüber klar sein, daß man mit der Umlage oder einem ähnlichen Verfahren zur Sicherung der Vorräte und der Niedrighaltung der Preise dauernd zu rechnen hat.
Ich halte es für sehr wenig ehrlich, wenn man diesen Gedanken unterdrückt.
Man muß dieses Bekenntnis ablegen.
Ich glaube, wir alle haben diesen Eindruck gewonnen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man rechnet damit als einer dauernden Einrichtung.
Voriges Jahr waren auch wir, die Abgeordneten, zum großen Teil überzeugt, daß es sich nur um eine vorübergehende Abbaueinrichtung handelt.
Denn in unseren Reihen, wo man vor einem Jahre Stimmung (2) zu machen suchte für das Umlagegesetz, war der unterstützende Gedanke immer der: gewiß, der Maßstab der Umlage ist ein roher, die Grundlage ist zum Teil ungerecht, aber es handelt sich nur um eine einmalige, vorübergehende Maßahme.
Heute wissen wir, daß es sich um eine dauernde Maßnahme handelt.
Denn entweder ist die Begründung, die die Regierung für die Vorlage gibt, richtig, dann wissen wir, daß diese Voraussetzung für dieses Jahr auch nächstes Jahr und noch auf jahrelang hinaus zutrifft.
Dann ist die Notwendigkeit gegeben, das ganze Volk und vor allem auch den dabei zunächst betroffenen Erzeugern, den Bauem, ehrlich die Klarheit zu geben: ja, so liegen die Verhältnisse, es handelt sich um eine dauernde Einrichtung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sonst wäre die ganze Begründung, die der Vorlage beigegeben ist, hinfällig.
Wenn es sich nun nicht, wie man im vorigen Jahre annahm und, wie selbst der Herr Minister Hermes annahm, um eine vorübergehende, sondern um eine dauernde Einrichtung handelt, dann kommen wir zu folgendem klaren Gedankengang.
Man kann in einem Notgesetz, das man einmal für ein Jahr oder für eine kurze Lebensdauer macht, einen rohen Maßstab schlucken; aber für eine Einrichtung, die nach der Natur der Dinge zu einer dauernden Einrichtung werden muß, wäre es sehr unklug, wenn der rohe Maßstab nicht gefeilt und veredelt wird.
Man sprach deswegen schon vor zwei bis drei Monaten von einem veredelten Umlageversahren.
Von einer Veredelung habe ich an der Umlage nichts gemerkt.
Ich will auch von keiner Vereselung sprechen.
(Heiterkeit.)
Im Gegenteil, es ist dieselbe rohe Umlageform wie vorige mal —, und da Rohe des Verfahrens, da man voriges Jahr zur Not noch schlucken konnte bei (0) einer Eintagsfliege, hastet ihr heute noch an.
Ich meine, es müßte mir gelingen, das ganze Haus ohne Rest davon zu überzeugen, daß dieses Rohe an der Vorlage beseitigt werden muß.
Wenn es eine dauernde Einrichtung werden soll als Politikon, aus politischen Notwendigkeiten, aus Gründen der Staatsraison, dann müssen wir wünschen, daß das Wesentlichste dabei ist, daß die Landwirtschaft die sich daraus ergebenden Pflichten und Lasten gern trägt, willig trägt, mithilft.
Mit Zwang wird hier nichts erreicht.
Man kann den Hund nicht auf die Jagd tragen.
Sie können Wohl sagen: das ist Sabotage von der Landwirtschaft.
Meine Herren, das ist ja nicht wahr.
Am meisten schreien über Verrat immer die Gracchen.
Die am meisten sabotieren, werfen den Bauern Sabotage vor.
Es ist eine Wirtschaftliche Notwendigkeit, daß ich meinen Betrieb auf höchste Wirtschaftlichkeit einstelle.
Das ist nicht Sabotage.
Ich zweifle nicht daran, daß es uns gelingt, hier eine gemeinschaftliche Lime zu finden, aber, meine Herren, auf Grund eines unbestreitbaren Richtpunktes, nämlich dem der Gerechtigkeit.
Gestatten Sie mir nun einmal zu sagen, worin die Brutalität und Rohheit des bisherigen Gesetzes besteht.
Es ist ohne Zweifel eine Brutalität, Wenn man den Preis für ein Produkt bindet, ohne die Komponenten des Preises im Preise zu binden.
Ein Fertigfabrikat im Preise zu binden, ohne die Rohmaterialien dieses Fertigfabrikats im Preise zu binden, das ist wirtschaftlicher Unsinn, das ist ein Unding.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich kann mir nicht denken, daß im ganzen Hause ein Mann anwesend wäre, der die Richtigkeit dieses Satzes bestreitet.
Wenn dieser Satz richtig ist, dann sage ich, daß dieses Gesetz, wie es war und wie es sein wird, eine ganz brutale Verletzung dieses wirtschaftlichen Prinzips ist.
Das kann zu nichts Gutem führen.
iv) Wie soll nun der Preis für das Umlagegetreide gefunden werden
Seien wir doch einmal ganz ehrlich!
(Lachen links.)
—Meine Herren, daß Sie die Aufforderung zur Ehrlichkeit so entrüstet, hätte ich nicht gedacht.
(Heiterkeit.)
Nach der Vorlage soll eine Kommission von 20 Herren den Preis unter Berücksichtigung der in den beiden Einkaufsperioden gegebenen Verhältnisse festsetzen.
Wie müßte nun der Preis festgesetzt werden
Nach den Gestehungskosten!
Wie wird er aber festgesetzt werden
—Nach politischen Rücksichten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird sich sagen: das Laib Brot hat so viel gekostet; soundsoviel ist noch erträglich, darüber hinaus darfs nicht gehen, und danach wird dann der Getreidepreis rückwärts errechnet, so hoch, daß sich mit allen Unkosten dann ein Brotpreis ergibt, den man noch für erträglich hält.
Es wird also der Preis für Getreide umgekehrt konstruiert werden, und das ist doch kein gesunder Zustand.
Wenn das geschieht, wenn es ein Politikon ist, eine Notwendigkeit und die will ich einmal als gegeben annehmen —, den Brotpreis in einer gewissen Höhe zu halten, dann darf man nicht einfach nur dem Produzenten sagen: Du mußt, weil es ein Politikon ist, soundsoviel aus Deiner Tasche darauf zahlen.
Wir haben voriges Jahr eine Umlagepflicht von 2 i Millionen Tonnen gehabt.
Wir hatten die 10 Prozent Zuschlag dazu, das sind 2 Millionen.
Wir haben in diesem Jahre 15 Prozent Zuschlag, das wird rund 3 Millionen Tonnen ergeben.
Bei uns in Bayern hat man den 15Prozentigen Zuschlag fast überall schon erhöht.
Wir haben nicht nur die 100 Prozent, wir haben 110 Prozent und die Sommunalverwaltungen haben 7906 Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
(4) nochmals 5 Prozent darauf gerechnet, so daß wir in Wirklichkeit schon den 115-Prozentigen Zuschlag hatten.
Wir hatten schon eine Ablieferungszifser von weit über 95 am Ende des Jahres 1921.
Wenn Sie nun bedenken, daß wir Ende Februar, also vor der letzten Ablieferung nach dem Umlageverfahren, schon einen Weizenpreis von rund 600 Mark Per Zentner hatten, und wenn Sie zugrunde legen, daß dieser Preis am Ende der AblieferungsPeriode, also vom 28.
Februar auf 1.
März, plötzlich einen Sprung auf 12 000 Mark Per Tonne machte, daß er dann für den Zentner bis auf 1700 Mark gestiegen ist (Zuruf rechts) nein, ich meine den Pfundzentner Weizen, beruhigen Sie sich —, da hatten wir im April einen Preis von über 800 Mark.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Wir hatten für Weizen nach der Berliner Produktenbörse eine Notierung für den Zentner von 480 Mark per Doppelzentner ungefähr im August 1921 gehabt.
Der Preis ist im September anfangs etwas zurückgegangen, er stieg gegen Ende September.
Ende Oktober waren wir bei 560 Mark, im November bereits auf 770 und Ultimo Dezember auf 756.
Dann stieg der Preis wieder und war Ende Januar bereits auf 800, Mitte Februar auf 900, Ende Februar auf 1100 Mark Per Doppelzentner.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, 850 Mark der Doppelzentner!
Die Berliner Notierungen find ja Doppelzentnernotierungen, das sind die Tonnennotierungen.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Meine Herren, der Weizen ist hier nach der Tonne registriert, die Tonne mit 8160 Mark, und für Umlagegetreide war der Tonnenpreis um die Zeit 2010 Mark,,, 105 Mark der Zentner.
Es war eine Differenz von (2) 6000 Mark per Tonne.
Das waren für 3 Millionen AblieferungsPflichtige rund 20 Milliarden.
Diese 20 Milliarden sind eine Extrabelastung der Landwirtschaft, (sehr richtig!
rechts) und die ganze Reichseinkommensteuer für 1921 hatte keinen höheren Ertrag als 20 Milliarden.
Meine Herren, das ist eine Überbelastung und Vorbelastung eines Standes.
Wenn man dieses Opfer aus politischen Gründen wirklich für notwendig hält, dann ist die erste Voraussetzung, alle die heranzuziehen, die noch an der Last mittragen können, nicht nur die Landwirtschaft, sondern auch die Industrie, auch den Handel, der gut verdient, und nicht jene heranzuziehen, die ihrerseits schon Opfer bringen müssen, wie es gestern Herr Krätzig ausgeführt hat, sondem diese zu schonen, um den Schwächsten vielleicht noch etwas zu geben; hier kommen unsere Kleinrentner, unsere Sozialrentner, unsere Militärrentner in Betracht.
Bei Festsetzung eines Preises für eine auf fünf Monate bemessene Ablieferungsperiode nach der Ernte wird immer wieder etwas unvermeidlich sein.
Es ist unvermeidlich, daß im Augenblick, wo der Preis festgesetzt und dem Bauern der Preis bezahlt wird, nicht vorherzusehen ist, wie sich in den darauf folgenden Wochen die Preise für alles, was der Bauer zur Lebenshaltung und zur ProduMon braucht, gestalten.
Nehmen Sie zum Beispiel die Gestaltung unserer Kunstdüngerpreise usw.
im Frühjahr 1922.
Der Bauer bekam 105 Mark für den Zentner Getreide.
Allein um einen Zentner Stickstoff zu kaufen, mußte er mehrere 100 Mark aufwenden.
Er mußte von feiner Umlage 6 bis 7 Zentner hergeben, um die Dünger sür seine neue Arbeitsperiode zu kaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da nun der Bauer nur einmal im Jahre erntet was nicht -u übersehen ist —, muß er selbstverständlich seine Einnahmen auf das ganze Jahr verteilen.
Und (o) in jedem Jahre fällt beim Bauern Ernte, Produktionsjahr und Reproduktion, neue Produktion sür das nächste Jahr zusammen.
In diesem Jahre waren die Einnahmen von einer bestimmten Flächeneinheit Hektar oder Morgen ist ganz gleich bei einer guten Mittelernte an Brotgetreide nicht hinreichend ich glaube, ich brauche das dem Herm Landwirtschaftsminister nicht zu beweisen —, um die Arbeitskosten, die Aussaatkosten und die Kunstdüngerkosten für die Neubestellung zu bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren, so weit rechnet jeder Bauer, und so etwas muß erbitternd wirken.
Der Erlös mutz doch mindestens so hoch sein, daß der Bauer die Wirtschaft fortsetzen kann.
(Sehr richtig!)
Es ist ein Irrtum, anzunehmen, daß der Bauer nur so im Gelde schwimme.
Ich komme an anderer Stelle noch darauf zu sprechen.
Bei den Valutaschwankungen ist die Preisentwicklung gar nicht abzusehen.
Der Bauer weiß nicht, wenn Sie heute irgendeinen Preis annehmen, was er schließlich am Tage der Feldbestellung in den Monaten März und April wieder in den Boden hineinstecken muß.
Wenn er sich sagt: allein zur Felderbestellung muß ich soviel aufwenden, als mir der Staat für mein abgeliefertes Zwangsgetreide gibt, das ich dann von der ganzen Fläche ernte, so muß das eine bittere Empfindung auslösen, die bei jedem, auch bei Ihnen (nach links) ganz die gleiche wäre.
Nun dürfen Sie eines nicht vergessen.
Das wird immer bei der Betrachtung der Landwirtschaft als Produktionsfaktor übersehen.
Es gibt keinen Beruf und keine Betriebsart, bei der das Risiko bei der Arbeit so groß ist wie bei der Landirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das muß gerechterweise ebenfalls mit berücksichtigt werden, wenn man die ganze Wirkung der Sache würdigen will.
Es handelt sich hier schließlich um ein wirtschaftliches Problem, um das sich alles dreht.
Ich glaube, es ist niemand unter uns, der nicht den Eindruck hat, daß es sich um eine ernste Sache handelt, die man nicht einfach mit einer Handbewegung abtun kann.
Wir haben hier zwei Lager.
Die einen treten für vollständig freie Wirtschaft ein und die anderen für den äußersten Zwang, geben sich aber im Kompromiß zufrieden mit einem Rest der Zwangswirtschaft, mit dem Umlageverfahren.
Jeder Standpunkt hat etwas für sich, und es ist nur abzuwägen, mit welchem System der größere Schaden verbunden ist.
Es ist Scylla und Charhbdis.
Das eine und das andere hat seine Bedenken.
(Zumf bei den Deutschnationalen.)
—Auch die freie Wirtschaft, Herr Kollege.
Darüber reden wir noch, was über die absoluten Segnungen der freien Wirtschaft prophezeit worden ist.
Man hat erzählt, daß, wenn der Außenhandel sich betätigen könnte, sofort die Preise im großen Umfange zurückgingen.
Das hat man doch erzählt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
—Das ist doch nicht wahr.
(Emeute Zurufe.)
Aber bitte 'verteilen wir doch Licht und Schatten!
An der ganzen Einfuhr für Brotgetreide und allen anderen landwirtschaftlichen Rohstoffen es wäre gewiß interessant, wenn der Herr Ernährungsminister diese Zahlen einmal konstatieren würde —, soweit sie frei ist, ist der Handel noch nicht einmal mit 15 Prozent beteiligt.
(Andauernde Zuruf« rechts.)
Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
7907 (vr.
Heim, Abgeordneter.)
(4) Ach, Valuta!
Ich bitte Sie, gerade deswegen bin ich ja mit Ihnen einig!
Gewiß, der letzte Grund dafür, daß diese Prophezeihungen nicht eingetroffen sind, ist die Unsicherheit der Valuta.
Aber damit haben wir doch rechnen können und rechnen müssen, und davon spreche ich.
Wer hat etwa damit nicht gerechnet
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Nun, nicht etwa auch Sie, Herr Kollege Helfferich und Kompagnie
(Heiterkeit und Zurufe.)
Dann sind wir doch einig!
Denen, die dem Zwang anhängen beruhigen Sie sich, meine Herren, ich komme noch auf die Freiheit des Handels zurück —, möchte ich aus der Agrargeschichte eins vor Augen führen: Von wann an datiert in Europa und speziell in Deutschland der wirtschaftliche Aufschwung der Landwirtschaft.
Von welchem Zeitpunkt an haben sich unsere Bodenerträgnisse gesteigert, hat sich unsere Bodenkultur gehoben, die Art der angebauten Frucht veredelt
Von dem Zeitpunkt an, wo der Zehent abgeschafft worden ist, die Naturalleistung, die Naturalsteuer, die Abgabe des zehnten Teiles der Ernte, der sogenannte Zehent, also Mitte vorigen Jahrhunderts.
Bis zum Zehent, bis zur Naturalabgabe war jeder Fortschritt unterbunden.
In den 50 Jahren nach Aufhebung des Zehents, der Naturalleistung in der Landwirtschaft kam der gewaltige Aufschwung, die Steigerung unserer Erträgnisse lawinenartig zu unserem Glück!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ganz gleich, Herr Kollege, ob das primär oder sekundär ist, aber die Tatsache besteht.
Heute haben Sie beispielsweise in Rußland eine Art Naturalabgabeverfahren.
Dort wirkt es aber nur hemmend das werden Sie mir nicht bestreiten —, so daß die russische (L) Regierung selbst darüber Klage geführt hat, daß die Bauern in Rußland nur soviel anbauen, als sie zu ihrer Selbstversorgung brauchen.
Und warum
Lesen Sie einmal nach, was Gordon, der bekannte Verteidiger von Chartum in seiner Biographie über Ägypten schreibt, wie er das System der jeweiligen ägyptischen Regierung schildert, je nach dem Ertrage von den Bauern je einen Teil der Ernte Zu fordern, wie er als Militär konstatiert.
daß diese Auslage an Naturalablieferungen und die Bemessung der Steuer in Naturalien nach dem Roherträge dazu geführt hat, daß die Bauern gleichgültig wurden und möglichst wenig produzierten.
Ob die Reihenfolge so ist, wie Sie mir durch Zwischenruf sagten.
Herr Kollege, oder so, wie ich sie konstruiere, das ist gleichgültig.
Hier kommt es eben hauptsächlich auf die Wirkung an.
Die Tatsache besteht, daß auch in der Gegenwart in den Ländern, wo ein Teil des Naturalertrages von der öffentlichen Hand durch Steuern oder Abgaben erfaßt wird, der Rückgang in der Produktion da ist, und, meine Herren, eine Fortsetzung dieses Zustandes wäre doch für uns das schlimmste.
Unser Ziel muß sein, die 25 Prozent Brotkornversorgung, die wir jetzt vom Ausland noch brauchen, so schnell wie möglich im Jnlande aus eigener Kraft zu erzeugen, und es ist nicht zu bestreiten, daß fleißig und mit allen Kräften an diesem Ziel gearbeitet wird.
Wenn mir jemand früher gesagt hätte, daß einmal in der deutschen Landwirtschaft.
nachdem wir jetzt unsere Stickstoffproduktion um 100 Prozent gesteigert haben, der Stickstoff, soweit er in der Landwirtschaft zur Verwendung kommt, selbst zu solchen Preisen, wie sie gegenwärtig sind, glatt Aufnahme finden würde, ich hätte es nicht geglaubt, und ich kann zu meiner Freude konstatieren, daß die Kleinbauern und Mittelbauern der Großgrundbesitz war längst vorangegangen in dieser Hinsicht heute volles Verständnis entwickeln.
Ich schöpfe daraus eine Hoffnung und sehe darin alle Voraussetzungen für unsere (v) Wiedergeburt, von der wir so oft reden, bei der es freilich nie zu einer Geburt kommt.
(Heiterkeit und Zurufe von der äußersten Linken.)
—Herr Kollege, Ihr Witz ist so groß.
Daß ich bin sprachlos.
(Stürmische Heiterkeit.
Zurufe von den Kommunisten: Dichteritis!)
—Herr Kollege, Sie leben in einem Wahn, und ich lasse Sie in diesem Wahn; denn Sie sind dabei glücklich.
(Heiterkeit.)
Die Weltkrisis, mit der wir hinsichtlich der Agrarproduktion rechnen müssen, ist von kolossalem Belang.
Wir müssen dieses Ziel mit aller Energie verfolgen, und wer dabei mithilft, der leistet Wirklich Arbeit am Wiederaufbau.
Wenn wenigstens die anderen, die hier nicht mithelfen können, nur nicht dabei stören, so ist das auch schon etwas.
(Heiterkeit.)
Vergessen wir doch nicht, daß ein Drittel des Brotkorns, das als Überschuß auf den Weltmarkt kam, vom russischen Boden stammte.
Professor vr.
Dade hat wiederholt in verdienstvollen Arbeiten immer und immer wieder darauf aufmerksam gemacht, daß wir hinsichtlich der Ernährung eine doppelte Krisis überstehen müssen: eine rein deutsche nach deutscher Betrachtung und eine universelle nach der Welleinstellung.
Die deutsche Betrachtung ist die, daß wir verhältnismäßig wenig Brotgetreide importierten, immerhin aber 3 (4 Milliarden Mehreinfuhr an Agrarprodukten im Frieden hatten, vor allem aber an Futtermitteln und Ölfrüchten und so weiter, daß wir diese Einfuhr nicht mehr restlos durchführen können.
Es war früher so, daß die Fleischerzeugung vorwiegend auf Einfuhr eingestellt war, weniger die Broterzeugung.
Wir müssen (v) auch dieses Ziel neben dem anderen erreichen.
Dazu kommt die ganze Weltlage.
Wenn ein Erzeuger wie Rußland, der den dritten Teil der ganzen Brotkornanfuhr auf dem Weltmarkt selbst auf die Beine gebracht hat, vollständig ausgeschieden ist, dann gibt das doch für die ganze Welt und für uns ganz speziell, die wir Bedarfsgebiet waren, zu denken.
Wie stehen denn die Dinge in Rußland
Ich habe einmal an dieser Stelle das Wort ausgesprochen: Soweit kann mich mein Chauvinismus nicht treiben, daß ich wünsche, daß es einem Nachbarland schlecht geht.
sondem die Prosperität jedes Nachbarlandes wirst für uns wieder günstige Schatten.
Ich wünsche, daß Rußland wieder ersteht, aber als kühler Rechner muß ich sagen, daß ich mit der ersten russischen Getreideeinfuhr ungefähr in 25 Jahren rechne.
Rußland wird Dezennien brauchen, bis es wieder auferstanden ist.
Die Hoffnung auf Rußland ist bei mir gering, wenn auch ein außerordentlich wertvolles Demonstrationsobjekt bereits in unseren Händen ist, der Vertrag von Rapallo.
Ich möchte diesem Vertrage die besten Auswirkungen wünschen, möchte aber auf ihn nicht die geringste Hoffnung bauen.
Wir haben uns ja mit Hoffnungen genug getäuscht, (sehr richtig!)
wir leben doch jetzt feit vier Jahren in Hoffnung.
(Erneute Zustimmung.)
Ich möchte bemerken, daß die höchste TrächtigkeitSperiode beim Rhinozeros IS Monate beträgt.
(Große Heiterkeit.)
Ich sehe in diesen weiten Schwierigkeiten, die zu überwinden sind, in der Weltproduktionskrisis und der speziell deutschen vollständigen Umgestaltung der Wirtschaft, nur einen Verlaß, und das ist auf unsere eigene Kraft und auf unsere Tätigkeit!
Wir wissen noch nicht, 7908 Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
M Wie sich die Dinge entwickeln, ob nicht die Krisis, über die wir jetzt klagen, noch viel schwerer über uns hereinbricht.
Wir müssen uns nach und nach gewöhnen, Schlechteres und immer noch Schlechteres zu ertragen.
Wenn wir heute von einem Brotgetreidepreis von 500 Mark für Weizen sprechen könnten, so wären wir alle Wohl glücklich; es Würde geradezu eine Senkung von mindestens einem Drittel des Mehlpreises bedeuten.
Heute vor einem Jahr hätte jedermann das als ungeheuerlich betrachtet, und heute vor zwei Jahren wäre der Preis des vorigen Jahres als phantastisch erschienen.
Wir sind auf der absteigenden Linie, wir müssen unter jeder Bedingung damit rechnen, daß noch schwerere Jahre über uns kommen.
Ich möchte nur daran erinnem, welch kolossale Schwierigkeiten uns -er Herbst hinsichtlich des Kreditgeldes bringen wird.
Sie wissen, daß Österreich für Leihgeld einen Zinsfuß von 20, 22 Prozent selbst für Städte, für öffentliche Kreditnehmer und für Warenkredite hat.
Bei uns sind Anzeichen für Versteifung des Geldmarktes vorhanden.
Die nach meiner Ansicht Wohl ganz gut gemeinte Bestimmung der Reichsabgabenordnung über Deklarationsabgaben bei den Sparkassen, Banken und so weiter trägt in erster Linie die Schuld.
Das Papiergeld, das doch heute in siebzigfacher Höhe des Friedensumlaufes herumschwimmt, genügt nicht den Anforderungen, sondern überall fehlen Betriebsmittel.
Wir müssen mit noch viel schlimmeren Verhältnissen rechnen.
Und dabei ist doch richtig: was wir im eigenen Lande haben, haben wir unter jeder Bedingung, mag es gehen, wie es will.
Was wir von draußen brauchen, von dem wissen wir nicht, ob wir es dann kaufen können.
Darum ist es des Schweißes der Edlen wert, und, ich meine, da sollte es keinen Parteiunterschied und keine Gehässigkeit geben, und man müßte auch (L) darauf verzichten, durch Zwischenrufe seine Anwesenheit bemerklich zu machen.
(Zurufe links.)
Es ist ja hochinteressant, daß es solche Leute im Reichstag gibt.
Wir sollten uns aber darüber klar sein, daß es sich um ein ernstliches Problem handelt, das nur auf unserem eigenen Boden gelöst werden kann.
Dazu gehört unbedingt das Zusammenwirken aller ohne jeden Unterschied.
Meine Herren!
Ich möchte dann bitten, bei dem, was Wir heute hier feststellen, ins Auge zu fassen, daß es sich dabei nur um einen kleinen Behelf handeln kann.
Ich darf die Lebenshaltungsindexziffern, wie sie die Statistik veröffentlicht, vielleicht bei der ärmsten Klasse etwas variabel ansehen, und den Bestandteil, der für Brot in der Lebensindexziffer steckt, bei den ärmeren Klassen höher ansetzen.
Ich glaube, daß das aber vielmehr von der Kartoffel gilt.
Aber in den Jahren wie in diesem, wo die Kartoffel gefehlt hat, ist es sicher das Brot.
Was Sie hier durch die Brotverbilligung aber erreichen, ist verhältnismäßig außerordentlich wenig.
Wir können tun.
was wir wollen, es wird immer nur ein Weniges sein.
Ich sage nicht, daß es deswegen unterlassen werden soll.
Aber es muß gerecht gemacht werden.
Nach diesem rohen Maßstab darf es nicht gemacht werden.
Das Umlagegesetz von 1921, das nur ein Behelf für ein Jahr sein sollte, darf im Jahre 1922 nicht wiederkehren.
Ich hoffe, daß der Ausschuß es gründlich umändert.
Es sind aber auch noch andere gesetzliche Maßnahmen unbedingt notwendig.
Ich habe vorhin vom Handel gesprochen.
Man hat uns erzählt und daran habe ich nie geglaubt —, daß in dem Augenblick, wo die Zwangswirtschaft fällt, der Handel die größten Wunder leistet, uns mit allem versorgt, und hat dabei bloß übersehen, zu welchen Preisen das geschehen werde, (o) Hat der Handel dies erfüllt
Konnte der Handel diese Funktion erfüllen
Der Handel konnte diese Funktion, uns mit billiger Ware zu versorgen, überhaupt nicht erfüllen.
Er konnte von außen nichts hereinnehmen wegen des schlechten Standes unserer Valuta.
Soweit aber Jnlandsprodukte in Betracht kommen, ist es doch ganz selbstverständlich, daß die Redensart von dem durch Angebot und Nachfrage regulierten Markte heute nicht mehr gilt.
Das gilt zu einer Zeit, wo ich es in der Hand habe, das Angebot der Nachfrage anzupassen.
Wenn territorial die Nachfrage nach einem Produkt höher ist als das Angebot, so war ich früher in der Lage, auf dem Verkehrswege aus anderen Bezirken, wo das Produkt reichlicher vorhanden war, der Nachfrage nachzukommen und dadurch den Markt zu regulieren.
Heute haben wir aber eine dauernde Knappheit.
Wenn bloß drei Viertel unseres Niehl- und Brotbedarfs noch aus inländischer Produktion auf den Markt kommen, so ist selbstverständlich in diesen drei Vierteln, wenn der Handel über sie verfügt, ein fast risikolofes Arbeiten selbstverständliche Folge.
Es ist eine Tatsache, daß die Zahl derer, die sich mit dem Handel beschäftigen, seit drei Jahren lawinenartig wächst.
(Sehr richtig!
links.)
In einer kleinen Stadt, die meine bayerischen Landsleute kennen es ist ein Getreideproduktionsstädtchen in Niederbayem mit ungefähr 18 000 Einwohnem —, wird mir gesagt, daß die Zahl der Handelsfirmen heute dreimal so groß sei wie vor dem Kriege.
(Hört!
Hört!)
Nächstens handelt alles, und niemand arbeitet mehr.
(Sehr richtig!)
Ich beschuldige nicht den Handel, wenn ich nun einige Feststellungen mache.
Ich beschuldige das System.
Es wäre ganz verkehrt, den Handel als solchen zu beschuldigen; ich beschuldige nur das System.
Solange das (v) System von Rechts wegen mit Duldung des Staates besteht, hat jeder das Recht, in dem System zu arbeiten, soweit er nicht gesetzliche und moralische Richtlinien Übertritt.
Heute dürfen Sie annehmen, daß von den hunderttausend Waggons Getreide, die aus der Ernte 1921 in den freien Verkehr gekommen sind, der größte Teil, ehe er in die Verarbeitungsstätte, in die Brauerei, in die Mühle usw.
kommt, 7-, 8- und 9 mal die Hände gewechselt hat.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Bei einem schiedsgerichtlichen Verfahren, bei dem es sich um einen Rückgriff wegen einer Minderungsklage handelte, wurde festgestellt, daß in ganz kurzer Zeit nicht weniger als neunmal die Ware von einer Hand zur anderen gegangen war.
(Hört!
Hört!)
Das muß kolossal verteuernd wirken, je mehr Liebhaber sich bei eingeengtem Markte auf das Produkt stürzen.
Ich sehe nicht im Umlageversahren, ich sehe nicht in Zwangsmaßnahmen das Notwendigste, sondem ich sehe das Notwendigste in einer möglichst schnellen Verkehrsregelung.
Darunter verstehe ich vor allem, daß jederzeit von Organen des Staates in Vertretung der Gesamtheit, sei es von Landeswucherabwehrstellen, sei es von Kontrollstellen des Staates, eine Aufsicht darüber geübt werden kann, wie der betreffende Waggon von Hand zu Hand gewandert ist, welchen Weg er genommen hat.
(Zuruf rechts: Neue Beamte!)
Entschuldigen Sie!
Wir haben in Bayern im Jahre 1920 bei den Kartoffeln diese Verkehrsregelung durchgeführt, und zwar dank einer Vereinbarung zwischen Handel, Genossenschaften und Erzeugern.
Die Kartoffeln durften nur auf der Bahn mit gestempeltem Frachtbrief verfrachtet werden.
Die Frachtbriefe Reichstag.
23V.
Sitzung.
Dienstag den V.
Juni 1922.
117909 (vr.
Heim, Abgeordneter).
(4) wurden den zugelassenen Firmen in Duplikat und mit fortlaufender Nummer von der Landeskartoffelstelle übergeben; von jeder Station wurde der Duplikatfrachtbrief nach dem Versand an die Landeskartoffelstelle geschickt, die nur ganz wenige Beamte hatte; denn es kam nur darauf an, die Kontrollarbeiten zu machen.
Die Landeswucherabwehrstelle muß sofort sehen können, wo die Ware hingegangen ist, und der Frachtbrief ist die Grundlage dafür.
Die Kontrolle auf dem Verkehrswege ist unbedingt notwendig; denn so, wie die Dinge jetzt sind, wie sich durch einen übevhandel der Handel jetzt zum Schrecken der alten Handelsfirmen auswächst, kann es nicht weitergehen, wenn nicht das Wirtschaftsleben enorm belastet werden soll und wenn nicht in jedem Produkt eine Teuerungsquote stecken soll, die auf den Handel zurückzuführen ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Denken Sie nur einmal daran, was bei diesem heutigen Wechsel der Hand allein an Umsatzsteuer gezahlt werden muß.
(Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zuruf links: Dafür ist es freier Handel!)
Ich bin Gegner dieser schrankenlosen Freiheit.
Ich sage: vor allem muß auch die Zulassung zum Handel einer viel strengeren Kontrolle unterzogen werden.
Den Handel können wir wieder frei sein lassen, wenn der Warenverkehr im wahren Sinne des Wortes wieder vollständig frei ist.
Also Verkehrsregelung in allererster Linie!
Ich möchte dann zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Roesicke kurz Stellung nehmen.
Der Herr Kollege Dr. Roesicke hat gestem betont, daß die Vertreter der Landwirtschaft unter keiner Bedingung den Weltmarktpreis für das Getreide haben wollen.
Ich glaube, niemand hat überhaupt diese Forderung auf (2) gestellt.
Eine Anpassung der Preise ergibt sich aus der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung heraus.
Der Herr Kollege Roesicke hat aber meiner Ansicht nach die Schwierigkeiten, um deren Lösung es sich im Augenblicke dreht, doch etwas zu leicht genommen.
Er hat gemeint, eigentlich müßte nach wie vor eine Verbilligung des Brotes für den ärmsten Teil der Bevölkerung eintreten.
Daß die Teuerung drückend ist, sieht er ein; die Notwendigkeit einer Verbilligung des Brotes für den ärmsten Teil der Bevölkerung gibt er zu.
Er sagt dann weiter: aber dann soll die Regierung dafür sorgen, daß die Entente ihren Einspruch zurückzieht.
Ich glaube, es war das Protokoll von Cannes, das die Forderung gestellt hat, die Zuschüsse zur Verbilligung der Lebensmittel aufzuheben.
Ja, Herr Kollege Roesicke, ich gebe vielleicht zu, daß die Regierung hier einen Fehler gemacht hat; aber wir können doch in diesem Herbst nicht der ärmsten Bevölkerung sagen, wenn sie in außerordentliche Schwierigkeiten kommt: wir konnten nichts machen, weil die Regierung einen Fehler gemacht hat.
Selbst wenn dieser Fehler gegeben ist, müssen wir uns ernstlich daran machen, zu prüfen, wie wir über diese Schwierigkeit der Gegenwart hinwegkommen.
Daß es auf dem Wege nicht geschehen kann, wie ihn das Umlagegesetz verlangt, darüber bin ich mit Ihnen einig.
Das ist ein so brutaler Maßstab ich habe es bereits geschildert und dargestellt —, daß ich glaube, in diesem Hause wird es wenig Leute geben, die daran festhalten.
Zweierlei ist notwendig: erstens, das auf breitere Schultern zu verteilen, was an Opfern notwendig ist, nicht nur auf die Schultern der Landwirtschaft, oder aber, wenn man die Landwirtschaft vorwiegend belastet, eine Kompensation zu schaffen und der Landwirtschaft einen Ausgleich zu gewähren.
Ich sage, Reichstag.
I.
19201922.
230.
Sitzung.
1'meine Damen und Herren, das sind die beiden einzigen (o) Wege, die ich im Rahmen dieses Gesetzes, um das nicht zu lange hinauszuschieben, für gegeben halte.
Für das nächste Jahr wird auch dieser Maßstab nicht mehr einzuhalten sein.
Wir müssen zur Lösung dieses Problems einen neuen Weg finden.
Ich möchte aber auch sagen wollen wir doch einmal ganz ehrlich sein!
(Zurufe links) wiederum, jawohl!
—: (Heiterkeit) wann wird denn endlich der Zustand, den wir alle beklagen, jene fortschreitende Teuerung und Preissteigerung aufhören
Sind daran die Bauern schuld
Das wäre doch die größte Lüge, die es überhaupt gibt.
Die Bauern hatten bei uns ihr Getreide Ultimo Dezember zu 90 Prozent abgeliefert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Preissteigerung kam erst nach Dezember.
An der Preissteigerung hat vielleicht ein kleiner Bruchteil der Bauern, die noch ihre Vorräte hatten, einen sehr bescheidenen Anteil gehabt.
(Erneute Zustimmung in der Mitte.)
Der Anteil lag auf der andern Seite.
Die Preissteigerung selbst kam aber infolge der Valutaentwicklung.
Man kann doch ganz kurvenmäßig verfolgen, wie die Jnlandsgetreidepreise, sich mit dem Kurs der Valuta entwickelnd, fallen oder steigen.
Ich glaube, auch das kann nicht bestritten werden.
Es kommt nun weiter die Frage: helfen wir denn durch alle diese Maßnahmen nur im allergeringsten
Nein!
Eine wirkliche Hilfe wird erst kommen, wenn die wirklichen Ursachen der Teuerung beseitigt sind.
Was sind denn die wirklichen Ursachen
Die primären Ursachen sind zum Teil innerer Natur: es sind Nachwirkungen der Revolution, es sind noch Restkrankheiten, die überwunden werden müssen.
Ein zweiter Hauptgrund aber ist und bleibt doch der Versailler Vertrag mit allen seinen Auswirkungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ohne eine Revision des Versailler Vertrages sehe ich die Elendskurve überhaupt nicht enden.
(Erneute Zustimmung.)
Wie lange das fortgeht, wie lange ein Volk leidet, sehen wir ja an den traurigen Verhältnissen in unserm Nachbarvolke, bei den Österreichern.
Die Ursache ist der Versailler Vertrag, und ohne eine Revision dieses Vertrages, sage ich, kommen wir auch zu keiner Besserung der Verhältnisse.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wir kommen aber zur keiner Änderung des Versailler Vertrages, solange nicht endlich die Schuldfrage klargestellt wird.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Das möchte ich hier betonen, und ich verstehe, ganz gleich, welches das Resultat ist, hierin die Zurückhaltung unserer derzeitigen Regierung nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Diese Zurückhaltung ist also mit eine Ursache der Teuerung.
(Erneute Rufe: Sehr richtig!)
Im Auslande glaubt man an unsere ausnahmslose Schuld.
Ausnahmslose, sage ich; es fällt mir gar nicht ein, von einer einseitigen Schuld oder Schuldlosigkeit nach einer Seite hin zu sprechen.
Das wird Sache der Prüfung sein.
Immer und immer wieder wird einem der Vorhalt gemacht: ihr habt euch zu der Schuld bekannt, ihr habt gegen dies Schuldbekenntnis noch nicht Einspruch erhoben!
Ihr versichert Wohl immer privatim das Gegenteil, aber die Regierung schweigt darüber!
1072 7910 Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 19LS.
(Dr. Heim, Abgeordneter.)
() Ich will auf diese Frage hier nicht eingehen, wir kämen sonst aus das ganze Kapitel unserer äußeren Schuld.
Auch unser ewiges Bekennen, unsere ewige Demut und Unterwürfigkeit ich weiß, wir haben keine Macht; ich bin für keine Politik, die mit der Faust auf den Tisch schlägt!
—, aber die ewige Nachgiebigkeit führt uns zu keiner Änderung der Verhältnisse und zu keiner Änderung des Urteils im Auslande.
Wir hoffen immer wieder, wir hoffen ohne Ende, wir hoffen ohne Ziel.
Bei solchen Fragen wie die, die wir gegenwärtig besprechen, in diesem Augenblick besprechen, wäre ja Objektivität, Sachlichkeit bei der Besprechung, bei der Betrachtung schon im gegenseitigen Interesse gelegen; denn nur bei sachlicher Betrachtung kommt ein förderliches Ziel zum Vorschein.
Wir können uns über den Parteicharakter nicht hinwegdenken.
Wenn ich gestern solche Worte gehört habe, wie „die habgierigen, beutelüsternen und Nimmersatten Bauern ''usw.
so sind das allgemeine Anwürfe, die ungerecht sind bis dorthinaus.
In Bayern haben unsere Bauern durch freiwilliges Hilsswerk weit über 60 Millionen Mark, teils an Geld, teils an Naturalien, gesammelt und verteilt und sich selbst entzogen.
Die Genossenschaft, der ich vorstehe, hat im letzten Quartal 10 Millionen Pfund Weizenmehl mit 25 Prozent Abschlag vom Tagespreis verteilt und verteilt es noch heute.
Es ist in bäuerlichen Kreisen gewiß Verständnis für die Notlage unseres Volkes vorhanden.
Man sieht ein, daß auch der Bauernstand Opfer bringen mutz.
Aber diese Opfer dürfen nicht einseitig sein.
Wir müssen uns einmal doch besinnen und gegenseitig miteinander zu Gericht gehen.
Gut: erheben Sie Ihre Anschuldigungen gegen den Bauernstand!
Gibt es aber nicht auch Leute, die heute und immer und immer wieder aus politischen Gründen die Arbeiter in den Streik hinein („) Hetzen
Unsere Bauern, wenn man ihnen zuspricht und ihnen sagt, sie sollen heute in dieser Zeit Opfer bringen, dann machen sie einem diese Vorhaltungen.
Wir hatten einen Metallarbeiterstreik, wobei es sich um eine halbe Stunde Arbeitszeit unter der gesetzlichen 48-StundenWoche handelte.
So etwas verstehen unsere Bauern nicht, die 16, 17 Stunden im Sommer während der Erntezeit arbeiten müssen und während der Zeit der Feldbestellung.
Besinnen wir uns: auch ein Teil der Bourgeoisie hat alle Veranlassung, in sich zu gehen und mit sich zu Rate zu gehen.
Der Luxus, den man heute an Badeorten (sehr währ!
auf der äußersten Linken) und an gewissen komfortablen Reunionorten sieht, übersteigt alle Maßen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich war notgedrungen in einem Badeort.
(Zuruf rechts.)
Als Patient, Herr Kollege!
Da ist nichts zu lachen!
Ich bin keiner, der zum Luxus in einen Badeort geht.
Ich kann Ihnen sagen, was mir von glaubwürdigen Leuten erzählt wurde, daß dort Lokale, wo man unter 700 bis 800 Mark nicht herauskommen kann, überfüllt sind.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Diese Leute, die dort hingehen und ihr Geld für Luxus ausgeben, müssen einen Stein haben, wo andere Leute ein Herz haben!
Wenn man daran denkt, daß es heute Leute gibt, die langsam und stillduldend der Verarmung entgegengehen, (lebhafte Zustimmung) so sage ich: das sind gewissenlose Bestien!
Das ist jener Teil -er Bourgeoisie, der heute schon wieder die Schrecken der Revolution vergessen hat, vor den die Hand hinzuhalten hier niemand Veranlassung hat.
Diese (0) Kanaille, die man an solchen Orten beobachtet, die geradezu im sadistischen Übermaße in Sucht nach Genuß und Ausleben sich betätigt, verdient keinen Schutz, von keiner Seite, und es müßte doch einmal eine Handhabe geboten werden, um diese Lichter auszudrehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber seien wir offen und ehrlich!
Die Genußsucht hat nicht nur diese Teile ergriffen; sie hat auch insbesondere unsere Jugend, zum Teil auch unsere Arbeiterjugend, zum Teil auch unsere ländliche Jugend erfaßt.
Es ist doch das Betrübendste, was wir in diesem Augenblick feststellen können, in einem Augenblick, wo wir uns besinnen, wie wir eine ganz kleine Hilfe dadurch schaffen können, daß wir für billigeres Brot sorgen, wenn wir konstatieren, daß fast alle Industrien, daß die Textilindustrie, die keramische Industrie, die Kohlenindustrie usw.
alle samt und sonders nach ihrer Produktionsstatistik von 1921 eine Zunahme des Arbeiterbestandes, andererseits einen Rückgang ihrer Produktion aus zwei Drittel, auf 40, 50 Prozent der Friedensleistung zu verzeichnen haben, während wir nur zwei Industrien haben, die einen Mehraufschwung in der Produktion haben, so spricht das Bände, das ist Kulturgeschichte.
Es ist die Zigaretten- und Schokoladenindustrie!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie werden nicht glauben, daß diese Milliarden Zigaretten, die geraucht werden, diese Milliarden Zentner Schokoladen, die gefressen werden, daß dieser Riesenkonsum etwa von einer kleinen Oberschicht, den oberen Zehntausend, verbraucht wird.
Das ist der Luxus anderer weiterer Kreise, und hier, meine sehr verehrten Kollegen, sage ich: wir wollen gegenseitig wetteifern, im Urteil gerecht zu sein, und uns nicht gegenseitig entfremden; denn es werden so ernste Stunden der Not (D) kommen, daß ich denke: es gibt ein Bindeglied für jeden anständig denkenden Menschen: das ist der ehrliche Wille, zu helfen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich begrüße es, zu Wort zu kommen hinter dem Abgeordneten vr Heim.
Ich freue mich ganz besonders, daß auch der Herr Reichskanzler diese Stunde zur Erholung benutzt hat, und ich möchte im Anschluß an die Worte des Herrn Abgeordneten vr.
Heim dem Herrn Reichskanzler ausdrücklich ans Herz legen, was der vor kurzem hier noch anwesende Abgeordnete Scheidemann neulich gesagt hat, sich etwas mit Handschellen gegenüber dieser Gesellschaft zu beschäftigen, die ja zum Teil in seiner bayerischen Bauerndemagogie auch der Abgeordnete Heim hier charakterisiert hat.
Aber, meine Damen und Herren, ich möchte dem Herrn Reichskanzler bei dieser Gelegenheit zurufen: Handschellen anzulegen den politischen Brandstiftern, (Heiterkeit und Zurufe rechts) die auch wirtschaftlich jetzt beim Kampf um die Getreidepreise den Kampf fortsetzen, Handschellen anzulegen auch der Richtung, die hinter dem Abgeordneten vr.
Heim steht und die in Wirklichkeit ganz anders aussieht, als wie sich hier der Herr Abgeordnete vr Heim hinstellte.
Der Herr Abgeordnete vr Heim sprach zweimal davon: seien wir doch ehrlich, und er stellte sich hierher „als ein nackter Rechner ''.
Wenn Herr vr Heim so ehrlich sein und sich wirklich nackt präsentieren wollte, Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
7911 (Heydernann, Abgeordneter.)
() dann würde man erkennen, daß dieser nackte Herr Doktor ganz wo anders hingehörte als hier in den Reichstag, um hier den Ministern und Abgeordneten seine Unterhaltung zu bereiten.
Meine Damen und Herren!
Ich will ja nicht so weit gehen wie der Herr Abgeordnete Dr. Heim und die Schuldfrage aufrühren und in das Land Ägypten eilen.
Aber, Herr Dr. Heim, was Sie hier im Reichstag erzählt haben, das glauben Ihnen Ihre Bauern in Bayern ja selber nicht, selbst wenn sie die zwölfte Maß auf das Wohl ihres Königs Rupprecht geleert haben.
Wenn Sie uns hier erzählen wollen, allen nationalökonomischen Tatsachen zum Trotz, unter Verschweigung aller der Erkenntnisse von Liebig und Thaer, daß durch die Ablösung des Zehnten, die Sie in Parallele stellen mit der heutigen Umlagewirtschaft, die große Steigerung der Produktivität in der deutschen Landwirtschaft hervorgerufen sei, dann glauben, wie ich Ihnen schon sagte, Ihre eigenen Bauern in Bayern selbst bei der berauschendsten Rupprechtfeier das nicht mehr, selbst nicht in früher Morgenstunde.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich will nicht weiter darauf eingehen, wie Herr v, -.
Heim hier auch glaubte, sich über die Weltkrise in der Ernährungssrage ergehen zu können.
Sie haben verschwiegen, Herr vr.
Heim und das ist gerade das, was uns zur Kritik zwingt, nicht nur den Symptomen gegenüber, sondern der Grundlage unserer Wirtschaft gegenüber —, Sie haben verschwiegen, daß die Weltkrisis in der Ernährung besteht, obgleich von Jahr zu Jahr die Gesamternte in der Welt zugenommen hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Unfähigkeit der kapitalistischen Rauborganisationen, die sich christliche Staaten nennen, ist uns ein Beweis dafür, daß dieser kapitalistischen Wirtschaft das (6) Grab gegraben ist.
Die Regierung ist abgerückt.
Sie hatte jedenfalls nur aus Respekt vor den bayerischen Rebellen hier ihre Reverenz dem gefürchteten Bauern vr.
Heim erzeigen wollen, und wir wissen ja auch, daß die Regierung mit allen möglichen Konzessionen immer wieder gerade der bayerischen VendSe gegenüber ihr kümmerliches Dasein zu fristen versucht.
Die Regierung hat uns durch den Mund des neuen Landwirtschaftsministers am 8.
Mai im Hauptausschuß erklärt, daß die wichtigste Frage für das Ernährungsministerium die Produktionssteigerung in der nächsten Zukunft sei.
Ganz bestimmt hat hier der Ernährungsminister das Kernproblem der heutigen Wirtschaft ausgesprochen.
Aber ebenso wichtig ist es, daß die andere Frage gelöst wird, daß die Reallöhne der Arbeiter so hoch sind, daß die Erzeugnisse der Landwirtschaft gekauft werden können.
Selbst die „Deutsche Tageszeitung ''führt heute die Demagogie der deutschnationalen heuchlerischen Interpellation weiter fort, indem sie darauf hinweist, daß bereits heute weite Bruchteile der Bevölkerung nicht in der Lage sind, selbst das Umlagebrot in der bisherigen Preishöhe zu kaufen.
Wir verlangen deswegen, daß endlich einmal diese Differenz zwischen den Preisen und den Löhnen beseitigt wird und daß zum mindesten die Friedenskaufkraft der Arbeiter und Beamten wieder hergestellt wird.
Meine Damen und Herren!
Sie, die Sie hier die agrarischen Interessen vertreten, haben ja ein trauriges Lied von dem Elend gesungen, das dort herrscht.
Der Abgeordnete vr.
Heim meinte sogar, daß den armen Agrariern 20 Milliarden Mark als Profit durch die Umlage entzogen worden wären.
Seien Sie einmal ehrlich wie der Abgeordnete vr.
Heim es zweimal ausgerufen hat —, versuchen Sie, den Beweis dafür zu erbringen, daß in dem Fünftel des abgelieferten Getreides, in den Preisen dafür kein Profit steckt.
Sie (6) werden den Beweis nicht erbringen können.
Aber demgegenüber steht die Tatsache fest, daß, wenn Sie an diesem Fünftel, den 20 Milliarden Mark zu wenig verdient haben, an den übrigen vier Fünfteln suwm« sumarum allein nach Ihren eigenen Aussagen ganz gewiß 80 Milliarden Profit eingesteckt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Denken Sie an die amtlichen Mitteilungen, daß die Gesamtlebenshaltung des deutschen Volkes bereits um 40 Prozent im Konsum von Mehl zurückgegangen ist, daß sie im Konsum von Fleisch noch mehr zurückgegangen ist und daß der Konsumrückgang an den so notwendigen Fetten noch viel größer ist.
Lesen Sie die Berichte der amtlichen Stellen, die aufsehenerregenden Nachrichten über das Erscheinen von Krankheiten, die man Jahrhunderte hindurch in Deutschland gar nicht mehr gekannt hat.
Lesen Sie die Berichte über das Massenauftreten von Skorbut, weil gewisse notwendige Lebensmittel überhaupt nicht mehr käuflich zu erhalten sind außer für eine kleine Schicht von Prassern und Schlemmern, wie Gemüse und andere Dinge, die nicht um 60 und 70, sondern um 100 und mehr Prozent im Preise gestiegen sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Sie von der Rechten betonen dauernd, -aß auch Ihnen die Brotversorgung des deutschen Volkes am Herzen liegt.
Sie betonen immer wieder, daß auch Sie eine vermehrte Erzeugung landwirtschaftlicher Produtte wollen.
Aber immer, wenn Sie von diesen Dingen, von denen Sie behaupten, daß Sie Ihnen am Herzen liegen, sprechen, dann sprechen Sie immer davon in Beziehung mit den Preisen.
Wir wissen es und manche von der Rechten find ja ehrlich genug gewesen, es auszusprechen —, daß Ihre ganze Produttion und es kann ja auch in der kapitalistischen (v) Wirtschaft gar nicht anders sein nie und nimmer geleitet wird durch Rücksichten auf den Bedarf, sondern daß allein der Profit ausschlaggebend ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie, die Sie sich so dagegen sträuben, daß für ein einziges landwirtschaftliches Erzeugnis eine gewisse Einschränkung der Auswucherung eintreten soll, möchte ich einmal daran erinnern, daß Sie eigentlich Ihrem Gott danken sollten, daß die Regierung zu schwach ist, um zu ihren Worten zu stehen, um besonders zu dem zu stehen, was am Ende des Weltkrieges, zu Beginn der neuen Wirtschaft das Hauptlicht der Regierung, Walther Rathenau, als das Programm der Zukunft verkündet hat.
Walther Rathenau hat im Jahre 1918 bereits mehrere Schriften über die Wirtschaftsgestaltung nach Weltkriegsende herausgegeben; alle diese Darlegungen gipfelten in dem einen Satz: Wirtschaft ist nicht mehr Privatsache, sondern Sache der Gemeinschaft.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er hat immer wieder darauf hingewiesen: Wirtschaft als Privatsache bedeutet Untergang des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und was sehen wir heute im vierten Jahre der deutschen Republik
Die Agrarier trumpfen auf und vollführen ein Satyrspiel.
Denn in Wirklichkeit sind sie ja heilfroh.
Es ist ähnlich so wie mit ihrer Agitation gegen das Oberhaupt dieser Republik, gegen Friedrich Ebert.
Im Grunde genommen sind sie hoch befriedigt, daß sie den Mann da oben haben, weil sie ja gar keinen besseren Schildhalter haben können.
Genau so sind sie in Wirklichkeit froh, daß ihnen in diesem weiten Matze die Auswucherungsmöglichkeit weiter gewährt wird, auch nach Annahme dieses lendenlahmen Entwurfs, den 1072 Reichstag.
230.
Sitzung.
Lienstag den 20.
Juni 1922.
912 (Heydema««, Abgeordneter.)
(ä) die Regiemng zum Teil ihren eigenen Ansichten zum Trotz uns hier vorzulegen wagt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Abgeordnete Dusche sprach hier erst in einer Weise, in der er Wohl wirklich glaubte, an die Tränendrüsen eines völlig unaufgeklärten Publikums appellieren zu können.
Er sprach von den Entbehrungen und von der Not der Agrarier.
Ja, vielleicht werden wir es noch erleben es ist alles möglich in dieser Republik —, daß die Agrarier wieder mit Forderungen kommen wie in der kaiserlichen Zeit, daß, um ihrem Elend entgegenzutreten, aus den Taschen des Volkes Milliarden, und zwar Goldmtlliarden, aufgebracht werden.
Sie.
die Sie so weit ablehnen die Einmischung des Staates in Ihre Hauptbücher, in Ihre Bankkonten und in Ihre Profite, Sie haben durch die agrarische Politik, wie es Ihnen ja von der Gesamtlinken mit Einschluß der Väter dieser jämmerlichen heutigen Demokraten vorgerechnet wurde, wie es Ihnen ganz besonders vom Geheimrat Lujo Brentano in München vorgerechnet wurde, Jahr für Jahr durch die Schutzzölle Milliarden Goldmark als Mehrprofit sich in die Taschen stecken können durch Sondersteuern der breiten konsumierenden Masse.
Und noch in dieser republikanischen Zeit brauche ich Sie ja nur zu erinnern an die sogenannte Hilfsaktion für Mais.
Heute stellen sich die Agrarier hier hin als Notleidende und Bedürftige, die eigentlich wieder mit dem Bettelstab herumgehen müßten.
Ich vertrete eine agrarische Provinz, Ostpreußen.
Man braucht sich nur einmal bei den Geschäftsleuten in den einzelnen Städten umzusehen.
Immer wieder dasselbe Lied.
Arbeiter und Beamte können nichts mehr kaufen.
Die großen Firmen liefern aber trotzdem sehr viel.
Die Möbelfabriken in Ostpreußen sind vollauf be (L) schäftigt.
Die Abnehmer sind die Agrarier.
Schlafzimmer für 100 000 Mark ist so der Durchschnittspreis.
Bei einzelnen Firmen werden Millionen umgesetzt.
Fast ausschließlich wandert alles auf das Land.
Wir sehen ja auch, daß sich die Geschäfte auf dem Lande sehr gut rentieren, wenn wir einmal die Preise betrachten, die heute für Grundstücke und Güter gefordert und geboten werden.
In Ostpreußen beträgt die Steigerung von einem Kauf zum anderen vielfach Hunderttausende.
Trotz dieser ungeheuer in die Höhe geschnellten Preise findet sich der neue Käufer ruhig damit ab, daß die Wirtschaft immer extensiver geworden ist.
In der „Deutschen Zeitung '', die doch gewiß ein unverdächtiger Zeuge für Sie sein müßte, wird mitgeteilt, daß ein Rittergut Liebegast in Sachsen im Jahre 1895 für 40 000 Mark verkauft wurde, im Jahre 1916 für 180 000 Mark und dieser Tage für 3 700 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da stellen sich die Herren nun hier hin und sagen, es rentiere sich nicht.
Es steht fest, daß die Arbeiter und Beamten drei Viertel ihrer Ausgaben brauchen für die Ernährung.
Wollen Sie leugnen, daß im Durchschnitt die Emährung eines Landwirts mindestens doppelt so gut ist wie die Emähmng eines Städters
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir gönnen das den Landwirten, aber wenn Sie das berechnen, dann entsteht beim Landwirt schon dadurch allein ein durchschnittliches Plus von 50 Prozent den städtischen Beamten und Arbeitern gegenüber.
Wir sind auch dafür, daß die Landwirte angemessene Preise bekommen.
Aber wir sind gegen diese Auswucherung, die wir in dieser schamlosen Weise in den letzten Monaten erlebt haben.
Ich habe schon das vorige Mal, als unsere Partei Stellung nahm zum Ernährungsministerium.
darauf hingewiesen, daß, während früher eine Arbeiterfamilie (o) von fünf Köpfen 414 Stunden Arbeit hergeben mußte, um das notwendige Brot zu kaufen, es jetzt 1800 Stunden Arbeit sind.
Und wenn Sie Ihre Ziele durchsetzen, daß das Brot 50 und 60 Mark kostet, wie viel Stunden werden dann notwendig sein, um das Brot kaufen zu können
Dann tritt eben das ein für die Gesamtheit des Volkes, was heute in der „Deutschen Tageszeitung ''für einen Teil des Volkes schon eingestanden wird, daß eben weite Schichten des Volkes nicht mehr in der Lage sind, sich Brot zu kaufen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wovon soll das Volk eigentlich leben
Wollen Sie das ganze Volk dazu bringen, sich nur noch durch Gewalt und List, durch Diebstahl aufrechterhalten zu können
Sie, die immer moraltriefend als Schützer der Ruhe und Ordnung sich hinstellen, treiben ja das gesamte Volk in eine Situation hinein, in der es sich nur noch durch sogenannte Verbrechen am Leben halten kann, und wenn Sie verlangen, daß derartige Brotpreise kommen denken Sie daran, daß im Frieden im Konsumverein Berlin ein 4 (4 -Pfundbrot für 50 Pfennig zu haben war —, dann sind das Preise und das trifft auch auf die Preise zu, die uns auf Grund dieses Regierungsentwurfs drohen von so ungeheuerlicher Höhe, daß bei diesem notwendigen Lebensmittel schon eine Steigerung von 100 Prozent vorhanden sein wird.
Vergleichen Sie damit die Löhne, die gezahlt werden, vergleichen Sie damit Vas, was Herr Dusche sagt, daß jeder feines Lohnes wert ist, vergleichen Sie das einmal für die Beamten und Arbeiter und fragen Sie sich, ob man diese auch ihres Lohnes in diesem Maße für Wert befunden hat, wie man es in bezug auf die Arbeit der Agrarier getan hat und in noch verstärkten!
Maße tun will!
Ihre Zeitungen schreiben, trotzdem dieses Miß- (v) Verhältnis von Löhnen und Preisen von Tag zu Tag klaffender wird, von der „brutalen Durchsetzung von Lohnforderungen seit dem 9.
November '', und mit diesem Vorwurf polemisiert heute morgen die „Deutsche Tageszeitung ''gegen die Sozialdemokratische Partei.
(Hört!
Hört!
und Zuruf bei den Kommunisten.)
Ich will noch einmal widerlegen, was von Ihrer Seite (nach rechts) immer angeführt wird, daß die Landwirtschaft nicht produzieren und leben könne, daß sie ihr Produttionskapital angreifen müsse.
Nehmen wir einmal an, daß die Berechnung der „Deutschen Tageszeitung ''von 10 bis 12 Milliarden Wenigerverdienst für das Umlagegetreide wahr sei.
Der „Deutsche '', das Organ des ehemaligen Ministers Stegerwald, berechnet diesen Minderverdienst nur auf 7 (4 Milliarden; aber nehmen wir wirklich an, daß Sie für das eine Fünftel, das Sie im vorigen Jahre als Umlagesoll haben liefern müssen, 10 Milliarden weniger verdient haben.
Die Zentralstelle der deutschen Landwirtschaftskammern hat den Wert der landwirtschaftlichen Erzeugnisse von 1913 auf 17 (4 Milliarden Goldmark festgestellt, eine viel höhere Summe, als die Gesamtheit der Industrieerzeugnisse.
Nun wissen Sie alle aus den amtlichen Notierungen, daß seit 1913 Weizen um das 71 (4 fache, Roggen um das 63 (4 fache, Gerste um das 85fache, Hafer um das 70fache, Kartoffeln um das 70fache usw.
gestiegen sind, daß Fleisch, das eine Zeitlang nicht in dem Maße gestiegen war, eine geradezu katastrophale Preishöhe erreicht hat; aber rechnen wir nur einmal mit einer durchschnittlichen 60fachen Steigerung, rechnen wir die 17 (4 Milliarden um, dann sind Vas 1000 Milliarden Mark landwirtschaftlicher Erzeugnisse.
Aber ich will selbst einmal die zurückgegangene Produktion zugrunde legen.
Auf die Gründe, weswegen Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag dm 20.
Juni 192L 781 z (Heydemann, Abgeordneter.)
j ) sie zurückgegangen ist, gehe ich vielleicht noch später ein.
Aber rechnen wir einmal den Rückgang der Produktion, ganz besonders ist sie in den Gebieten, wo die Großagrarier den überwiegenden Teil der Fläche in Händen haben, zurückgegangen, so in Brandenburg um 48 Prozent.
Berücksichtigen wir auch die Abtretung wichtiger agrarischer Gebiete, dann bleibt immer noch ein Wert der landwirtschaftlichen Erzeugnisse von mindestens 50V Milliarden Papiermark.
Und 10 Milliarden sind es, weswegen Sie unter die Revolutionäre gehen wollen.
Sie können ja heute nicht, wie damals, als Sie die agrarische Drohung im sächsischen „Vaterland ''ausstießen, drohen, daß die Throne krachen sollen, sondern Sie können nur mit der Drohung kommen, daß das gesamte Volk wegen der 2 Proznt der Gesamteinnahmeminderung der Landwirte ins Chaos stürze.
Daran kann man Ihre Gewissenlosigkeit und Brutalität erkennen.
Andererseits steht man daran die Schiebung dieses ganzen Manövers.
Es handelt sich auf diesem Gebiete gar nicht um den Ihnen sonst zugestandenen ehrlichen ssero« goismo.
Es ist ja gar nicht der „solide Erwerbssinn '', der wegen der Umlage nicht aus seine Kosten kommt, sondem es ist in erster Linie ein demagogischer Trick zu politischen Zwecken.
Sie wollen die Politische Arbeit, die Sie jetzt abgeschlossen haben, durch die Mobilisierung der breitesten agrarischen Schichten ergänzen.
Sie wollen die politische Seite, die uns ja tagtäglich entgegentritt durch Blausäureattentate auf Parlamentarier oder durch Browningattacken von Kriegervereinen auf Kinder, Sie wollen diese politische Diktatur der Junker durch eine wirtschaftliche Beherrschung des deutschen Volkes ergänzen, um den republikanischen Staat abzugurgeln.
Der Regierung, die natürlich abwesend ist, möchte (n) ich zurufen, daß sie sich nicht dadurch täuschen läßt, daß die Deutsche Volkspartei hier erklärt hat, die Gesetze seien ihr heilig.
Die Deutsche Volkspartei ist klüger, wie auch ihr Stinnes klüger ist, als wie die Partei der deutschnationalen Draufgänger.
Aber die Deutsche Volkspartei geht schon nachher in Solidarität mit.
Sie hat den Kapp-Putsch nicht mitorganistert.
Aber selbstverständlich hat sie mit derselben Freude die Räuberfahne nach dem Kapp-Putsch gehißt.
Die Deutschnationalen schüren diese Auseinandersetzung und machen die Drohung wahr, die sie tagtäglich ausstoßen.
Die Deutschnationalen sind militärisch so gerüstet, daß sie die Macht in Deutschland haben, und sie warten lediglich auf Berührungspunkte mit etwaigen ausländischen Mächten, um von dorther nicht gehindert zu werden.
Sie werden all die Drohungen und all die Terrororganisationen, die Richtlinien, die in der „Freiheit ''standen und die der Abgeordnete Hom hier angeführt hat, durchführen, auch wenn dieser Gesetzentwurf angenommen ist.
Sie tun das nicht, weil sie die Existenz ihres landwirtschaftlichen Geldbeutels irgendwie bedroht sehen, sondem aus politischen Gründen, weil für sie die Zeit reif ist, den Bürgerkrieg in dieser akuten Form zu führen.
Meine Damen und Herren!
Heute hat im Hause ein deutschnationaler Abgeordneter ich will dem Ruse des Abgeordneten Heim folgen, ehrlich zu sein, und ihn mit Namen nennen —, der Abgeordnete Lind, ganz offen ausgesprochen, daß die Agrarier, auch wenn die Umlage, wie sie uns die Regierung vorlegt, Gesetz wird, gar nicht daran denken, den Anforderungen dieses Gesetzes zu folgen.
Es wäre überflüssig, alle die einzelnen Drohungen hier von der Tribüne herab bekannt zu geben.
Es genügt vollständig, wenn die Arbeiter darüber orientiert sind.
Man mag verordnen, soviel man will, der Brandenburgische Sandbund liefert ein- (v) fach nicht mehr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So steht es zum Beispiel in Nr.
5 Ihres Organs für die Provinz Brandenburg, und in einer anderen Nummer, Nr.
11, sagen Sie, „daß der jetzige Staat ruhig im halben Konkurs weiter leben soll ''.
Sie wissen ja alle, daß wir bei der Zunahme des Rückgangs in der Produktion gezwungen sind, Lebensmittel aus dem Ausland zu kaufen, und wenn auch der Konsum am notwendigsten bereits um 40 Prozent zurückgegangen ist, wird es trotzdem, zumal eine viel schlechtere Ernte in diesem Jahre zu erwarten ist und der Hektarertrag von Jahr zu Jahr wegen der Extensivierung der Landwirtschaft zurückgeht, nötig fein, für große Summen aus dem Auslande zu kaufen.
Sehen Sie aber irgendwo einen Ausweg, wie man dieses Geld aufbringen könnte
Sie wissen selber, daß Ihre Erfüllungspolitik ausweglos ist, Sie sehen den Bankrott und das Chaos, und Sie versuchen, dieses Chaos zu beschleunigen, um eben damit ihre parteipolitischen, monarchistischen, reaktionären Ziele schneller erreichen zu können.
Wenn wir als Kommunisten Stellung nehmen sollen zu der Frage: Zwangswirtschaft oder Umlage in der Form, wie sie uns im Regierungsentwurf vorgelegt wird, dann sagen wir, daß diese ganze Zwangswirtschaft, dieses ganze Täuschungsmanöver aus der Kriegszeit, als Sie für die Durchhaltestimmung billige Löhne in der Industrie brauchten, sich als Schwindel entpuppt hat.
Die Zwangswirtschaft hat es ermöglicht, daß der freie Handel zum Banner der ganzen Reaktion geworden ist, unter dem die Gegenreaktion ihre Truppen sammeln konnte, ganz besonders unter denen, die nicht alle werden.
Der Gegensatz zwischen Sozialismus und Kapitalismus, zwischen Revolution und Gegenrevolution ist lange Zeit als ein Gegensatz zwischen freiem Handel und Zwangswirtschaft verschleiert und verzerrt worden.
Nun dürfen Sie sich aber nicht Wundern und es ist ja charakteristisch und als ein Symptom anzusehen, daß Herr vr.
Heim, der sonst zu den Bannerträgern in dem Kampfe gegen die Zwangswirtschaft gehörte, von seinem Standpunkt etwas zurückgegangen ist —, daß heute die Vertreter der Bauern doch etwas vorsichtiger geworden sind.
Es ist ganz deutlich zu erkennen, daß es Ihnen nicht mehr gelingen wird, die gesamte landwirtschaftliche Bevölkerung für ihre reaktionären Pläne unter diesem Feldgeschrei zu einen.
Wir wissen doch, daß, wenn Sie sich auch immer als Vertreter der Landwirtschaft hinstellen, Sie in Wirklichkeit nicht die Landwirtschaft als solche vertreten, nicht die über 5 Millionen selbständigen Betriebe, sondern eben nur jenen kleinen Bruchteil der Betriebe, der ja auch durch den Regierungsentwurf nur erfaßt werden soll.
Es ist ja deutlich ausgesprochen, daß die Betriebe bis zu fünf Hektar vollständig unbehelligt sein sollen.
Das ist auch stets unsere Forderung gewesen.
Sie werden deswegen allmählich einsehen, daß die vier Fünftel landwirtschaftlicher Betriebe, die meist noch auf Ihren Leim gegangen sind und denen Sie immer erzählen, daß man ihnen mit Polizeischikanen und Militärexpeditionen und mit all dieser Willkür entgegentreten möchte, bald erkennen, daß sie ja gar nicht mehr von der Umlage erfaßt werden.
Deswegen wird der Kampf, der eine lange Zeit auf die schiefe Ebene gebracht war, allmählich klarer werden.
Allmählich werden ja auch in den Reihen der Bauern die Illusionen verschwinden, als ob die Deutschnationalen und die Deutsche Volkspartei ihre Interessen verträten.
Die Mehrheitssozialdemokraten beantragen im Gegensatz zu der Regierungsvorlage, nicht 5 Heftar, sondern 10 Hektar von der Umlage frei zu lassen.
Ich hoffe, daß man im Ausschuß noch etwas klarer dazu Reichstag 230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
7914 (Heydemarm, Abgeordneter.)
() Stellung nimmt.
Wir haben seinerzeit einen Antrag eingebracht, man solle zwischen den verschiedenen Bodenklassen unterscheiden.
Wir gingen so weit, anzunehmen, die Ernährung des deutschen Volkes sei schon gesichert, wenn man die Großbetriebe erfasse und nicht nur zur Ablieferung des Erzeugten, sondern auch zum Anbau und das ist das Wesentliche zwingt.
Das stand seinerzeit im Absatz 9 unseres Antrages, es solle auch ein Produktions- und Düngungszwang ausgeübt werden.
Wir haben seinerzeit beantragt, bei schlechten Böden die Besitzer bis zu 15 Hektar, bei mittleren bis zu 10 Hektar, und bei guten Böden bis 6 Hektar frei zu lassen.
So lange kapitalistisch gewirtschaftet wird, kann man selbstverständlich das Gewinnstreben der Landwirte durch Verbote nicht eindämmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Utopie haben wir niemals gehabt, und trotzdem ist die Frage der Preisgestaltung des täglichen Brotes die allerwichtigste: Wie teuer soll das trockene Brot im nächsten Erntejahr sein
Darüber ist bisher noch gar nichts gesagt worden, darüber schweigen sich die Regierung und die Regierungsparteien aus.
Durch den Zwang zur Ablieserung wird eine gewisse Menge von Brot sichergestellt.
Wir haben aber stets gesagt, daß alle diese Versuche, der einseitige Zwang bei der Erzeugung der Lebensmittel, zur notwendigen Folge haben muß Sabotage der Produktion, Korruption, Schleichhandel, Schiebungen selbst von kommunalen Verbänden, wie wir es immer wieder Haben lesen können, Schwarzschlachten, Hamsterei und all die schönen Erscheinungen dieser Zwangswirtschaft.
Das Wichtigste neben genügender Erzeugung ist, daß das Brot zu einem Preise in die Hände der Allgemeinheit kommt, den die Massen bezahlen können.
Die Massen müssen, wenn sie arbeiten, ein Recht Haben, auch das zur Arbeit notwendige Brot zu bekommen.
Die Sicherstellung nicht nur der Ernährung, sondern auch eines billigen Brotpreises müßte in allererster Linie die Aufgabe der Regierung sein.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber was sehen wir in dem Entwurf der Regierung
Zu Beginn hat der Herr LandwirtschaftsMinister Fehr sozusagen als Motto die Resolution vorangesetzt, die der Reichsrat beschlossen hat, daß man die Preisgestaltung des Brotes und für das Umlagegetreide so vornehmen soll, daß ungefähr 25 Prozent weniger als für das freie Getreide genommen werden soll.
Also für ein Fünftel des erzeugten Getreides ein Ablaß von 25 Prozent.
Daß die Agrarier diese 25 Prozent, die sie dort weniger bekommen, bei all den übrigen Produkten wieder restlos hereinbekommen, darüber brauche ich mich nicht zu äußern.
In dem Entwurf ist vorgesehen, daß der Preis durch einen zwanziggliedrigen Ausschuß festgestellt werden soll, der besteht aus 5 Mitgliedern des volkswirtschaftlichen Ausschusses des Reichstags, 5 desselben Ausschusses des Reichsrats, 5 der Landwirte und 5 der Verbraucher.
Es wird den Agrariern und damit könnten sie eigentlich außerordentlich zufrieden sein eine angemessene Entschädigung für die Gestehungskosten zugestanden, wie es in der Begründung des Entwurfs heißt, außerdem angemessene Unternehmergewinne und eine Sicherheit gegenüber einer Steigerung der Kosten der künftigen Erzeugung.
Ich wüßte nicht, woher die Sorgen auf der Grundlage einer derartig sicheren Produktionsmöglichkeit für (L) einen Stand kommen soll wenn er Gesetz werden bekäme, was er nur wün ten, der durch diesen Entwurf, ollte, eigentlich wirklich alles schen könnte.
Wir wollen uns doch in keiner Weise durch die Milchmädchenrechnungen, die uns hier vorgebracht werden, noch auch durch Drohungen irre machen lassen.
Es stimmt zwar schon, wie hier von verschiedenen Abgeordneten gesagt worden (v) ist, daß in letzterer Zeit wieder der Kredit mehr in Anspruch genommen wird, wenn auch verschwiegen wird, daß die Agrarier ihre Hypotheken, die sie einst als gutes Goldgeld haben aufnehmen müssen, mit Papiergeld haben abstoßen können.
Die derzeitige größere Inanspruchnahme von Kredit ist zum Teil ein Politisches Manöver.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wir wissen zum Beispiel, daß der Verband der süddeutschen adligen Großgrundbesitzer sich eifrig bemüht, amerikanisches Geld zu bekommen, daß sehr viele Grundbesitzer versuchen, englisches Geld zu bekommen.
Wir wissen auch ganz genau, da wir ja dm übrigen Ereignissen der Welt gegenüber nicht blind sind und die Machenschaften der russischen Großagrarier aus der Vergangenheit kennen, wir wissen, aus welchen Berechnungen, aus welcher konterrevolutionären Politik auf weite Sicht Sie diese Maßnahmen vornehmen, wir wissen, daß Sie genau so wie der Hausbesitz große Bruchteile Ihres sogenannten „geliebten deutschen Vaterlandes ''in die Hände von sogenannten Landesfeinden bringen, die Ihnen ja viel näher stehen als Kapitalisten wie die deutschen Arbeiter, um einmal durch wirtschaftliche Versippung mit den Kapitalisten der Entente Garantien gegen die Arbeiterschaft zu bekommen, um gegen den Existenzkampf der Arbeiterschaft Bundesgenossen zu haben für Ihre kapitalistischen Interessen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das Junker- und Bauernkapital kommt zum großen Teil unter die Botmäßigkeit des Bank- und Industriekapitals, der internationalen Konzerne, und soweit es sich dabei um politische Dinge handelt, werden wir unser Augenmerk hierauf zu richten haben.
Aber auf der andern Seite will ich gar nicht leugnen, daß eben durch (v) die Diktatur des Finanzkapitals und durch die Zunahme der Preise zum Beispiel der Düngemittel, die gerade durch Ihre Schuld diese Höhe erreicht haben; denken Sie doch an die Ablehnung des Antrages des ehemaligen Landwirtschastsministers Braun die Landwirte unter emem gewissen wirtschaftlichen Druck leben, wenigstens zu einem Teil, vor allem die Miltelund Kleinbetriebe, die ja viel teurer produzieren als die Großbetriebe.
Wir können es uns deshalb auch erklären, daß Sie mit immer größerem Druck gegen die Arbeiterschaft Vorgehen.
Von Ihrer kapitalistischen Profitseele aus ist das ja verständlich.
Wir können ganz gut verstehen, daß Sie immer mehr dazu übergehen, deutsche Arbeiter, die sich ja in gewisser Weise doch schon als Menschen fühlen, zu entlassen und dafür billigere Arbeiter aus östlichen Ländern, polnische Arbeiter nehmen.
Auf der einen Seite vergießen Sie Tränen über den polnischen Imperialismus; auf der anderen Seite suchen Sie polnische Arbeiter.
Herr v. Hindenburg war jetzt in Ostpreußen bei den Führern der Deutschnationalen zu Gast.
Ich hoffe, daß er sich auf dem Gute des Herrn v. Oldenburg-Januschau auch einmal umgesehen und festgestellt hat, welche Sprache eigentlich auf diesem deutschnationalen Herrensitz die Arbeiter sprechen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr v. Oldenburg-Januschau, dieser Überpatriot, hat seine deutschen Arbeiter entlassen und ist schon längst dazu übergegangen, was früher gang und gäbe bet den Agrariern war, sich willfährigere Arbeitsobjekte zu beschaffen, die er leider noch in dem Lande findet, in dem der Weiße Schrecken noch brutaler wütet als in Deutschland, nämlich in dem sonst von den Deutschnationalen so scharf bekämpften Polen.
Reichstag.
330.
Sitzung.
Dienstas den 20.
Juni 1 SLL.
7915 (Heydcmarin, Abgeordneter.)
(S.) Wir haben gesehen, daß der Druck der Agrarier sich nicht nur gegen die eigenen Arbeiter durch Arbeitszeitderlängerung und durch Lohnabbau in immer stärkerem Maße richten muß, sondern daß er auch in verschärfter Weife die Konsumenten belastet, daß er immer wieder nach Staatsbeihilfe ruft, und daß andererseits der Druck der Agrarier sich durch eine unerhörte Produktionssabotage bemerkbar macht.
Für uns als Arbeitervertreter ist es selbstverständlich, daß es diesem Druck der Agrarier gegenüber des Gegendruckes der organisierten Arbeiterschaft bedarf.
Der „s »ero vxvismo ''der Agrarier ist bewunderungswert; ich gönnte den Arbeitern nur einen Teil davon.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die demagogische Art der Agrarier, ihre Profitinteressen mit vaterländischen und wirtschaftlichen Interessen zu bemänteln, ist geradezu bewundernswert.
Ich möchte sie aber doch, um der Katze die Schelle umzuhängen, einmal an das erinnern, was in der Landwirtschaftlichen Woche im vorigen Jahr der Berichterstatter der Deutschen Landwirtschaftsgesellschast, der Landesälteste v. Förster-Otterndorf gesagt hat.
Da war die Ehrlichkeit, von der Herr Dr. Heim heute sprach.
Er sagte ganz offen: Der scharfe Rückgang vom intensiven zum extensiven Betrieb in der Landwirtschaft ist die Bilanz der Zwangswirtschaft.
Er fuhr dann fort: Die Drohungen, die wir nun bald drei Jahre hören, haben längst ihre Wirkung verloren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Appell aber an unser Pflichtgefühl zeugt von einem außergewöhnlichem Maß von volkswirtschöstlicher Ahnungs losigkeit.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
(n) Die Landwirte werden intensiv Wirtschaften, wenn für sie diese Wirtschaft die rentabelste Art der Wirtschaftsführung ist.
Ist das aber nicht der Fall, dann bleibt ihnen nur der Übergang zur extensiven Wirtschaft übrig.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sprach offen und ehrlich ein Vertreter von Ihnen.
Der Bauerndoktor Heim in seiner bajuwarischen Gerissenheit hat uns ja hier eine Probe davon gezeigt, wie man mit Humor und allerhand Mätzchen auch in der Gestalt eines Demokraten vor Urteilslosen bestehen kann.
Er hat hier in geradezu Prächtigen Worten gegen die Kanaille, gegen die Bourgeoisie eine Lanze gebrochen, die da praßt und schwelgt und die keinen Schuß Pulver wert sei.
Aber, meine Damen und Herren, die Symptome aufdecken und daran in der Art des Herrn vr.
Heim herumdoktern, ohne diesen Sumpfboden des Kapitalismus im sozialistischen Sinne kultivieren zu wollen, das ist eben Schall und Rauch.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sehr richtig, der Handel mit Nahrungsmitteln und mit Nahrungsmittelersatz, der sich überall verdreifacht hat, steckt einen großen Bruchteil des Gewinns ein, und wir als Sozialisten haben stets den Kampf dagegen geführt, daß in den Preisen für Lebensmittel ein so unerhört großer Wuchergewinn für nichtstuende Schieber und für weite Schichten des Handelsstandes steckt, die längst jede solide Basis verloren haben.
Die direkte Verbindung von Produktion und Konsum ist eine notwendige Forderung und sollte eigentlich nicht nur eine Forderung der Sozialisten sein, sondern auch eine Forderung, für die ganz besonders das Reichsministerium, in dem ein Rathenau sitzt, eintreten sollte.
Wo bleiben eigentlich Ihre Gedanken, meine Herren Deutschnationalen, die Sie früher in dieser Richtung verwirklichen wollten
Es gab doch früher (0) einmal den sogenannten Antrag Kanitz: Verstaatlichung des Getreidehandels; warum hört man heute nichts mehr davon
Heute hört man nur Klagen darüber, daß, wie der Abgeordnete Heim hier ausführte, die Ware neun- und zehnmal von einer Hand in die andere gehe, Klagen darüber natürlich in übertriebener Weise —, daß Sie nur geringe Bruchteile vom Preise in die eigene Tasche stecken können.
Aber wo bleibt denn die Konseuenz
Es steht fast so aus, als ob die Deutschnationale Partei, die ja jetzt eine andere sein will als die konservative Partei vor dem Kriege, schon so verjudet wäre, daß sie nicht gegen den Handel vorzugehen wagt.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Das mag vielleicht daran liegen, daß Sie auf die Getreidegroßhändler, auf die Börse, eben auf den sogenannten jüdischen Geist, den Sie sonst bekämpfen, Rücksicht nehmen müssen, da Sie selbst dorther Geld schnorren für Parteizwecke.
Auch in Ihren Reihen gibt es ja so außerordentlich verdächtige Elemente wie Herrn Helfferich und den judenstämmigen Adligen Herrn v. Graese.
(Erneutes Lachen rechts.)
Damit mag es vielleicht zusammenhängen.
Aber jedenfalls wundere ich mich, daß Sie in keiner Weise jene Ideen aufgreifen, die einst vom Grafen Kanitz vertreten wurden, die freilich nicht das Übel an der Wurzel packten, es aber doch immerhin in gewisser Weise volkswirtschaftlich eindämmen wollten, um den Zwischenhandel, dieses schamloseste Wuchertreiben, zu verhindern.
(Abgeordneter Laverrenz: Das war vor 30 Jahren!)
Vor 30 Jahren haben wir schon unter Ihrem Brotwucher gelitten; vor 30 Jahren litt das deutsche Volk schon an Unterernährung.
Das ist allerdings die große Schande, deren wir uns selber anklagen müssen, daß wir uns heute noch trotz der Schule des Krieges und trotz der Revolution mit diesen Brotwucherern, Händlern und Schiebern herumschlagen müssen, anstatt daß wir endlich einmal zum Wiederaufbau des durch Ihre Schuld zerrütteten volkswirtschaftlichen Lebens auf der Grundlage der Gemeinwirtschaft gehen können.
Das ist es eben: vor 30 Jahren vertrat man noch diese Ideen, weil man gegenüber dem Handel noch besondere Interessen hatte.
Vor 40 Jahren, Herr Laverrenz, waren zum Beispiel die Großagrarier in Ostpreußen alle sehr hübsch freisinnig, fast Mann für Mann, da hießen die Vertreter der Agrarier in Ostpreußen Graf Schwerin und v. Saucken, und das waren Parteigänger von Eugen Richter, weil damals die Agrarier ein Interesse hatten am Freihandel.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vor 20, 30 Jahren dagegen waren sie Interessenten am Schutzzoll und von allem möglichen Zwang.
Da hieß es nur immer, ein schwacher Wirtschaftszweig müsse gestützt werden durch das starke Unterdiearmegreifen des Staates.
Da wollten Sie auf Kosten der Allgemeinheit Schutz haben.
Heute sind Sie wieder die Bannerträger des Freihandels.
Freiheit, Freiheit, das ist es überhaupt, was einem aus Ihrem Blätterwalde immer wieder entgegenschallt.
Die Deutschnationalen sind mit der Freiheit so verbunden, daß einem von dem Freiheitsgeschrei fast der Verstand stille steht, daß man es gar nicht begreifen kann, daß diese herrliche Freiheit, die von den Deutschnationalen propagiert wird, noch nicht restlos durchgesetzt ist.
Ja, die Freiheit, die Sie verstehen, die Freiheit der schamlosen Auswucherung der ungeheuren Mehrheit des Volkes zugunsten eines kleinen Bruchteils, diese Freiheit ist in Wirklichkeit die Unfreiheit der Gesamtheit, die uns noch zum Kampfe 7916 Reichstag 230.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Juni 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
t) gegen diese kleine aber starke und in der Wirtschaft und im Staate entscheidende Clique (Zuruf von den Deutschnationalen: Nanu )
zwingt.
Obgleich nur ein Fünftel der Landwirte an der Ablehnung der Getreideumlage interessiert ist, ist es uns heute noch nicht möglich, diesen Terror und diese gewaltige Macht von einem so kleinen Bruchteil von einer Million Landwirte der großen und mittleren Betriebe zu brechen.
Und die Regierung versagt vollständig.
Die Regierung sieht voller Respekt zu, wenn Herr vr.
Heim seine Sprüche macht, sie ist sehr erfreut abgezogen, daß Herr vr.
Heim noch nicht mit bajuvarischer Deutlichkeit von eventueller Lostrennung Bayems unter französischer Ägide gesprochen hat, sie ist sehr froh wieder weggegangen, hat sich die Regelung aus dem Lande Ägypten von Herrn vr Heim erzählen lassen, und Herr Kanzler vr Joseph Wirth denkt vielleicht in aller Gemütlichkeit daran, wie der alte Joseph, Kanzler und Ernährungsminister in Ägypten, ein Fünftel der Emte nicht nur für ein Jahr, sondern für sieben Jahre beschlagnahmt hat.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Regierung, die von Illusion zu Illusion taumelt, diese Regierung, die uns durch den Mund des Landwirtschaftsministers erklärt, daß die Produktion gesteigert werden müsse, diese Regierung, deren Ernährungsminister voll Kühnheit erklärt, daß bisher die Not von Deutschland noch ferngehalten sei anscheinend ist Herr Fehr aus einer achtjährigen Kriegsgefangenschaft erst dieser Tage zurückgekommen —, diese Regierung ist ja eine Altweiberregierung, die eher heute als morgen von den hungernden Massen zum Teufel gejagt werden müßte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unsere Regierung ist es nicht!)
Ich will den Vorwurf „Weiberregierung ''noch etwas rektifizieren.
Es können ja auch heute Frauen in der Regierung sitzen, und wenn einige Hausfrauen, die in den Markthallen haben kaufen müssen, in der Regierung säßen, würden sie mehr auftrumpfen und eher in der Lage sein, die Mahnung Scheidemanns auszuführen, Handschellen anzulegen, als dieses Dreigestirn Rathenau, Fehr, Wirth.
Wir erwarten von der Umlage nichts.
Wir wissen, daß die Zwangswirtschaft die Arbeiter nicht satt gemacht hat.
In keiner Weise!
Wir verlangen, daß sich die Arbeiter endlich einmal auf ihre eigene Kraft besinnen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat bisher nicht gewagt, sich auf die einzige Macht zu stützen, die die Republik schützt, (Heiterkeit und Zurufe rechts) die einzige Macht, auch im Kampfe gegen die Agrarier, gegen ihre Richtlinien, gegen ihre Maschinengewehre, gegen ihren Terror, ihre Orgesch, die ganzen Vorbereitungen, die ja bald vielleicht vom Manöver zur Tat übergehen.
Die Regierung wagt es ja nicht, sich auf die Arbeiterschaft zu stützen.
Aber gerade in diesen Tagen wäre Gelegenheit für die Mehrheitssozialdemokraten, wo die große Heerschau der organisierten Arbeiter in Leipzig ist, wo nach dem Anschluß von Beamter: neun bis zehn Millionen Proletarier freigewerkschaftlich dort vertreten sind, da wäre es wirklich an der Tagesordnung, zu handeln und Schluß zu machen mit diesem Terror der Agrarier und endlich freie Bahn zu schaffen für billiges Brot, endlich einmal zu sagen: nieder mit diesem Wucher, endlich einmal die Anpassung der Löhne an die Verhundertfachung der Preise und den Rückgang der Preise und das Hinaufgehen der Reallöhne zu fordern und den Kampf dafür (v) zu organisieren.
Dazu wäre der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund imstande, wenn er wollte, wenn er sich nur im Sinne der Kommunisten besinnen wollte auf die gewaltige Macht, die in diesen Massen steckt.
Es wird nicht genügen, in Leipzig nach Rezepten der Mehrheitssozialdemokraten etwa den Kampf um diese Umlage als Kampfobjekt zu proklamieren, diese Umlage, ein jämmerliches Gebilde, ein Kind, geboren aus hoffnungsloser Sorge, aus „einerseits anderseits '', ein echt demokratisches Kind.
Das Kampfziel der Massen müßte ein ganz anderes sein.
Auch der Ernährungsfrage, auch der Hungerkrisis gegenüber hilft planmäßige Gemeinwirtschaft, nur eine Enteignung der sabotierenden Großbetriebe.
(Lachen und Zurufe rechts: Rußland!)
Herunter von den großen Herrenhöfen mit den Saboteuren, den Waffenverschiebern, mit den Reaktionären, mit den Königsmachern!
Sicherstellung der großen Getreideflächen auf den Gütern unter Kontrolle der Kleinbauern, unter Kontrolle der Landarbeiter, Zusammenarbeit mit den Konsumvereinen, Zusammenarbeit mit den Konsumenten, mit den Industriearbeitern.
Eine Resolution für diese Umlage von 2, 5 Millionen Tonnen, wo 25 Prozent weniger Weltmarktpreis fürs Brot gefordert werden, eine Resolution in Leipzig etwa, daß diese neuen Preise, diese drohende Verdoppelung des Brotpreises durch Lohnkämpfe wettgemacht werden müßte, das alles genügt nicht.
Wir sehen ja, daß in den Kämpfen der Industriearbeiter dem Industriekapital gegenüber die Arbeiter wegen ihrer Zerrissenheit, wegen ihrer lokalisierten Kämpfe nicht zum Ziele kommen, daß im besten Falle die bekannte Schraube ohne Ende sich zeigt, daß man anpaßt und wieder steigert, daß die Preife immer höher werden und letzten Endes die Differenz zwischen Löhnen und Preisen sich nicht nur nicht ausgleicht, sondern immer größer wird.
Ich hoffe, daß endlich einmal diese Tatsachen, die sich in diesen Tagen vor und hinter den Kulissen abspielen, daß endlich einmal die Kämpfe, die um das trockene Stück Brot von den Arbeitern geführt werden müssen, der Masse aller Arbeiter ohne Rücksicht auf die Partei die Kampfbereitschaft bringen, zu der wir sie in unserem offenen Brief an olle Arbeiterorganisationen und an alle Arbeiterparteien auffordern, daß sie geschlossen zusammenstehen, um wenigstens die Ernährung der Massen, die Arbeitsfähigkeit, das wichtigste Produktionsmittel, kurz das Leben des Volkes sicherzustellen.
Die Mehrheitssozialdemokraten versuchen ja, eine Wahlparole hieraus zu machen.
Bei den Mehrheitssozialdemokraten glauben vielleicht die Führer, daß im Kampfe um die Umlage vergessen wird, daß sie zum großen Teil selber an der Verteuerung des Brotes schuld haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben ja immer gerade dieser Regierung und ihren Koalitionsparteien die Steigbügel gehalten.
Sie mit Ihrer Erfüllungspolitik sind auch schuld daran, daß die 20 Milliarden, die ausgegeben werden konnten, um das Volk wenigstens in den breiten Massen der Sozialrentner, der Arbeitslosen, überhaupt der Minderbemittelten mit billigerem Brot erhalten zu können, nicht mehr gezahlt werden.
Sie mit Ihren 50 Milliarden Steuern, die Sie auf die breiten Schichten des Volkes gelegt haben, die durch die Geldentwertung bereits zu einer Summe von 100 Milliarden indirekter Steuern angewachsen sind, sind schuld daran, Sie, meine Herren von der Mehrheitssozialdemokratie, die Sie bisher nichts anderes als Kampfojekt im Kampf zwischen Hunger und Kapital auf die Bahn geworfen haben als diese elende Regierungsvorlage, werden auch in Zukunft Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922. i917 (Heydcmann, Abgeordneter.)
(4) Mitschuldige sein, wenn Sie den Kampf nicht für eine wirkliche Verbilligung des Brotes aufnehmen, sondern wenn Sie sich in dem Kampf auf einen Brotpreis von 32 Mark beschränken würden, wie er auf Grund der Regierungsvorlage zu erwarten ist.
Wir aber haben die Hoffnung, daß auch in den Reihen der -Arbeiter in der Mehrheitssozialdemokratie endlich einmal sich die Einsicht durchbricht, die am vorigen Freitag durch den Mund des Abgeordneten Scheidemann ausgesprochen wurde.
Der Feind steht rechts; der Hunger Ihrer eigenen Massen wird Sie zwingen, den Kampf um billiges Brot, um ausreichende Löhne, um wirkliche Sicherung der Republik gegenüber den politischen Attentaten der Reaktion aufzunehmen.
Meine Herren von den sozialdemokratischen Parteien!
Ziehen Sie die Konsequenzen aus dem, was Ihre eigenen Massen empfinden.
Gestern hat der Abgeordnete Krätzig ausgeführt, daß.
wenn der Hunger zunimmt, die Katastrophe käme, daß dann der Bürgerkrieg käme und daß Sie diesen Bürgerkrieg vermeiden wollen.
Meine Herren von der Sozialdemokratie!
Ich möchte Sie an eins erinnern: leben wir nicht schon seit langem im latenten Bürgerkrieg, leben wir nicht schon lange in der Erwartung, daß dieser schleichende Bürgerkrieg durch die Rüstungen der Reaktion zu einem akuten wird
Nicht daraus kommt es an, den Bürgerkrieg, der da ist, einfach totzuschweigen, sondern es kommt darauf an, daß der Bürgerkrieg, in dem wir uns befinden, zu einem siegreichen Bürgerkrieg wird für das Proletariat und zu einer Niederlage für die Reaktion.
Diese Notwendigkeit sollten Sie zur Grundlage Ihrer gesamten Politik machen.
Die Kämpfe, die sich aus dem Hunger des Volkes im nächsten Erntejahr entspinnen werden, werden ihre Konsequenzen haben, sie werden notwendig zu revolutionären Zusammenstößen führen mit der (s) Staatsmacht, die eben den Kapitalismus und die Selbstherrlichkeit der Agrarier schützt.
Das Proletariat in allen seinen Richtungen wird das tun müssen, was die Regierung nicht tun will oder nicht kann.
Das ist die Aufgabe aller Arbeitervertreter.
Den großagrarischen Landbundhelden müssen ihre Lieferstreiks- und Steuerstreikspläne, ihre Wucherfreiheitspläne durch den Kampf der Proletarier zuschanden werden.
Wir hoffen, daß die Mehrheitssozialdemokraten, die mit gewissem Stolz sich allmählich zu Nationalsozialen ausgebildet haben, einsehen, daß es sich bei dem Kampf um billiges Brot um einen wirklich nationalen Kampf handelt gegen die antinationale wuchernde „Heil-Dirim-Siegerkranz ''-Gesellschaft, deren Leitmotiv es ja stets gewesen ist: Wo der große Profit winkt, da ist mein Vaterland!
Ich komme zum Schluß, und zwar mit der Feststellung, daß man in Deutschland Mörder mit Ausnahme vielleicht reaktionärer Studenten, die revolutionäre Arbeiter erschießen, nach dem Strafgesetzbuch wenigstens unter Anklage stellt.
Aber in diesem bürgerlichen Deutschland, in dem wir uns heute befinden, sind die Elemente, die dem Volke das Brot wegnehmen, die dem Volke den Kauf des Brotes unmöglich machen, die Hunderttausende dem Hungertode preisgeben, gerade die gefeiertsten Stützen der Gesellschaft und die besten bürgerlichen Elemente.
Aufgabe und Pflicht aller Arbeiter in Stadt und Land wird es sein, daß das kapitalistische Sumpsgelände in revolutionärem Sinne kultiviert wird, daß der Boden vorbereitet wird, auf dem intensiv im Interesse des ganzen schaffenden Volkes gewirtschaftet werden kann.
Die Kampflosung für diese Zukunftskämpfe lautet: Her mit der Kontrolle der Produktion, her mit der Enteignung der sabotierenden Großgrundbesitzer, Verbilligung des Brotes und daReichstng.
I.
19201922.
230.
Sitzung.
durch Rettung des Volkes vor Hunger und Konter- (o) revolution!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die erste Beratung ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage Ihnen vor, die Vorlage an den 5., den volkswirtschaftlichen Ausschuß zu verweisen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich stelle fest, daß das Haus entsprechend beschließt.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Der Abgeordnete Hehdemann hat im Laufe seiner Ausführungen mich als einen Judenstämmling bezeichnet.
Nachdem ich bereits früher wiederholt, und zwar nicht nur in der Presse, sondern gegenüber ähnlichen Verirrungen der Herren Abgeordneten Bernstein und Breitscheid, auch von der Tribüne dieses Hauses aus, solche Behauptungen als orientalische Phantasien gekennzeichnet habe, muß ich annehmen, daß der Abgeordnete Hehdemann entweder die Verhandlungen des Reichstags verschläft oder Wider besseres Wissen heute gesprochen hat.
Welche Version zutrifft, mag er selbst entscheiden.
Soviel kann ich ihm aber versichern, daß, wenn ich in meinen Adern auch nur einen Tropfen Judenblut hätte, ich schon aus Pietät gegen meine Vorfahren sie nicht so verleugnen würde, wie der Abgordnete Hehdemann seine Vorfahren verleugnet.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident vr.
Bell: Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hehdemann.
Hehdemann, Abgeordneter: Wenn die Wahrheits- liebe des Herrn Abgeordneten v. Graefe geprüft werden müßte an den letzten Ausführungen, die er eben gemacht hat, dann bedürfte es ja überhaupt keiner Entgegnung meinerseits.
Aber ganz abgesehen von Ihrem Äußern, Herr v. Graefe, (Heiterkeit) möchte ich Sie doch an das eine erinnem, daß doch schließlich, um zu wissen, ob man jüdisch ist oder rein blaublütiges Blut in seinen Adern hat, nicht nur der eine Stammbaum vom Vater zum Vater, sondern auch die Abstammung mütterlicherseits in Frage kommt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Hehdemann, Sie können im Wege einer persönlichen Bemerkung nur Angelegenheiten vorbringen, die Sie persönlich betreffen, nicht solche, die sich gegen einen anderen Abgeordneten wenden.
(Heiterkeit.)
Hehdemann, Abgeordneter: Um auf meine Person zu sprechen zu kommen, so habe ich persönlich ja das Vergnügen schon öfter erlebt, zum Beispiel in Briefkastennotizen des Ihnen nahestehenden Kuntze ich will hier den Beinamen dieses Herrn nicht nennen und anderer berühmter Helden, zu einem Rassenjuden gestempelt zu werden.
Ich habe es nicht nötig, mich zu verteidigen, denn wir kennen in keiner Weise Unterschiede in dieser kleinlichen, gehässigen, kukturwidrigen, ja letzten Endes sogar undeutschen Art, die von Ihrer Seite beliebt wird.
Aber ich will gem eine Auslobung machen für die deutschnationale Parteikasse, wenn es Ihnen gelingt, was mich persönlich interessiert wegen Vervollständigung der Psychologischen Kenntnis meiner 1073 7918 Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
(Heydemarm, Abgeordneter.)
m) Ahnen, mir nachzuweisen, daß unter meinen Ahnen sich auch nur ein Jude befindet.
(Heiterkeit.)
Mir persönlich wäre es gleichgültig, das zu akzeptieren; Ihr Antisemitismus, nach einem alten Wort eine Erfindung konkurrenzneidischer hanseatischer Kaufleute, ist ja ein Beweis dafür, daß das Judentum ob seiner Intelligenz Ihnen allerdings schon sehr viel hat zu schaffen machen und Ihren Bauernschädeln viel Kopfschmerzen gemacht hat.
Bitte, Herr v. Graefe, den Beweis!
Ich verpflichte mich als Gegenleistung zu einem namhaften Betrag für die deutschnationale Parteikasse.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Heydemann, diese Auslobung können Sie nicht im Wege einer persönlichen Bemerkung machen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Graefe (Mecklenburg).
v. Graefe (Mecklenburg), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hehdemann hat mich in einer Beziehung, wie es scheint, falsch verstanden.
Mit der Verleugnung seiner Vorfahren Habe ich nicht etwa behaupten wollen, daß er jüdische Vorfahren hätte; denn wenn er die hätte, wäre sein Auftreten das Gegenteil von Verleugnung jüdischer Vorfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er weiß sehr Wohl, daß ich ganz etwas anderes gemeint habe.
Wenn er dann noch einmal gesagt hat, daß für meine Abstammung allerdings nicht nur die väterliche Familie in Betracht kommt, so gebe ich ihm darin recht.
Aber obwohl nach altem juristischem Brauch der An (2) kläger die Beweislast hätte, soll es mir doch eine Freude sein, in diesem Falle die Beweislast auf mich zu nehmen.
Bei seinem so außerordentlich liebenswürdigen Interesse für meine Vorfahren und meine Abstammung stell
ich ihm zur Verfügung nicht nur den Stammbaum der Graefeschen Familie, sondern nach dem Ahnenprinzip 32 Ahnen lückenlos, in denen nicht ein Tropfen jüdischen Bluts ist.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident I) r. Bell: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
(Wiederholte Zurufe rechts und links.)
Die zulässigen und die unzulässigen persönlichen Bemerkungen sind erledigt!
Wir gehen über zum fünften Punkt der Tagesordnung, zur ersten Beratung des von den Abgeordneten v. Guerard, Müller (Franken), Dr. Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirtschaftsgenofsenschaften (Nr 4494 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Der Herr Antragsteller verzichtet.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Radbruch, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung hält den vorliegenden Entwurf für eine glückliche Lösung dringender Fragen des Genossenschaftsrechts, und weil diese Fragen außerordentlich dringend sind, stellt die Reichsregierung ihre Bedenken dagegen zurück, daß sie in Angriff genommen werden vor der geplanten Neuordnung des gesamten Grnossenschafts- (o) rechts.
Ein Entwurf zur Neuordnung des Genoffenschaftsrechts wird in absehbarer Zeit dem Reichstag zugehe ».
Vizepräsident Dr. Bell: Zu der ersten Beratung liegen weitere Wortmeldungen nicht vor, ich schließe also die erste Beratung.
Meine Damen und Herren, wir können gleich in die zweite und dritte Beratung des Entwurfs, wie es vorgeschlagen worden ist, eintreten, falls kein Widerspruch erfolgt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne also die zweite Beratung.
Ich rufe auf Art.
I mit sämtlichen Paragraphen, schließe die Besprechung, da keine Wortmeldungen vorliegen und erkläre ihn für angenommen.
Ich eröffne die Beratung über Art.
II und schließe auch sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen.
Ein Widerspruch dagegen, daß die dritte Beratung sofort erfolgt, ist nicht laut geworden.
Wir treten in die dritte Beratung ein.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich eröffne die Aussprache über Art.
I mit sämtlichen Paragraphen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, ebenso über Art.
II und stelle die Annahme von Art.
I und II fest, ebenso die Einleitung und Überschrift.
Ich darf wohl annehmen, daß auch bei der Gesamtabstimmung das Haus zustimmt.
Ein Widerspruch (v) erfolgt nicht; das Gesetz ist also auch in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen dann über zum sechsten und letzten Gegenstand der heutigen Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Länder (Nr.
4516 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Reichskommiffar Kuenzer, Oberregierungsrat Wagner, Regierungsrat Schulze.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage Ihnen vor, die Vorlage an den ersten, den Haushalts ausschuß zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden und beschließt demgemäß.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die nächste Sitzung anzuberaumen auf Mittwoch den 21.
Juni, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der Verträge zwischen dem Deutschen Reiche und Frankreich vom 6.
Oktober 1921, 15.
März und 3.
Juni 1922 sowie der Vereinbarung zwischen der Deutschen Regierung und der Reparationskommission vom 2.
Juni 1922 über die Ausführung der Reparationssachleistungen, 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend die Ratifizierung der Wiesbadener Protokolle vom 6. und 7.
Oktober 1921 ohne Zustimmung des Reichstags, Reichstag.
230.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1922.
7 S19 (Vizepräsident Dr. Bell.)
O) 3.
Interpellation der Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen, betreffend die Neutralisierung der Rheinlands durch England und Frankreich; 4.
1 Interpellation der Abgeordneten Crispien und Genossen, betreffend das Ergebnis der Verhandlungen der Reichsregierung mit der Reparationskommission; 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Lauscher und Genossen, betreffend die Note der Botschafterkonferenz, betreffend Einstellung bezw.
Zerstörung (s) von Eisenbahnbauteu im besetzten rheinischen Gebiete; 6.
1 zwei Denkschriften über die Reparationsfrage.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
'Ich schließe die Sitzung.