Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Zur Bildung des Staatsgerichtshofs sind gemäß Sß 3, 4 des Gesetzes über den Staatsgerichtshof von den Fraktionen des Reichstags folgende Beisitzer bezw.
Stellvertreter bestimmt worden: Rechtsanwalt vr.
Stnzheimer; Ardeiiersekretär Müller: Staatspräsident Jtschert; Rechtsanwalt vr.
Schrömbgens: Staats minister a. D. vr.
Lentze; Rechtsanwalt Kraut: Staatssekretär a. D. vr.
Lisco: Kammergerichtsprästdent vr.
von Staff; Rechtsanwalt vr.
Boenheim; Bürgermeister vr.
Herz.
Die Gewählten haben die Wahl angenommen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Breitscheid die Abgeordnete Frau Wurm; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Kopsch der Abgeordnete Stvkovich; in1den139.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten vr.
Böhme (Magdeburg), v. Kemnitz die Abgeordneten Weiß, vr.
Piper (Mecklenburg).
Reichstag.
I.
19201922.
167.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags und sortlaivend durch die Postam'talten.
j einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
MS Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten (Oj vr.
Roesicke für 2 Tage, Heile für 4 Tage, vr.
Kulenkampff für 5 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Haag und Frau Teusch (Köln) je für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Besprechung der Erklärung der Reichsregierung (Eisenbahnerstreik) in Verbindung mit der Beratung des von den Abgeordneten Hoffmann (Berlin) und Genossen eingebrachten Antrags (Nr.
3513 der Druckjachen).
Das Wort hat der Herr Retchsverkehrsmtnister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Mein Standpunkt zum Beamtenstreik ist allgemein bekannt.
Ich habe ihn bereits vor Jahr und Tag öffentlich kundgetan und niemals den Beamten meiner Verwaltung einen Zweifel darüber gelassen, daß Staatsbeamte, die gegen ihren Beamteneid verstoßen, indem sie unberechtigt die Arbeit niederlegen, eines schweren Dienstvergehens sich schuldig machen.
Glücklicherweise hat der von der Reichsgewerkfchaft angezettelte Streik nicht nur Beamte gesehen, die ihre pfltchtmätzige Arbeit verließen.
Zehntausende sind auf ihrem Posten geblieben.
(Bravo!)
In großer Zahl sind sie je nach ihrem Können und Ber-.
mögen an die Stelle der Streikenden getreten.
Bei Durchführung des Notbetriebes haben sie Hervorragendes geleistet und ohne langes Zaudern alle Kräfte angespannt.
Diesem staatstreuen Opfermut ist die Technische Nothilse vollwertig zur Seite getreten.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Ihre Mitglieder folgten überall dem Ruf der Führung nach Kopfzahl, Einzel- und Gesamtleistung mit gleichem Anspruch auf volle Hochachtung und Dankbarkeit.
Ihnen gesellten sich die Arbeiter zu, die in richtiger gewerkschaftlicher und staatspolitischer Erkenntnis von vornherein es abgelehnt hatten, den Streik mitzumachen, einige Punkte Deutschlands ausgenommen.
Dieses dreifache Zusammenwirken hat unser Vaterland vor einer schweren Hunger- und Kohlenkatastrophe, vielleicht vor noch Schlimmerem bewahrt.
Darum sage ich wärmsten Dank all den tapferen Nothelfern, Beamten, Angestellten und Arbeitem (lebhafter Beifall in der Mitte und rechts) für ihre aufopfernde Leistung, und ich dehne diesen Dank ohne Einschränkung aus auf die Eisenbahner in Süddeutschland, (bravo!)
die ihr gesundes Urteil mit Recht höher eingeschätzt haben als die verhängnisvolle Taktik ihrer Führer in Berlin.
(Sehr richtig!)
Den Opfern an Leben und Gesundheit, die in den letzten Stunden des Notbetriebs noch gebracht werden mußten, wendet sich unser aller tiefes Mitempfinden zu.
Sie sind gestorben und haben geblutet bei Bewährung höchster Bürgertugend im selbstlosen Dienste ihrer Mitmenschen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
(Groeuer Reichsverkehrsminister.)
I Soweit ste unseren Dank nicht mehr zu vemehmen vermögen, wollen wir ihn den Hinterbliebenen abstatten; den Verletzten wollen wir zu Hilfe kommen, wo immer ihr Wohl es erheischt.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
In dem Ultimatum der Reichsgewerkschaft wurde verlangt: erstens Zurückziehung des Reserentenentwurss eines Arbettszeitgesetzes, da er ein ungerechtfertigtes Ausnahmegesetz für die Eisenbahnbeamten darstelle, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) zweitens Aufhebung aller Verordnungen und sonstigen Anordnungen, durcy die bereits jetzt Einschränkungen der visherrgen Bestimmungen über den Achtstundentag durchzuführen versucht würden.
Dazu habe ich folgenoes zu bemerken.
Zu Punkt 1.
Der Herr Reichskanzler hat schon ausgeführt, daß eine Zurückziehung des Reserentenentwurss mit irgendeiner Berecyttgung zunächst deshalb nicht beansprucht werden könne, weil die Verhandlungen über dm Gegenstand noch nicht abgeschlossen seien und überdies meine endgültige Entschließung überhaupt noch nicht vorliege.
Ebenso wenig läßt sich der Standpunkt begründen, daß es sich etwa um em sachlich ungerechtfertigtes Ausnahmegesetz für Eisenbaynoeamte handle.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Doch!)
Jeder Arbeiter in der Privatindustrie muß täglich acht Stunden angestrengt arbeiten.
Dasselbe gilt nach dem Reichslohntarifverrrag auch für alle Arveuer der Etsenbaynverwattung.
Im Eisenbahnbetrieb gibt es aber außer der eigentlichen wirklichen Arbeitszeit auch Bereu, chaftSdienst und für Lokomotiv- und Zugpersonal solcye Zeiträume, in denen das Personal aus fremder Station unbeschäftigt warten mutz, dis für seinen Zug die Zeit zur Rückkehr gekommen ist.
Von der ReicySgewerkschast wird der Standpunkt vertreten, daß solche Zetten restlos als wirkliche Arbeit zu wetten seien, (hätt!
hört!)
lediglich deshalb, weil das Personal nicht zu Hause fem rann.
Diese Forderung würde dahin führen, daß im Ergebnis solches Personal in seiner Mehrheit täglich nur 5 vis 6 Stunden einschließlich des Vor- und Abschlußdienstes wirkliche Arbeit zu leisten hätte.
Der Entwurf des Arbeitszeitgesetzes beabsichtigt nichts anderes, als lediglich dieses offenbare Unrecht zu verhindern und zu beseitigen.
Bereitschaftsdienst darf nur zum Teil als wirkliche Arbeitszeit gerechnet werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Grundsätze des achtstündigen Arbeitstages werden durch den Referentenemwurs des Arbeitszeitgesetzes, der in unserem Ministerium ausgestellt ist, in keiner Weise angetastet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Unrichtig ist auch, daß es sich um ein Ausnahmegesetz für Beamte handelt, da es für die Eisenbaynverwauung auch aus Arbeiter und Angestellte Anwendung zu finden hat und gleiche Grundsätze in dem vom Retchsarbeitsministerium vorgelegten Entwurf eines Arbettszeitgesetzes für die gewerblichen Betriebe enthalten sind.
Zu dem zweiten Punkt ist zu bemerken: es ist völlig unzutreffend, daß durch das Reichsverkehrsmintsterium oder irgendeine unterstellte Behörde Anordnungen erlassen worden seien, durch die bereits jetzt Einschränkungen der bisherigen Bestimmungen durchzuführen versucht wird.
Richtig ist vielmehr, daß lediglich mit aller Entschiedenheit dahin gestrebt wird, daß die bisher geltenden Vorschriften so durchgeführt werden, wie es (v) nach ihrem Wortlaut und Sinn zur Hebung der wirtschaftlichen Leistung der Eisenbahnen unerläßlich notwendig ist.
Diese Maßnahmen sind erforderlich geworden, weil tatsächlich in vielen Bezirken die bisherigen Bestimmungen in einer Weise angewendet werden, die in offenbarem Widerspruch zu den Vorschriften steht.
(Hott!
Hört!)
Lediglich diese in der Durchführung begriffene richtige Anwendung der bisherigen Vorschriften hat zu starken Beunruhigungen im Personal geführt, weil unverantwortliche und völlig ungerechtfertigte Vergünstigungen beseitigt werden mußten.
Dre Reichsregierung hat sich bereit erklärt, ebenso wie sie dies bereits mit den Großorganisationen der Eisenbahner getan hat, auch mit den Spitzenorganisationen der Arbeiterschaft in eine eingehende Beratung aller dieser Fragen einzutreten.
Meine Damen und Herren!
Es war bei Ausbruch des Streiks notwendig geworden, auf Grund des Art.
48 der Reichsberfassung eine Verordnung des Herrn Reichspräsidenten herbeizuführen, über die Wirkung dieser Verordnung bei der Bekämpfung des Streiks kann ein Urteil erst abgegeben werden, wenn die Berichte von den Eisenbayndirektionen erkennen lassen, in welcher Art und Weise die zuständigen Behörden von der Verordnung Gebrauch gemacht haben.
Es kommt eben bei einer solchen Verordnung auf Grund des Art.
48 der Reichsversassung lediglich auf ihre Anwendung an.
Es könnte nun die Recytsaussassung vertreten werden, daß mit der Aushebung der Veroronung auch die Strafbarkeit der währen- ihrer Geltung begangenen Vergehen entfallen sei.
Diese Auffassung ist irrig!
Nach der feststehenden Rechtsprechung des,,.
Reichsgerichts findet der Grundsatz des Strafgesetz buches, daß bei Wechsel der Strafgesetzgebung stets das mildere Gesetz anzuwenden sei, hier keine Anwendung.
Denn es handelt sich um eine Rechtsbestimmung, die von vornherein nur vorübergehenden Charakter haben sollte.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zu den Richtlinien, die ja bereits in der Presse bekannt gegeben sind, und nach denen das Disziplinarverfahren von mir gehandhabt werden soll.
Diese Richtlinien sind nichts anderes als der selbstverständliche Ausfluß des Rerchsbeamtengesetzes.
über dessen Absichten und Bestimmungen keine Regierung sich hinwegsetzen kann.
Ich würde es mit meinen Auffassungen über das Verhältnis der Beamten zum Staate und mit meiner Verantwortlichkeit als Munster gegenüber diesem hohen Hause nicht vereinbaren tonnen, schwere Dienstvergehen von Beamten nicht zu verfolgen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Täte ich dies, so würde ich mich selbst eines schweren Dienstvergehens schuldig machen.
(Erneute Zustimmung.)
Auch bin ich verpflichtet, dafür zu sorgen, daß das Ansehen und die Autorität der Eisenbahnbehörden im Lande und gegenüber dem Personal gewahrt bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Was würden die Pflichttreu gebliebenen Beamten von mir und der ganzen Regierung halten müssen, wenn alle diese Dienstvergehen, die in den Richtlinien auf5751 1 Reichstag.
167.
Sitzung.
(Groener, Reichsverkebrsminister.)
M geführt sind, wie mit einem Schwamm weggewischt werden
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich dabei auch gar nicht etwa um eine Willkür der Verwaltung.
Es wird lediglich nach Gesetz und Recht verfahren.
Beim Disziplinarverfahren kommt jeder vor seinen ordentlichen Richter und wird im ordentlichen richterlichen Verfahren in zwei Instanzen Gelegenheit haben, seine Sache zu vertreten.
Auch bei den kündbaren Beamten ist das Verfahren mit zwei Berufungsinstanzen durch Verordnung festgelegt und jegliche Willkür ausgeschlossen.
Wie der Herr Reichskanzler gestern schon ausgeführt hat, sind die Richtlinien über die Anwendung und Durchführung disziplinärer Maßnahmen vom Gesamtkabinett einmütig aufgestellt worden.
Ich trage im Nachfolgenden diese Richtlinien vor: l. 1 Das förmliche Disziplinarverfahren soll eingeleitet werden gegen Beamte, die n) Urheber des Streiks waren, ') Sabotage oder gewaltsame Eingriffe in Verwaltung, Verkehr oder Betrieb verübt oder andere Beamte an Erfüllung ihrer Dienstpflichten durch Gewalt oder Drohung mit Gewalt gehindert haben.
Als Urheber gelten, wie im Gesamtkabinett festgestellt worden ist, nicht nur diejenigen, die an den zentralen Stellen, sondern auch diejenigen, die draußen in den Verwaltungsbezirken zum Ausbruch oder zur Fortsetzung des Streiks hervorragend gewirkt haben.
2.
1 Soweit im übrigen einzelne Beamte wegen des Streiks zur Verantwortung gezogen werden, soll nur auf Ordnungsstrafen erkannt werden, sofem sie alsbald zur Erfüllung ihrer Dienstpflichten zurückkehren.
Geldstrafen sollen nur in besonderen Fällen verhängt werden.
Damit wird die Zusage der Reichsregierung, daß Mafsendisziplinarverfahren und Maffenentlafsungen nicht erfolgen sollen, erfüllt.
Wenn die Regierung darauf verzichtet, die beamtenrechtltchen Folgen der Gesamtvorgänge im großen Maße sich auswirken zu lassen, so tut sie das in der Erkenntnis, daß die übergroße Mehrheit der Streikenden in dem irrigen Vertrauen auf die Richtigkeit der Behauptungen und Erwartungen ihrer Führer in den Kampf hineingegangen ist.
Immerhin muß die Möglichkeit gewahrt werden, auch bei diesen Beamten im Einzelfall mit Ordnungsstrafen vorzugehen, wobei Geldstrafen die Ausnahme bilden sollen.
3.
1 über das Diensteinkommen während der Streiktage gilt die Bestimmung des § 14 Abs.
3 des Reichsbeamtengesetzes, wonach für die Streiktage der Beamten die Gehaltszahlung nicht zulässig ist.
4.
1 Soweit Disziplinarverfahren bereits eingeleitet sind, sollen sie im Rahmen der vorgetragenen Grundsätze nach den gesetzlichen Bestimmungen weitergeführt werden, das heißt, nur dann, wenn es sich um Urheber des Streiks oder um Sabotage oder ähnliche Fälle handelt.
ö.
Die Wndbaren Beamten sollen nach den gleichen Grundsätzen behandelt werden.
Danach sind kündbare Beamte, die Urheber des Streiks waren oder Sabotage oder gewaltsame Eingriffe in die Verwaltung oder den Betrieb verübt haben oder andere Freitag den 10.
Februar 1922.
Beamte durch Gewalt oder Drohung mit Gewalt in der (0) Erfüllung ihrer Dienstpflichten gehindert haben, zu entlassen.
Soweit sie schon entlasten find, werden sie nicht wieder eingestellt.
Das persönliche Beschwerderecht bleibt diesen Beamten im vollen Umfange bewahrt.
Die übrigen Wndbaren Beamten werden allgemein zur Beschäftigung wieder zugelassen, auch wenn sie schon entlasten worden find.
Nach diesen Richtlinien, meine Damen und Herren, werde ich alle zu meiner Kenntnis gelangenden Fälle behandeln, und ich babe meine Präsidenten beauftragt, im Sinne dieser Richtlinien vorzugehen.
Die Entscbeidung über die Durchfübrung aller diszivlinaren Maßnahmen liegt nach dem Gesetze und dem Willen der Reichsreaieruna in der Hand des dem Reichstag Verantwortlichen Ressortministers.
Wie notwendig ein entschiedenes Vorgeben in disziplinärer Begebung aus Anlast des Beamtenstreiks ist.
zeigen eine Reibe von Einzeffällen, die ich hiermit erwähne, ohne auf weiteres Material eingeben zu wollen.
Es find in einer Reihe von Bezirken bedauerlicherweise erbeblicke Sabotageakte vorgekommen.
Es wurde auf Aufsichtsbeamte geschossen, es wurden Handgranatenanschläae verübt.
(lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Schienen auf Gleise aeleat.
(hört!
hört!)
Lokomotiven mit Puffern ineinandergesahren.
sodaß Drehscheiben und Zufahrtstraßen gesperrt waren, (hört!
hört!
reckts.
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten; Zuruf von den Kommunisten: Das haben sie im Kriege gelemt!)
Hemmschube im Hauptgleise eingesetzt, um Perfonenzüge zur Entgleisung zu bringen, (Bewegung und lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
(v) Gassckläuche in Lokomotiven durchgeschnitten.
Roste aus Lokomotiven entfernt, Teile aus Wasserkränen beseitigt und anderes mehr.
(Zuruf im Zentrum: Verbrecher!
Zuruf von den Kommunisten: Ibr habt sie dam aemacht!
Sie sind der direkte Urheber des Streiks!
Gegenrufe im Zentrum und rechts.)
Ich komme nun zu der Einrichtung des Notbetriebs.
Meine Damen und Herren!
Es ist oeleaentlich die Auffastuna laut geworden, daß der Einsah der Technischen Notbiffe nur sehr unvollkommen und nickt rechtzeitig oewirkt habe und daß die Verwaltung sich über den Erfolg der Technischen Nothilfe Täuschungen hingeaeben habe.
(Sehr wahr!
bei den Deuffcknationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich brauche wobl nickt besonders darauf hinzuweisen, daß es eine unaebeure Aufgabe ist.
in einem völlig 'tillaleaten Eisenbahnbetrieb von solch bedeutender Ausdehnung, zumal bei den überaus sckwieriaen Witterunasverhältnillen.
mit oanz neuen Kräffen den Betrieb wieder in Gana zu brinaen.
Vor Erlast der Verordnung des Herrn Reicksvrasidenten war ick durch die bisherigen Grundsätze gehindert, in den eigentlichen Betriebsdienst die Technische Nothilfe einzusetzen.
(Hört!
Hört!
bei den Deuffcknationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übriaen ober waren in sehr weitgehendem Umfange alle erforderlichen Vorbereitungen getroffen.
Um ein anschauliches Bild zu geben, wie wirkungsvoll schon in den ersten Taaen sich die Technische Nothilfe geltend gemacht hat, habe ick mitzuteilen, daß bis zum 5.
Februar, 12 Uhr nachts, also drei Tage nach Be7815752 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Groenev, Reichsverkehrsnnnister.)
() ginn des Streiks, bereits mehr als 5000 Nothelfer der Technischen Nothilfe eingesetzt waren.
(Zuruf von den Kommunisten: Gemacht haben sie nichts!)
Ich will bei diesem Anlatz auch nicht unterlassen, die bedauerliche Tatsache festzustellen, daß das nichtstreikende Personal in einigen Bezirken das Versprechen der Durchführung eines Notbetriebes mit eigenem Eisenbahnpersonal abgegeben hat, um die Technische Nothilfe auszuschalten, daß dieses Versprechen aber nicht gehalten ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Hinzu kommt, daß auch einzelne Landesregierungen sich mehrere Tage dagegen gesträubt haben, Technische Nothilfe einsetzen zu lassen, (Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
Welche
Namen nennen!)
und daß es besonderer Vermittlung bedurfte, um auch dort den Einsatz zu erreichen.
(Erneute Ruse: Wo war das )
Durch solche Umstände kam es, daß der volle Einsatz der Technischen Nothilfe sich erst am 7.
Februar auswirkte.
(Hört!
Hört!)
Im ganzen sind von der Technischen Nothilfe bis zu diesem Tage eingesetzt worden rund 12 000 Hilfskräfte, und zwar 1200 Lokomotivführer.
2000 Lokomotivkieizer, 1000 im Stellwerksdienst, 7800 im übriaen Eisenbahnbetriebs- und Verkehrsdienst und als Arbeiter.
Die Erfahrungen, die aus diesem Notbetrieb gezogen werden können, werden uns wichtige Richtlinien sür die Zukunft geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
(K) Ehe wir darüber aber ein Urteil abaeben können, ist es notwendig, die Berichte der Eisenbahndirektionen über den ganzen Verlauf der Bewegung abzuwarten.
Was die Wiederaufnabme des Betriebes anlangt, so ist diese abhängig in erster Linie von der Kohlenversorgung der Eisenbahn selbst und dann von der Beseitigung der Lokomotivschäden und der Frostschäden an Sianal- und Weichenanlagen.
Die gestrige Betriebslage betrug rund 30 Prozent, in einzelnen Bezirken auch mehr, Berlin-Ost.
Breslau und Stettin bis zu 40 Prozent.
Bei günstiger Entwicklung und beim Nachlaß der Kälte wird in etwa 8 Tagen mit einer vollen Betriebsleistung wieder gerechnet werden können.
Meine Damen und Herren!
Bei der Beurteilung der Ereignisse ist es ganz selbstverständlich, daß die pspchologischen Momente von mir durchaus gewertet werden.
Für die Zukunft ober ist es erforderlich, daß die gesamte Beamtenschaft sich einig fühlt in dem Gefühl der engsten Verbundenbeit mit dem Staate (sehr richtig!)
und in dem Gedanken, daß die Reichsbahn nur zu der alten Blüte emvorgebracht werden kann, wenn Pflichttreue und freudige Hingabe an die schwierigen Aufgaben des Betriebes wieder selbstverständliche Eigenschaften jedes Eisenbahners geworden sind.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Unruhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es sind nock zwei Antrage eingegangen.
Ein Antrag Agnes und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag mißbilligt, daß eine Ausnabmeverordrmng unter ''Verantwortlichkeit der Reichsregterung vom Reichspräsidenten gegen die streiken- (0) den Beamten erlassen wurde, daß durch diese Verordnung unter Bruch der Verfassung das Streikrecht der Beamten aufgehoben worden ist, (Lachen rechts) daß die Reichsregierung den Achtstundentag angetastet, daß sie Verhandlungen mit den Streikenden abgelehnt hat, daß sie Maßregelungen von Streikenden vornehmen will.
Ledebour upd Fraktion.
Ein Mißbilligungsantrag, der sich an eine Regierungserklärung anschließen kann und der hier besonders motiviert wird.
Ferner ein Antrag Bartz (Hannover) und Genossen und Hoffmann (Berlin) und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 Etwaige beschlagnahmte Streik- und Gewerkschaftsgelder sind sofort freizugeben.
(Lachen rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
2.
1 Vorgenommene Verhaftungen sind, soweit die Verhafteten sich noch nicht auf freiem Fuß befinden, sofort aufzuheben.

'.
Die Reichsregierung wird ersucht, bei der Landesregierung dahin zu wirken, daß der Berliner Magistrat Maßregelungen aus Anlaß des Berliner Gemeindearbeiterstreiks nicht vornimmt und erfolgte Maßregelungen rückgängig macht.
(Erneutes Lachen rechts.)
Ich glaube, meine Damen und Herren, gegen die sachliche Verbindung mit dem Gegenstände wird kein Einwand erhoben werden.
Sie werden in der Beratung verbunden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(u) Wenn ich eins bedauere, so ist es der Umstand, daß entgegen der Anschauung der deutschen Gewerkschaftsbewegung die Technische Nothilfe sich Wiedemm in unserem öffentlichen Leben Daseinsrecht erworben hat, und ich bedauere nichts mehr und nichts stärker, als daß die Verweigerung von Notstandsarbeiten heute dem Herrn Reichsverkehrsminister Gelegenheit geben konnte, hier ein Loblied über die Technische Nothilfe zu erheben.
Wir Sozialdemokraten stehen nicht an, zu erklären, daß wir die Technische Nothilfe als einen Faktor betrachten, der zur Beruhigung der Arbeitermassen schwerlich beiträgt.
Wir müssen leider feststellen, daß durch die der gewerkschaftlichen Schulung widersprechende Handlung weiter Arbeiterkreise in den Streiks, die wir in diesen Tagen erlebt haben, der Kampf der Gewerkschaften um totale Beseitigung der Technischen Nothilfe erschwert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin nicht in der Lage, den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler gestern hier abgegeben hat, in allen Teilen zustimmend zu folgen.
So bin ich insbesondere nicht in der Lage, die Bezeichnung des Beamtenstreiks als Beamtenrevolte, als Aufruhrbewegung mir zu eigen zu machen.
Ich habe die Überzeugung, daß der Herr Reichskanzler zur Beilegung der Differenzen, zur Beilegung der Spannung zwischen der Beamtenschaft und dem Staate, der ganzen übrigen Bevölkerung eher hätte beitragen können, wenn er diese Worte in diesem Zusammenhang nicht gewählt oder anders gefaßt hätte; wiewohl ich nach früheren Äußerungen des Herrn Reichskanzlers glaube, daß das Wort von der Beamtenrevolte von ihm hier in dem Sinne gemeint war, daß es sich um den Anfang einer Bewegung handelte, bei der möglicherweise aus der BeReichstag 167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Febmar 1922.
5753 (Wels, Abgeordneter.)
O) amtenrevolte eine revolutionäre Bewegung heraus« wachsen könnte, (hörtl hört!
bei den Kommunisten) so daß die Regierung, in der Absicht, einer verhängnisvollen Bewegung in den Anfängen zu wehren, glaubte, diese Bezeichnung wählen zu sollen.
Meine Damen und Herren!
Daß der Streik der Eisenbahner für Deutschland ein furchtbares Unglück bedeutet, nicht allein in materieller Beziehung denn darüber kann angesichts der zerstörten Millionenwerte (Zurufe: Milliardenwerte!)
an den deutschen Bahnen ein Zweifel nicht mehr bestehen, Mid das kann auch angesichts der Notlage der wegen Kohlen- und Lebensmittelmangels leidenden Bevölkerung nicht mehr bestritten werden —, sondem daß auch für Deutschland ein ungeheurer moralischer Schaden durch diesen Streik entstanden ist, darüber könnten wir uns alle einig sein. '
(Zuruf von den Kommunisten: Die Regierung hat es verschuldet und Ihr mit!)
Wartet es ab!
Es erscheint uns bei der Schwere dieser Schäden, und um die Wiederkehr solcher Vorkommnisse zu verhindem, unumgänglich notwendig, die Ursachen dieser Bewegung kennen zu lernen und ihre Quellen zu verstopfen.
Es ist nicht zu verkennen, daß in der Besoldungsordnung in Zukunft sozialere Gesichtspunkte zur Geltung kommen müssen, als sie sich bisher durchzusehen vermochten, und zwar nach derMeinung der gesamten unteren und mittleren Beamtenschaft gegen den Widerstand der höheren Beamten, denen man nachsagt, daß sie nach dem Worte handeln: „Wer das Kreuz hat, der segnet sich ''.
Weiter kommt dazu, daß auch die Art, in der die Verhandlungen mit den Beamten- und Arbeitervertretern seitens bestimmter Regierungsvertreter geführt wurden, immer wiederholte Klagen aus den Kreisen der Arbeitnehmer hervorgerufen hat.
Auch darin empfehlen wir der Regierung eindringlichst, darauf zu achten, daß die psychologischen Gesichtspunkte, die zur Ausräumung von Schwierigkeiten dienen können, stärker bedacht werden.
Meine Damen und Herren!
Sicherlich ist die zweite Hälfte des Satzes, daß man durch Schaden klug, aber nicht reich werden kann, uns in diesen Tagen hier in Deutschland deutlich demonstriert worden.
Wenn ich nun aber auch zugestehen will, daß die Beamtenschaft ein vollgerütteltes Maß von Grund zur Klage hatte, so bin ich nicht in der Lage, die Art zu billigen, wie sie in den Kampf eintrat, und auch nicht die Art, wie sie den Kampf geführt hat, insbesondere nicht die Art und Weise, wie sich die Streikleitung angeblich aufklärend an das deutsche Volk gewandt hat.
In einem Flugblatt vom 6.
Februar Extrablatt, herausgegeben vom Streikpressedienst der Reichsgewerkschaft heißt es: An das deutsche Publikum!
Falsche Darstellungen werden in einem Teil der Presse über den Beamtenstreik verbreitet.
Es ist nicht wahr, daß die Regierung über ausreichende Hilfe Verhandlungen führen wollte.
Sie hat den Streik durch ihr abweisendes Verhalten selbst Provoziert.
Die Regierung hat seit einem Jahre die Beamtengehälter trotz einiger ungenügender Papiermarkbewilligungen durch die Entwertung der Papiermark um die Hälfte der Kaufkraft, die dieses unreelle Geld noch vor einem halben Jahre hatte, rücksichtslos um 3313 bis 45 Prozent in seiner Kaufkraft von neuem herabsinken lassen.
Sie erzielt dadurch bei heutigem Markwert in einem Jahre 175 bis 280 Milliarden Mark Ersparnisse allein an Beamtengehältern, (Lachen bei den Deutschen Demokraten) also um mehr, als die ganzen ReparationS- (6) Verpflichtungen Deutschlands ausmachen.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.
Zumfe rechts.)
Meine Damen und Herren!
Nein, gerade in dem deutschnationalen Agitationsarsenal ist diese Argumentation zu Hause.
Ich sage, wenn das nicht Idiotie ist, dann ist es eine infame Gewissenlosigkeit; und ich bedauere diejenigen Bevölkerungsschichten und diejenigen Beamten, die auf derartige Pamphletisten angewiesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch jene Flugblattschreiber müssen wissen, daß die Beseitigung der Inflation und die Regelung der Valuta außerhalb der Möglichkeit für die deutsche Reichsregierung liegt, daß diese Regelung nur eine internationale sein kann.
Und auch Sie (nach links) müssen wissen, daß die Regelung der Valutafrage das Kernstück des internationalen wirtschaftlichen Wiederaufbaues ist, und daß der in diesem Flugblatt aegen die Regierung erhobene Vorwurf nur dadurch hätte entkräftet werden können, daß die Regierung weitere Milliarden Baviermark gedruckt, ihre Kaufkraft aber zugleich weiter verringert und unsere deutschen Beamten zu dem Rieseneinkommen der österreichischen, der russischen Beamten, aber auch zu gleicher Zeit zu der totalen Wertlosigkeit dieser Rieseneinkommen geführt hätte.
Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten sind durchaus dafür, daß eine automatische Anvaksung der Gekäster in ibrer Höhe an die wechselnde Kaufkraft deS Geldes erfolgt.
Auch wir Webren uns vor allen Dingen aeaen ieden Versuch, den achtstündigen Arbeitstag zu zertrümmern, der für uns Sozialdemokraten eine der wichtigsten Errungenschaften der Revolution ist und bleiben wird.
1.


(Sehr richtia!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich deshalb, daß der Herr Verkebrsminister vorhin ausgesvrochen hat, daß an dem Achtstundentag auch für die Eisenbahner nicht gerüttelt werden darf.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Dafür werden wir Sozialdemokraten zu unserem Teile Sorge tragen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe während des Streiks Gelegenbeit oebabt, mit den Herren van der Streikleitung Wiederbolt zu verhandeln, und babe von den Herren bei den ersten Besvrechunqen die Erklärung gehört, daß auch ihrer Meinung nach selbstverständlich eine Differenzierung zwischen Arbeitsleistung und Arbeitsbereitschaft vorbanden sein muß.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie erklärten uns aber auch.
daß sie entsvrechende Vorschläge der Regierung bereits schriftlich überbracht hätten.
Für uns Sozialdemokraten war ein Streik niemals Selbstzweck.
Schon auf dem Parteitag zu Halle, ein Jahr nach dem Falle des Sozialistengesetzes, hat der Abgeordnete Grillenberger zu dem Tagesordnungspunkt „Die Stellung der Sozialdemokratie zu Streik und Boykott ''ausgeführt: Der Sozialdemokratie ist es niemals eingefallen, Streiks zu dem Zwecke zu provozieren, um Unzufriedenheit zu erregen.
(Heiterkeit und Zurufe rechts: Ack nein!)
Wir haben stets erklärt: Streiks sind eine zweischneidige Waffe, die nur in den alleräußersten Fällen angewandt werden darf und diese Worte Grillenbergers sind bis heute maßgebend für unsere Partei, für unsere Gewerkschaftsbewegung und für unsere Presse geblieben.
Aber es galt für uns Sozialdemokraten eben als selbstderstättd575411Reichstag.
167.
Sitzung.
(WetS, Abgeordneter.)
(ä) lich.
daß das Ziel eines Streiks an den Opfern gemessen werden müsse, die ein Streik kosten könnte, an den Aussichten des Streikerfolges, daß aber auch ein Streik nur möglich sei, wenn er der öffentlichen Meinung.
vor allem der Arbeiterklasse, verständlich ist.
Nun wurde am gestrigen Tage hier gerufen, der Streik sei in der Arbeiterschaft sympathisch aufgenommen worden.
Ich weiß nicht, ob man hier nicht gewisse Begleiterscheinungen des Streiks mit dem Streik an sich verwechselt; denn ich möchte doch auf eine Tatsache Hinweisen, daß ich als Bewohner eines Vororts beobachten konnte, daß zu den ersten Zügen, die von der Technischen Nothilfe nach Berlin gefahren wurden, sich nicht nur Mehrheitssozialdemokraten morgens einfanden, nein, auch Kommunisten, auch Unabhängige.
(Hört!
Hört!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was soll denn das
Große Heiterkeit.
Erneute Zurufe links.)
Ja aber, meine Damen und Herren, als vor kurzem in Berlin der Gastwirtsgehilfenstreik war.
haben die Arbeiter erklärt, man verkehre nicht in Lokalen, wo Streikbrecher arbeiten.
Wie kann man sich denn da von einem Streikbrecher auf der Lokomotive fahren lassen
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Und das Wasser, das von der Technischen Nothilfe in die Wohnungen getrieben wurde, wurde genommen von jedem, aber auch jedem.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich sage also, daß dieser Streik von der Arbeiterschaft anders aufgenommen worden ist als wie andere Bewegungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist darauf zurückzuführen, daß in der Gewerkschafts (u) bewegung wie in der gesamten Arbeiterbewegung stets ideale Triebkräfte das Übergewicht über egoistische gehabt haben.
Im Gegensatz zu dem von uns bekämpften Kapitalismus haben wir Arbeiter stets darauf gesehen, daß das Allgemeininteresse oder das Interesse der Arbeiterklasse dem Berufs-, Gruppen- oder persönlichen Interesse übergeordnet werde.
Und das ist heute in der Republik, wo wir für die Erhaltung unserer Staatsform kämpfen, mehr notwendig als jemals.
Wenn wir nicht daran zweifeln, daß während des Streiks in den letzten Wochen sehr viele den Gedanken hatten, daß es sich hier in diesen Kämpfen um einen Klassenkampf handle, so trat klar und klarer zutage, daß die Wirkungen dieses Streiks weit mehr von der Arbeiterklasse empfunden wurden als von den besitzenden Klassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Besitzende kann, wenn die Eisenbahn, wenn die Straßenbahn nicht fährt, sein Auto benutzen.
Wenn er kein Wasser in einer Stadt hat, wechselt er seinen Wohnort.
Wenn er kein Kochgas hat, vermag er sich immer noch Kohlen zu verschaffen.
Es war auch bei diesem Streik in Berlin in diesen Tagen charakteristisch, daß der vornehme Westen weit weniger litt als die Arbeiterviertel im Norden und Osten, wo schlecht gekleidete Arbeiterfrauen in langen Ketten anstehen mußten, um für ihre Familien Wasser heranzuholen.
Nu »frage ich Sie aber: wo war in diesem Streik denn der Klassengegner, wo war der ideale Zug, wo war die Linie, die die deutsche Arbeiterschaft für den kleinsten Streik in ihren Streikreglements sonst ausgearbeitet hat
Alle diese Bestimmungen sind in diesen Streiks sowohl in Berlin als bei der Eisenbahn nicht beachtet worden.
Andererseits darf man aber nicht übersehen, daß wir unter den Nachwirkungen des furchtbarsten aller Kriege Freitag den 10.
Februar 1922. leiden, mit dem eine Unterweisung oder richtiger Unter- (o) richtung des ganzen Volkes parallel lief dahin, daß man mit Gewalt alles erreichen könne.
Diese Gewaltstheorie wird ja von den Herren von rechts auch heute noch derMeine Damen und Herren!
Es gärt im ganzen Volk; neue Gedankenrichtungen tauchen auf; wir erleben einen gewaltigen Umwandlungsprozetz.
dessen Ende wir mit Geduld abwarten müssen.
Das gilt auch vor allem für die Beamtenschaft.
Heute alles verstehen, heute alles billigen oder heute alles verurteilen, ist ein Beginnen, für das spätere Geschleckter nur ein Kovfsckütteln übrig haben werden.
Es ist aar kein Zweifel: unser ganzes Volk ist radikaliüert.
Auch Sie auf der Reckten merken das ja an der Spracke in Ihrer Preise, in Ihren Versammlungen und an Ihren Verschwörungen.
Auch bei diesen Streiks herrsckte ein starker Radikalismus, aber kein politischer, sondern ein wirtschaftlicher Radikalismus.
Es aab manche, die am lautesten schrien und am unversöhnlichsten taten, die politisch den Deutschnationalen oder der deutschen Volksvartei anaehörten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
In Casiel war der Erste, der verbaftet werden mußte, ein deutscknationaler Stadtverordneter.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man soll in der Arbeiterschaft das Wort nickt vergessen.
dos am Anfana unserer Revolution aeivrocken wurde, dost die Revolution nicht zu einer Lohnbewegung werden dürfe.
(Zurufe.)
Jetzt aber wollte man durch eine Lolmbeweauna der Eiienbalmbeamten den Staat überrumveln und uns womöglich den idealen Zuständen unseres östlichen Nachbarn entaeaenfübren.
Unbewußt haben sich hierbei die Herren von der äußersten Reckten und der ä ''ßesten Linken in die Hände aearbeftet.
die uns jede Möglichkeit rur Geiunduna unseres Landes versoaen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts) Veraessen Sie nickt, meine Herren: in den Arbeiterkreisen war wäbrend dieser Taae das Mißtrauen rege, daß diese Streiks von politischen Drahtziehern veranlaßt wurden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten Zurufe rechts) die aus dem völligen Stillsteben des Verkehrs, aus der Verzweiflung der ganzen Bevölkerung der größten Stadt des Reicks für sich Vorteile herausholen wollten Aus Arbeiterkreisen kam die Befürchtung, die ja vielleicht unbegründet ist.
daß unverantwortliche geaenrevolutionäre Elemente den Eisenbahnerstreik aeftwrt baben.
Von anderer Seite wurden wir positiv darüber informiert, daß Kapp und Oberst Bauer wieder im Lande wären.
(Lacken rechts) daß die Stablbelmoraanisationen täglich ihre Versammlungen abgehalten haben.
Von einem Führer der Deutschnationalen wurde uns die Mitteilung bwterbracht.
daß er erklärt bobe: je größer die Schwierigkeiten der revubManischen Regierung, desto bereiter müssen wir sein, ste auszunuken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Von Herm Wulle und seinen Schreibereien gar nicht zu reden.
Meine Damen und Herren!
Die Verordnung des Reichspräsidenten ist ausoeboben.
Sie wird natürlich jetzt, wo ihre Wirkungslosigkeit klarliegt, anders beurteilt werden, auch von denen, die zu ihr anders stehen, Reichstag 167.
Sitzung.
Freitag den tü Februar 1922. tz-Sö (Wels »Abgeordneter.)
(L) als ich damals bei ihrem Erlaß zu ihr gestanden habe.
Nach dem Rat ist man immer klüger als vorher.
(Lachen bei den Kommunisten.)
Die Regiemng kann für sich anführen, daß sie von den Rechtsparteien und auch von den Mittelparteien aufs heftigste angegriffen worden wäre »wenn sie diese nutzlose Verordnung nicht erlassen hätte.
Diese Verordnung hat meiner Überzeugung nach Sympathien für die Streikenden hervorgerufen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wo sonst eine viel kühlere Beurteilung Platz gegriffen hätte.
Für die Vergangenheit läßt sich nichts ändern, aber für die Zukunft bitten wir doch, daraus zu lernen, daß man mit solchen Maßnahmen Streikende falsch einschätzt und der Autorität des Staates mehr schadet als jenen, die gegen die Autorität anrennen.
(Zumf von den Kommunisten: Also ist das Streikrecht den Beamten gewährt!)
Ich komme schon darauf.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Ein Mißtrauensvotum gegen den Reichspräsidenten!)
Reichspräsident Eoert ist Sozialdemokrat, aber als Präsident neutralisiert.
Das wissen Sie so gut wie wir!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es sitzen doch Sozialisten als Minister in der Regierung!)
Ich komme auch noch auf Ihren Parteigenossen, den Minister Lipinski zu sprechen.
Meme Tarnen uno Herren!
Man mutz sich klar darüver sein, datz es sich ver dem Eisenbaynerstreik um ein Politikum auerersten Ranges gehandelt yat, oieuetcyt um meyr als die wirtschaftliche Bankerotterllarung des Retcys, um mehr als einen Minister, nämlicy um eme Rem-strise, um eine Krise unseres Regierungssystems.
Jcy frage, ob diejenigen das veoacht Häven, die m inesem in, Fiugviurt vom v. Februar gescyrieoen haben: 1 „Wir haoen gegenwärtig die dummsie Regierung, die Deutschland jemals besessen yat, diejenigen, me mit dieser Regierung unter allen Umständen in Verhanolungen treien wollten.
Die Zentralsrage des ganzen Problems ist die des Streikrechts der Beamten.
Diese Frage ist leohaft umstritten, sie gehört zweifellos zu den schwierigsten Promemen, du uns die neue Zett gestellt yat.
Zn der Presse habe ich eine Erklärung der oeutscynatronalen Franlon gelesen, die dieses Recht in absoluter Form verneint.
Ich kamt feststellen, datz in diesem Punkte zwisttjen der deutschnationaten Fraktion uno der russtsryen Sowjetregierung vollkommene Übereinstimmung besteht.
(Hürt!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe der den Kommunisten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Ich will damit aber nicht sagen, datz etwa eine Partei dieses Hauses die Riatznahmen billigt, die die russische Regierung zweifellos oei einem Eisenbahnerstreik zur Anwendung bringen würde.
Denn darüver tauscht sich doch hoffentlich niemand: ein russischer Eisenbahner, der seine Kameraden zum Streiken auffordern wurde, hätte wahrhaftig nichts zu lachen; der Mann hätte mtt ganz anderen Matznaymen zu rechnen als jene, die den zum Streik aufforoernden Beamten in Deutschland angedroht worden sind.
Nun rufen Sie mir zu, ich solle in Deutschland bleiben, das wäre ganz etwas anderes.
Ja, es tst auch ganz etwas anderes und wird immer ganz etwas anderes bleiben, nämlich, ob eine Partei außerhalb der Verantwortung nur die Stimmungen, die augenblicklich vorhanden sind, für sich einfangen will, oder ob die Partei, wenn sie zu der Frage Stellung nimmt, es durch Politiker tun muß, die vor dem ganzen Volk die Verant- (O) Wortung zu tragen haben.
Da kann man es nun erleben, daß eine Partei, weil sie Opposition ist oder weil sie nicht gerade Regierungspartei sein will, im Reiche die Antastung des Beamtenstreikrechts aufs schärfste bekämpft, während die Mitglieder derselben Partei, die in den Einzelstaaten Minister sind, ein Streikrecht der Beamten entschieden verneinen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere da nur an die Verordnung vom 19.
November 1918, die erlassen war von dem revolutionären Arbeiter- und Soldatenrat, gegengezeichnet von Ebert und Haase, daß der Streik in lebenswichtigen Betrieben verboten sei.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich komme auf die Nationalversammlung noch nachher.
Ich möchte noch, weil Sie darauf dringen, das sagen, was Lipinski zur Frage des Beamtenstreikrechts ausgeführt hat.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Wirth hat es nur angedeutet; aber ich will, um möglichst die Akten beieinander zu haben und nicht später so lange danach zu suchen, die Rede des Herrn Lipinski, so schwer es mir körperlich fällt, verlesen.
Er sagt am 24.
Oktober 1921 folgendes: Daß die Beamten als Gewerkschaft im Sinne der Arbeiter nicht in Betracht kommen, das geht auch daraus hervor, daß die Beamten nicht wie die Arbeiter aus die wirtschaftliche Konjunktur angewiesen sind, sondern eine dauernde Stellung haben.
Das ist doch das Wesen des Beamtenverhältnisses, daß, wenn sie sich nicht Verfehlungen zu schulden kommen lassen, sie für Lebenszeit in ihren Stellungen gesichert sind.
(D) Der Arbeiter aber ist von der Konjunktur abhängig.
Ist der Beschäftigungsgrad groß, wird er vejchästrgt; tst er niedrig, so wird er entlassen.
Er hat die Unbilden der wirtschaftlichen Konjunktur allein zu tragen und restlos zu übernehmen.
Er steht in keiner gesicherten Stellung, und deshalb muß er auch im Tageskampf immer seine Lebenshaltung den wirtschaftlichen Verhältnissen anzupassen versuchen.
Dieser Kampf beschäftigt uns jetzt fortgesetzt, weil die Lebensmmelpreise und die Preise für alle Bedarfsartikel ungeheuer steigen und das Einkommen damit nicht gleichen Schritt hält.
Wie der Unternehmer zur Aussperrung greift, so der Arbeiter zum Streik.
Ein solches Recht hat der Beamte nicht, kann er nicht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Stellung tst lebenslänglich gesichert, unter ganz anderen Kautelen festgelegt.
Er hat nicht bloß den Staat als Arveitgeber gegen sich, sonoern er hat zur Abstellung von Mangeln die gesetzgebenden Körperschaften für sich.
Er kann durch Beeinflussung der gesetzgebenden Körperschaften den Willen des Volkes erkunden und sich aus den Willen des Volkes einstellen.
Er hat also nicht notwendig, den wirtschaftlichen Kampf zu führen wie der Arbeiter.
Er kann deshalb auch in seiner Organisation nicht die gleichen Mittel anwenden wie der gewerkschaftliche Arbeiter.
Meine Damen und Herren von der Unabhängigen Partei!
Der „Vorwärts ''sagt dazu: Wir möchten doch nicht ganz so weit gehen wie der unabhängige Minister Lipinski.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1 -22.
SM 1 (WetS, Abgeordneter.)
Wo ich kann feststellen, daß in diesem Hause keine Partei ist, die in der Absicht einig ist, den Beamten unter allen Umständen ein Streikrecht zuzugestehen.
Ich kann darüber hinaus feststellen, daß es noch nie eine Regierung gegeben hat, keine absolutistische, keine demokratische, keine Räteregierung, keine konservative, keine liberale und keine sozialistische Regierung, die bereit gewesen wäre, ihren Beamten ein unbeschränktes Streikrecht zuzugestehen.
(Zuruf rechts: Und Ihre Versammlungsredner )
Jede Regierung hat die Pflicht, den geregelten Gang der Staatsgeschäfte zu sichern.
In modemen Staaten muß femer jede Regierung mit den Mitteln auskommen, die die Volksvertretung ihr bewilligt hat.
Wenn wir ein unbeschränktes Streikrecht der Beamten bewilligen, bewilligen wir damit die unbeschränkte Pflicht der Regierung, den Forderungen der Beamten zu entsprechen.
Dadurch bringen wir die Regierung in unlösbare Konflikte mit ihren anderen Verpflichtungen.
Ein unbeschränktes Streikrecht der Beamten bedeutet in der Tat nichts weiter als das Recht der Beamten, das Maß ihrer Bezüge sowie das Maß ihrer Leistungen selber zu bestimmen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die höheren Beamten )
Das wäre ein Recht, das keine Bevölkerungsgruppe jemals für sich in Anspruch genommen hat und in Anspruch nehmen kann.
Für den Arbeiter ist ein Streik ein Kanrpf um Sein oder um Nichtsein.
Für den Arbeiter bedeutet der Streik oft dauernden und völligen Existenzverlust.
Der Arbeiter wird ausgesperrt, wird entlassen.
Der Beamte aber bekommt sein Gehalt im voraus, er ist in unkündbarer Stellung, er ist pensionsberechtigt.
Was riskiert er, wenn er streikt
Er riskiert gar nichts.
Wenn der Staat nicht auch gegen ihn die Rechte gebrauchen kann, deren sich jeder private Unternehmer dem Arbeiter gegenüber bedienen darf.
Dem Streikrecht der Arbeiter steht das Aussperrungsrecht der Unternehmer gegenüber.
Der Staat würde also hinter dem Privatunternehmer zurückgestellt werden, und die Beamtenschaft würde keineswegs gleichberechtigt mit der Arbeiterschaft sein, sondern sie wäre im höchsten Grade bevorrechtet.
Ich glaube nicht, daß die Beamtenschaft solche Vorrechte vor der Arbeiterschaft für sich in Anspruch nehmen will; sie würde dadurch die Rechte der Demokratie einfach zerschlagen.
Unbeschränktes Streikrecht und Beamtenprivilegien, das sind zwei Dinge, die nicht zusammen übereinstimmen.
Es träte an Stelle der Volksregierung die Beamtenherrschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und dem Zentrum.)
Darum wird in Gemeinschaft mit den Beamten die Frage zu prüfen sein, welches von den beiden Rechten zugunsten des andern eingeschränkt oder aufgegeben werden soll.
Bei beiderseitigem guten Willen wird sich hierbei eine gerechte Lösung finden lassen.
Aber, meine Herren und nun bitte ich die Herren auf der äußersten Linken, aufmerksam zuzuhören auf der andern Seite muß man sich auch darüber vollkommen klar sein, daß ein jedes Prinzip, wenn es auf die Spitze getrieben wird, zum Unsinn wird.
Die Arbeitspflicht keines Menschen darf so geregelt sein, daß ihm ein letztes Notwehrmittel versagt bleibt.
Es gibt ganz außerordentliche Fälle, in denen sich dieses Notwehrrecht ganz von selber geltend macht.
Ich darf hier daran erinnern, daß es im besetzten Gebiet auch Bamtenstreiks, sogar Richterstreiks gegeben hat, die damals die entschiedenste Billigung aus der rechten Seite dieses Hauses gefunden haben.
Daß also der Beamte unter ganz außerordentlichen Umständen das Recht der getretenen Kreatur für (O) sich in Anspruch nehmen kann, das wird auf keiner Seite bestritten werden können.
(Zuruf von der äußersten Linken: Wo fängt die Notwehr an )
Darüber wird man sich mit der Beamtenschaft durch die Gesetzgebung auseinandersetzen können.
Nun wurde mir der Beamtenstreik beim KappPutsch entgegengehalten.
Ich hätte im Interesse des Ansehens des Hauses gewünscht, daß der Vergleich gerade von Ihnen (nach links) nicht gezogen worden wäre.
Denn es ist nichts falscher als die Behauptung, die gerade in diesen Tagen namentlich in der deutschnationalen Presse aufgetaucht ist, daß der Streik vom Februar 1922 dasselbe wäre wie der Streik vom März 1920.
Nein, meine Herren, damals hat sich die Beamtenschaft geweigert, sich unter die Tyrannei jener blutigen Hanswürste zu stellen, die den Kapp-Putsch angestiftet haben.
Dafür sollten Sie (nach rechts) doch auch der Beamtenschaft dankbar sein, nachdem Sie in Leipzig gesehen haben, wie sich die Herren demaskiert haben Damals hat sich die Beamtenschaft gegen eine usurpatorische Regiemng aufgelehnt, die sich verfassungswidrig an die Stelle der ordnungsmäßigen Regierung setzen wollte.
Damals haben die Beamten aus gemeinnützigen Motiven sich Schulter an Schulter mit der großen Mehrheit der Bevölkerung erhoben und ihre Arbeit einer unrechtmäßigen Regierung verweigert.
Das war kein Streik um Loynklassen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) das war kein Streik um Ortstarife, das war kein Streik um Verbesserung der Arbeitsbedingungen; das war also nichts, woran man denkt, wenn man vom Streikrecht der Beamten spricht.
Also bitte ich doch, daß man uns mit solch hinkenden Vergleichen möglichst d ) vom Halse bleibt.
Zusammenfassend sage ich: Beamtenprivileg und unbeschränktes Streikrecht sind nicht miteinander zu vereinbaren.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialisten und in der Mitte.)
Ein letztes Notwehrrecht aber, das auch als Mittel der Dienstverweigerung ausgeübt werden kann, kann keinem arbeitenden Menschen verweigert werden, und das ist meines Erachtens die Grundlage, auf der dieses schwierige Problem gelöst werden muß, wobei die Frage offen bleibt, wo das Notwehrrecht anfängt.
Darüber, daß der Beamte auch unter schwierigen Verhältnissen zur völligen Erfüllung seines Dienstes verpflichtet ist, kann ein Zweifel nicht mehr bestehen.
Der Beamte kann nur dadurch die Sympathien seiner Volksgenossen sich gewinnen und sichern, wenn er ein ehrlicher Diener an der Republik, ein ehrlicher Diener am Volksganzen ist, wie wir es im Rahmen unserer Überzeugung und in den Grenzen unseres Könnens alle sein sollen.
Für seine Pflichterfüllung darf dann der Beamte zur Sicherung seiner Existenz vom Staate das verlangen, was der Staat zu leisten imstande ist.
Auf dieser Grundlage werden wir uns ausgezeichnet mit den Beamten verständigen können.
Auf dieser Grundlage bewegt sich auch der Beschluß des sozialdemokratischen Parteitages von Weimar, der das Koalitionsrecht für die Beamten gesichert haben will und der sagt, daß in Anbetracht der besonderen Stellung, welche die Beamten im Staatswesen einnehmen, und der verderblichen Wirkungen, die ein Beamtenstreik mehr als jeder andere Streik im Gefolge haben kann, verlangt werden muß, daß die Beamten, ehe sie die Tätigkeit einReichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
5757 (Wels.
Abgeordneter.)
(H. stellen, alle Mittel restlos erschöpfen, die zur Erfüllung ihrer berechtigten Forderungen geeignet sind.
(Zuruf von der äußersten Linken: War geschehen!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Um dies zu erreichen, soll mit Beschleunigung ein entsprechendes Schlichtungs- und Schiedsverfahren geschaffen werden.
Meine Damen und Herren!
Es ist behauptet worden, daß die Weimarer Verfassung das Koalitionsrecht und damit das Streikrecht der Beamten sicherstelle.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Das ist ein Irrtum.
Ich habe hier das Protokoll über die Verhandlungen des Versassungsaussckmsses.
In diesem Ausschuß führt am 31.
Mai 1919 der Referent aus, daß es nicht gelungen sei, in der Frage des Beamtenstreikrechts zu einer einheitlichen Auffassung zu kommen, (na also!
auf der äußersten Linken) und es heißt dann dort: Die Frage sei nicht reif.
Die Dinge seien noch zu sehr im Fluß.
Er schlage deshalb vor, daß das Wort „Koalitionsfreiheit ''gewählt werde, aber die sonstige Bezugnahme auf Art.
18 wegzulassen sei.
Er bittet dabei ausdrücklich, festzustellen, daß die Frage des Streikrechts mit dieser Fassung nicht berührt ist.
Abgeordneter Or.
Cohn ist damit einverstanden und schließt sich dem Antrage Sinzheimer an.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Also gibt es kein Streikverbot!)
Abgeordneter Dr. Sinzheimer hat als Referent des Verfassungsausschusses im Plenum der Nationalversammlung am 21.
Juli erklärt: Es wird ausdrücklich ausgesprochen, daß das Hauptmittel für die wirtschaftliche Besser) stellung, die Koalitionsfreiheit, verfassungsmäßig gewährleistet wird, und zwar auch den sozialen Gewalten gegenüber, nicht nur dem Staat gegenüber.
Hierbei ist die Anmerkung zu machen, daß die verfassungsmäßige Anerkennung der wirtschaftlichen und sozialen Vereinigungsfreiheil, nicht auch verfassungsmäßig die sogenannte Streikfreiheit konstituiert ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bezüglich der Streikfreiheit bleibt es, wie allgemein im Verfassungsausschuß angenommen worden ist, bei der bekannten Verordnung, wonach allgemein Streikrecht für alle Berufe gegeben ist.
(Zurufe von den Kommunisten: Na also!
Also auch für den Beamtenberuf!)
Die Verfassung hat dieses besondere Streikrecht im Art.
156 nicht anerkannt.
Anerkannt ist nur die allgemeine, die wirtschaftliche Vereinigungsfreiheit.
(Zuruf von den Kommunisten: Und welche Stellung hat die Sozialdemokratie vor dem Kriege eingenommen )
—Die Frage ist allerdings interessant: die Sozialdemokratie im Kampfe gegen den Obrigkeitsstaat oder die Sozialdemokratie im Volksstaat!
(Heiterkeit rechts, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Zuruf rechts: Das ist ja zum Wälzen!)
—Machen Sie doch nicht solche alten Witze!
Die hat Herr Hoffmann früher schon besser gemacht.
Meine Damen und Herren!
Die Sozialdemokraten wollen ein freies Beamtentum.
Wir wollen ein Beamtentum, das vom modernen Geiste erfüllt ist.
Den Beamten von ehedem mit seinem Servilismus nach Reichstag.
I.
19201922.
167.
Sitzung.
oben und seiner Brutalität nach unten, den wollen wir (0) nimmermehr erstehen sehen.
Er war uns von jeher in tiefster Seele verhaßt.
Dieses alte Beamtentum war eine der Ursachen unseres Elends.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen es nun und nimmermehr zurück haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Den ehrlichen und freudigen Zusammenhang zwischen dem republikanischen Staat und seiner Beamtenschaft, den wollen wir lebendig erstehen sehen.
Der darf aber das betone ich hier ausdrücklich angesichts der Verordnungen der Reichsregierung zur Beendigung des Streiks weder durch gehässige Rachepolitik der oberen noch durch kleinliche Schikane oder Denunziationen der unteren Behörden gestört werden.
Wir fordern deshalb, daß die in den Richtlinien angekündigten Maßnahmen der Reichsregierung von diesem Geiste getragen werden, und daß Sicherungen getroffen werden, um jeder Schikane entgegenzuwirken.
Und noch ein Wort zum Schluß!
In diesen letzten aufgeregten Tagen klangen mir immer die verzweifelten Warnerworte Lenins in den Ohren: „Nur Arbeit und Disziplin können Rußland retten!
Arbeit und Disziplin haben Rußland nicht gerettet; denn Arbeit und Disziplin war in Rußland nicht vorhanden.
Die Tragik dieses großen Volkes bestand nicht bloß in den furchtbaren Fehlern seiner Regierenden, sondern vor allem darin, daß auch jene vollkommen versagten, deren Befreiung aus den Fesseln des Kapitalismus im Anfang sicherlich das ehrlich erstrebte Ziel der Bolschewisten gewesen war.
Die Erkenntnis erst, daß die Massen versagten, machte die Bolschewisten zu ihren Unterdrückern, und schließlich suchten sie ihre letzte Rettung beim internationalen Kapital.
Das Wort Lenins aber gilt auch hier bei uns: nur Arbeit und Disziplin können Deutschland retten!
M) (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland ist heute nicht nur eine demokratische Republik; nicht nur um die Erhaltung der Republik, auch um den Schutz und um die Weiterentwicklung der vorhandenen Ansätze zu einer höheren und nicht dem Kapitalprosit dienenden Wirtschaftsordnung kämpfen wir.
Von den Arbeitern und den Beamten erwarten wir, daß sie begreifen, was auf dem Spiel steht.
Unablässig wollen wir kämpfen für unsere große Idee, die vor allem Opfer für das Ganze, (bravo!
bei den Sozialdemokraten) Hingebung an das allgemeine Wohl, sozialen Sinn, das heißt sozialistischen Gemeinschaftssinn, erfordert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gelingt es uns, die Massen für diese Idee eines aufbauenden Sozialismus zu gewinnen, dann wird auch den Massen der Arbeiter und der Beamten nach dieser dunklen Zeit wieder Heller die Sonne scheinen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Höfle.
vr.
Höfle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der allgemeinen Aussprache über den Etat hat mein Fraktionskollege Ersing das Ultimatum der Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahnbeamten und -anwärter als einen Akt des Verbrechens gegen das deutsche Volk bezeichnet.
Ich glaube, feststellen zu können, daß der Verlauf des Streiks und die Vorgänge, die sich im einzelnen dabei gezeigt haben, beweisen, daß Kollege Ersing das Verhalten der Reichsgewerkschaft richtig charakterisiert hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
782 5758 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Dr. Höfle, Abgeordneter.)
(L.) Um Klarheit zu gewinnen, meine Damen und Herren, möchte ich ein paar kurze Bemerkungen über die Haltung der Organisationen in diesem Streik machen.
Die Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahnbeamten und -anwärter ist bekanntlich eine Unterorganisation des Deutschen Beamtenbundes.
Der Deutsche Beamtenbund bildet demnach die Spitzenorganisation der Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahnbeamten und -anwärter.
In der Reichsgewerkschaft scheinen ganz merkwürdige gewerkschaftliche Auffassungen zu herrschen.
Der Streik ist ohne Urabstimmung proklamiert worden.
Vielleicht bestanden in den maßgebenden Kreisen Bedenken, daß die notwendige Mehrheit für einen Streik bei der Urabstimmung nicht gewonnen werden könnte.
Die Herren haben sich auf ihre Satzung berufen, wonach der 8 18 vorschreibt, daß von einer Urabstimmung aboesehen werden kann zur notwendig gewordenen unmittelbaren Abwehr von Nackiteilen.
Ich kann dem demokratischen Abgeordneten Delius, der in einem Artikel im „Berliner Tageblatt ''zu der Frage Stellung genommen hat.
nur zustimmen, wenn er sagt.
daß das Vorgehen der maßgebenden Kreise der Reichsgewerkschaft den glatten Satzungsbruch bedeutet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist dann weiter sehr interessant, meine Damen und Herren, auf die Dinge aufmerksam zu machen, die die Fachgewerkschaft 6, die ja selbst Mitglied der Reichsgewerkschaft ist.
in einem Fluablatt hervorhebt.
Dort wird festgestellt, daß bei der Abstimmung im Vorstand das Ergebnis 20 Stimmen dafür.
15 dagegen und eine Stimmenenthaltung war.
Es wird festgestellt, daß im neugebildeten Vorstand das Verhältnis sogar 4 zu 4 gewesen ist.
Und trotzdem ist über die Köpfe der Mitglieder hinweg der Streik proklamiert worden.
Während der Verhandlungen mit den Organisati (L) onen ist mitgeteilt worden, daß in Baden die Lokomotivführer mit 36 gegen 35 Stimmen den Streik beschlossen haben.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das Interessanteste dabei aber ist, daß die Reichsgewerkschaft.
nachdem sie vorher die übrigen Eisenbahnerorganisationen um ihre Stellung gar nicht befragt hatte, nach der Proklamierung des Streiks an die anderen Eisenbahnerorganisationen wegen Unterstützung herangetreten ist.
An eine mir nahestehende Organisation hat die Reichsgewerkschaft einige Stunden vor Streikbeginn geschrieben, daß der Hauptvorstand der Reichsgewerkschast den Streik proklamiert hätte, und es heißt weiter: Wir machen Ihnen hiervon ergebenst Mitteilung in der selbstverständlichen Annahme, daß Ihre Funktionäre sich gewerkschaftlich einstellen und nichts tun werden, was geeignet ist, die Aktion der Reichsgewerkschaft zu störey.
Erst fragt man also die benachbarten Organisationen überhaupt nicht; dann mutet man ihnen zu.
ohne sie gehört zu haben, mit in die Aktion einzutreten.
Ich bedauere auch sehr und das muß ich hier auch aussprechen die wankelmütige Haltung des Deutschen Beamtenbundes.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In seiner ersten Entschließung, die in der „Gemeinschaft ''veröffentlicht ist, heißt es.
daß der Vorstand des Deutschen Beamtenbundes die Umstände würdige, die die Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahnbeamten zu ihrem Ultimatum gebracht hätten.
Es wird die ganze Schuld auf die Regierung abgebürdet.
Erst später, als der Herr Reichskanzler mit den Herren vom Vorstand des Deutschen Beamtenbundes verhandelte, haben sie erklärt, daß sie den Streik mißbilligen.
Ich habe den Eindruck, daß eine klare Haltung des Deutschen Beamtenbundes von vornherein die Kreise gestützt hätte, ( h die sich gegen den Streik gestellt haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bedauere auch, daß die Reichspostgewerkfchast, wenn die Zeitungsnachrichten stimmen, jeden Tag 50 000 Mark den Streikenden zur Verfügung gestellt hat und daß auch ein Teil der Justizbeamten die Streikenden finanziell unterstützt hat.
Um so erfreulicher ist es, daß die übrigen Organisationen mit jahrzehntealter gewerkschaftlicher Tradition sich diesem Streik gegenüber von vornherein ablehnend verhalten haben.
Die Gewerkschaft deutscher Eisenbahner, die nach der Reichsgewerkschaft die größte Zahl von Eisenbahnbeamten organisiert hat, hat sich in klarer Form gegen den Streik ausgesprochen und es als eine selbstverständliche Pflicht ihrer Mitglieder bezeichnet, sich an dieser Aktion nicht zu beteiligen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich freue mich auch, daß die Spitzenorganisationen, der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund, der Deutsche Gewerkschaftsbund und der Gewerkschaftsring sich gegen den Streik ausgesprochen haben.
Diese Isolierung der Reichsgwerkschaft hat sie in ihrer Haltung sehr geschwächt.
und wir haben den moralischen Einwirkungen der Spitzenorganisationen einen großen Erfolg zu verdanken.
Dem Dank, den der Herr Reichskanzler und der Herr Reichsverkehrsminister diesen Organisationen ausgesprochen haben, können wir uns nur anschließen.
Dieser Dank gebührt vor allem den Württembergischen und den bayerischen Beamten, die es von vornherein abgelehnt haben, der Streikparole Folge zu leisten und den Verkehr stillzulegen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Dieser erste große Beamtenstreik stellt auch die Grundfrage heraus, die der Herr Abgeordnete Wels eben eingehend behandelt hat, (v) die Frage nach dem Streikrecht der Beamten.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner gestrigen Rede ganz unzweideutig in überaus klarer und präzisierter Form den Beamtenstreik als mit dem Charakter des Beamtentums unvereinbar bezeichnet.
Ich darf hinzufügen, daß der Reichskanzler in den Verhandlungen mit den Gewerkschaften das Wort geprägt hat: ein Beamtenstreik steht im Widerspruch zur Staatsautorität.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich sehe in den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nur die praktische Konsequenz seiner Auffassung über das Berufsbeamtentum, die er im Juni vorigen Jahres in diesem hohen Hause vorgetragen hat.
Er hat dort ausdrücklich festgestellt, daß sein Kabinett auf dem Boden des Berufsbeamtentums stände, und hat die Zweifel, die draußen vielfach nach der Richtung der Abschaffung des Berufsbeamtentums laut geworden waren, restlos zu zerstreuen vermocht.
Seine jetzt dargelegte Auffassung ist eben nichts anderes als die klare Konsequenz seines damals ausgesprochenen Bekenntnisses zum Berussbeamtentum.
Im Namen der Zentrumsfraktion habe ich ganz offiziell zu erklären, daß die Auffassung des Herrn Reichskanzlers sich vollkommen mit der Auffassung der Fraktion in der Frage des Beamtenstreikrechts deckt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Ich darf aber auch feststellen, daß diese Auffassung meiner Fraktion gar nichts Neues bedeutet, sondern bisher stets vertreten worden ist.
Mein Freund Allekotte hat in der Nationalversammlung in Weimar im Auftrage der Partei ganz klar zum Ausdruck gebracht: Eines aber darf in diesem Zusammenhang und selbst auf die Gefahr hin.
daß ich nicht bei den Beamten überall Beifall finde nicht unReichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
5759 (vr.
Höffe, Abgeordneter.)
M widersprochen bleiben.
Die Beamten dürfen ein Streikrecht für sich nicht in Anspruch nehmen.
Dadurch schädigen sie das Staatsganze, dadurch schädigen sie vor allen Dingen auch die Aufrechterhaltung der ihnen als Bestandteil ihres Einkommens zuzurechnenden Pensions-, Witwenund Waisenansprüche.
Sie verhindern auch dadurch die Sicherheit, die Garantie für die Beibehaltung der wohlerworbenen Rechte.
Der Beamte muß dem Staate dienen und für die ihm vorenthaltene Freizügigkeit muß er andere Rechte zur Aufrechterhaltung seiner Lebenshaltung gewährt bekommen.
Aber im Wege des Streiks auf die Regierung einen Druck ausüben zu wollen, halte ich mit meiner Fraktion nicht für berechtigt.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich darf noch darauf aufmerksam machen, daß die Partei auch programmatisch festgelegt ist.
In dem soeben vom letzten Reichsparteitag genehmigten Programm befindet sich das klare Bekenntnis zum Berussbeamtentum, indem scharf herausgestellt wird, daß das Berussbeamtentum in erster Linie Träger der öffentlichen Verwaltung sein mutz.
Aber es findet sich auch der Satz darin: Unbeschadet des verfassungsmäßigen Vereintgungsrechts steht der Streik der Beamten mit dem Bestand des Staates, mit den Rechten der Volksvertretung, mit der lebenslänglichen Anstellung in Widerspruch.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dem Herrn Kollegen Wels gegenüber betone ich, daß wir da er docy nur die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zum Teil gebilligt hat in der Frage des Streurechts der Beamten vollkommen den Reichskanzler decken und die gleiche Auffassung in der Frage (8) vertreten, wie er sie gestern zum Ausdruck gebracht hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Nun fragt man sich, ob es nicht notwendig ist, an eine Ergänzung des Beamtenrechts heranzutreten, um die Frage des Streikrechts der Beamten ein für allemal endgültig klar zu stellen.
Es fällt auf, daß in den Beamtenorganisationen selbst diese Frage noch nicht restlos geklart ist, daß sie vielfach dilatorisch behandelt worden ist und daß ein Teil der Organisationen für, ein Teil gegen den Beamtenstreik eingestellt ist.
Ich sehe den Grund darin, daß aus den bestehenden Bestimmungen sich ein gewisser Widerspruch herauslesen läßt und daß auch die Begriffe: Koalitionsfreiheit, Streikrecht usw.
nicht restlos geklärt sind.
Darüber kann natürlich kem Zweifel bestehen, daß die Beamtenschaft das Vereinigungsrecht hat.
Denn die allgemeinen Bestimmungen der Reichsversassung im Art.
124 gelten auch für die Beamten.
Die Frage ist und das ist das Entscheidende —, ob die Beamtenschaft das Koalitionsrecht hat.
Nach allgemeinen Begriffen schließt das Koalitionsrecht das Streikrecht in sich, d. h. das Streikrecht würde eine Konsequenz des zugebilligten Koalttionsrechtes sein.
Der entscheidende Art.
159 der Reichsversassung lautet: Die Vereinigungsfreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet.
Alle Abreden und Maßnahmen, welche diese Freiheit einzuschränken oder zu behindern suchen, sind rechtswidrig.
Es wird hier also nur von Vereinigungssreiheit und nicht von Koalitionsrecht gesprochen.
Ich darf auch auf die Verhandlungen der Nationalversammlung in Weimar hinweisen, wo der sozialdemokratische Berichterstatter ganz Präzis und klar erklärt hat, daß aus dem Begriff der Vereinigungsfreiheit im Sinne des (0) Art.
159 der Reichsverfassung nicht das Streikrecht herausgelesen werden könnte.
Der erwähnte Artikel 159 spricht aber ausdrücklich von Vereinigungssreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen.
Daraus haben weite Beamtenkreise das Koalitionsrecht abgeleitet.
Demgegenüber steht der § 72 des Retchsbeamtengesetzes, der vorschreibt, daß jedes Dienstvergehen dazu gehört zweifellos die Arbeitseinstellung bestraft wird.
Dieser Streik wird vielleicht die Veranlassung sein, die erwähnten Fragen und Begriffe auch in den Organisationen zu klären.
Ich weiß nicht, ob man dem Herm Abgeordneten Wels folgen kann, wenn er versucht, einen Unterschied zwischen bedingtem und unbedingtem Streikrecht zu konstruieren.
Ich habe doch die Auffassung, daß es sehr schwer sein wird, hier eine Grenze zu ziehen (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und zu bestimmen, wo das „Bedingte ''anfängt und das „Unbedingte ''aufhört.
Richtig rst allerdings, daß der Charakter der deutschen Beamtenschaft nicht ganz einheitlich ist.
Es bestehen Praktisch Wesensunterscycede zwischen den Staatsyoyeitsbeamten und den Beamten der staatlichen Betriebsverwaltungen.
Die Stuatshoheitsbeamten, die mir nahe stehen, lehnen das Streikrecht natürlich grundsätzlich ab.
Hingegen gibt es unter den Elsenbahnbeamten Meinungsoerscyiedenheiten.
Eine Gruppe weist zum Beispiel auf das Streikrecht der Eisenvahnarbetter hin und motiviert hieraus auch für sich das „Notrecht des Streiks ''.
Ich glaube, daß sich für die Ersenbahnbeamten die Frage des Streikrechtes in zufriedener Weise regeln läßt bei dem Aufbau eines großzügigen Schlichtungswesens, an dem zur Zeit Regierung, Gewerkschaften und Sozialpolitiker die Vorarbeit leisten.
1 Ich darf noch auf einen Gesichtspunkt aufmerksam machen.
Die Beamtenschaft hat Bedenken.
Sie sagt: wir können uns doch dem Votum des Parlaments mcht ohne weiteres ausliefern.
Wenn wir auf das Streikrecht verzichten, dann hat das Parlament ja vollkommene Machtsreiheit, und wir sind nicht in der Lage, unsere Interessen dabei entsprechend zu wahren.
Ich darf dazu bemerken, daß die Regierung begrüßenswerterwelse dazu übergegangen ist, sich bei allen grundsätzlichen Beamtenfragen vorher mit den Organisationen in Verbindung zu setzen, so daß diese Gelegenheit haben, ihre Auffassung zum Ausdruck zu bringen.
Die Praxis hat bewiesen, daß das Parlament an der Auffassung der großen Organisationen durchaus nicht vorbeigeht, sondern ihr in den allermeisten Fällen Rechnung trägt.
Man hat aber die Frage ausgeworfen, ob man nicht noch eine Instanz, wie oben angedeutet, schaffen könne, die eine gewisse ausgleichende Tätigkeit, gewisse moralische Wirkungen auszuüben hätte, falls sich zwischen Beamtenschaft und Regierung Differenzen ergeben.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Ledebour in einer geschästsordnungsmäßigen Bemerkung gesagt: Als die Regierung im März 1920 auf der Flucht nach Stuttgart nlit jubelnder Begeisterung den Streik der gesamten Beamtenschaft begrüßte, hätte sie damit der Beamtenschaft das Streikrecht zugestanden.
Meine Damen und Herren!
Das, was beim Kapp-Putfch vor sich gegangen ist, kann doch nicht als ein Streik der Beamtenschaft in dem Sinne des jetzt vor sich gegangenen Beamtenstreiks angesehen werden.
(Shr richtig!
im Zentrum.)
Wenn vorhin der Herr Abgeordnete Wels davon gesprochen hat, daß im besetzten Gebiet hier und da ein782 5760 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Dr. Höslc, Abgeordneter.)
(a.)
mal ein Richter sein Amt nicht ausgeübt hat, so ist doch das wahrhaftig nicht deshalb geschehen, um wirtschaftliche Vorteile zu erringen.
Es war kein Lohnstreik, sondem eine Auflehnung gegen Gewaltmaßnahmen, die von der andern Seite gekommen sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Welches waren denn in Wirklichkeit die Vorgänge beim Kapp-Putscy
Da hat es sich darum gehandelt, oaß die Beamten) cyaft der verfassungswidrigen Regierung die Gefvigscyast versagte und sie auf diese Weise unmöglich gemacht yat.
(Seyr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
In der Verfassung steht doch ein Artikel, wonach der Beamte in emem besonderen Treueveryalmis zum Volk uno zur Bersaiiung siegt.
In dem Diensteid ist ausdrücklich gesagt: cy schwöre Treue der Verfassung, Gehorsam den Gesetzen und gewissenhafte Erfüllung memer Amtspflichten.
Wenn auch heute oer Beamte nicht mehr wie früher aus die besleyenoe Staats- und Gesellschaftsordnung festgelegt ist, so ist doch immerhin das Lreueveryaltnis zwischen Beamten und Volk vorhanden, und es wäre schlimm, wenn daran gerüttelt werden würde.
Der Eid hat auch zur Folge, daß der Beamte gewisse Verpflichtungen üoernimmt.
Zcy spreche es offen aus, dag der Beamte aus Grund semes geleisteten Treueides die besondere Verpflichtung yat, die Verfassung zu schützen, ganz gleich, oo sie von rechts oder von linrs angegriffen wiro.
Man kann daraus nicht folgern, daß die Regierung der Beamtenschaft das Streikrecht zugebilligt hätte.


Meine Damen und Herren!
Worauf es jetzt, im gegenwärtigen Augenblick, vor allen Dmgen ankommt, ist die Frage: Sieg oder Niederlage der Regierung
Ich kann m »r denken, oaß die Streueuoen es fertigbringen, aus dem Abschluß des Streiks einen Erfolg yerauszudestlllleren.
Ich habe auch den Eindruck auf Grund von Veröffentlichungen der rechtsstehenden Presse, daß man dort die Auffassung hat, als sei Me Regierung zu schlapp gewesen, als hätte sie den Stretkenoen zu tuet Konzessionen gemacyt.
Ich darf beispielsweise auf die „Kreuzzeitung ''hinweisen, die in diesem Smne einen Artitei gebracht hat, m dem sich Sätze befinden, wie: Scyemgroßen figurieren noch an der Spitze des der Anaim-ie rettungslos uno hemmungslos zutreibenden Reichs.
Fanfaren sind in Schalmeien ausgeklungen.
Unterlegen wäre oer Reichsverkehrsminister, weil das ReichSruvinett ihm seine Kompetenzen beschnitten hätte.
Ähnliche Gedamen habe ich in emer ganzen Reihe anoerer rechtsstehender Blätter gefundenAuch dte „Freiheit ''hat versucht, einen Erfolg der Streikenden bis zu einem gewissen Grade zu konstruieren.
Gestatten Sie mir daher, daß ich rein sachlich und nüchtern untersuche, ob von einem Erfolge der Streikenden in irgendeiner Form gesprochen werden kann.
Das Ultimatum der Reichsgewerkschaft hat zunächst bezüglich der Besoldungsverhältnisse gefordert, daß die ursprünglichen Forderungen des Deutschen Beamtenbundes vom 3.
Dezember 1921, die von anderen Organisationen mit unterschrieben gewesen sind, unter nachdrücklichster Betonung der Notwendigkeit automatischer Anpassung aller Bezüge Gegenstand der Verhandlungen sein sollen.
Im Laufe der Verhandlungen haben der Deutsche Beamtenbund und die Spitzenorganisationen diese Forderungen vom 3.
Dezember der Höhe nach zurückgezogen und nur der grundsätzlichen Seite nach (0) noch aufrechterhalten.
Die Reichsgewerkschaft nahm die gesamten Forderungen wieder auf, sie hat allerdings im Verlaufe der Vrhandlungen erklären lassen, daß auch sie die Forderungen nur nach der grundsätzlichen und nicht nach der Seite der Höhe wieder aufgenommen hätte.
Was hat nun die Regierung in der Besoldungsfrage zugestanden
Der Herr Ministerialdirektor v. Schrieben hat am 21.
Januar in diesem hohen Hause eine Erklärung abgegeben, daß die Regierung bereit sei, über alle schwebenden Fragen in einen Austausch der Meinungen einzutreten; daß dabei die Frage der Neureglung der Grundgehälter einbegriffen sei, war selbstverständlich, weil fast sämtliche Parteien eine Neureglung der Grundgehälter verlangt haben.
Der 23.
Ausschuß des Reichstags hat einen besonderen Ausschuß zur Prüfung der Frage der automatischen Anpassung der Gehälter eingesetzt.
Damit war eine der Forderungen der Reichsgewerkschaft längst schon in Angriff genommen.
Die Frage der Überteuerungszuschüsse war im 23.
Ausschuß berecks erörtert.
Von einer Konzession der Regierung auf dem Gebiete der Besoldung kann wahrhaftig keine Rede sein.
Selbstverständlich wird nach dem abgebrochenen Streik jetzt die Aufgabe sein, schleunigst an die Lösung der schwebenden Beamtensragen heranzugehen.
Ich habe schon im November vorigen Jahres im Namen meiner Fraktion eine Erklärung dahm abgegeben, daß uns der heutige Ausbau der Besoldungsordnung, wie er im Oktober in Kraft getreten ist, reformbedürftig erscheint.
Man sieht diesem Ausbau zu sehr den Eyaralter des Kompromches an, es sind zu viele Unebenheiten und soziale Ungerechtigkeiten darin.
Ich habe damals offen ausgesprochen, dag uns die Revision der Grundgehälter vom Standpunkt oer unteren und mittleren Beamten durchaus notwendig und wünschenswert erscheint.
Der (v) Herr Reicyssinanzmimster yat zugesagt, oaß er sich schleunigst mü dem Reichstag in Veromoung setzen will.
Ich will hoffen, daß wir baldmöglichst zu emer Lösung dieser Frage kommen.
Die Notlage der Beamtenschaft, speziell der unteren Beamtengruppen, haben wir stets anerkannt.
Aber um uns zu dieser Auffassung zu bringen, yat es wahrhaftig nicht des Ultimatums oer RölchSgewerkschast bedurft (Seyr richtig!
im Zentrum.)
Wie steht es nun mit der Frage des Arbeitszeitgesetzes
Die Reichsgewerkschaft hat im Ultimatum gesvroert, daß die Negierung den Referentenentwurf zum Aroertszeitgesetz zuruazieyen solle.
Ich weiß nicht, wie eme Negierung emen Referentenentwurf zurückziehen soll, der weder vom Kabinett noch vom Nelcysoerkehrsmlnisterium genehmigt war, sondern nur den Gegenstand von Unterhandlungen zwischen den Organisationen und dem ReichsverreyrsmiNisterium biloen sollte.
Ich stelle fest, daß der Herr Reichskanzler ausdrücklich bewnt hat: 1 Dieser Referentenentwurf bleibt bestehen, wir werden ihn aber Mit den Spitzenorgantsanonen besprechen.
Ich freue mich, wenn Kreise der Arbeitnehmer, die nicht in der Eisenbahn beschäftigt sind, die Möglichkeit bekommen, hier Mitzuwirken, weil ich die Auffassung habe, daß unter dem Drucke dieser Spitzenorganisationen in der Frage des Arbeitszeugesetzes ein vernünftiger Weg gefunden werden wird.
Auch nach der Rtcymng des Arvettszeitgesetzes hm sind keinerlei Konzessionen gemacht worden.
Ich kann dem „Deutschen '', der heute morgen in einem Artikel zu der Frage Stellung nimmt, nur zustimmen, wenn er sagt, daß nach der materiellen Seite den Streikenden in keiner Weise Konzessionen gemacht worden sind.
Reichstag 167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
5761 (Dr. Höfle, Abgeordneter.)
(L) Es bleibt dann nur noch die Frage der Disziplinierung der Streikenden, die vorhin vom Herm Reichsverkehrsminister behandelt worden ist.
Wir wissen uns frei von aller Rachsucht.
Es wäre natürlich schlimm, wenn jetzt kleinliche Gesichtspunkte lokaler Instanzen maßgebend wären.
Mit Nachdruck muß aber ausgesprochen werden, daß diejenigen, die für den Streik verantwortlich sind, auch die Konsequenzen aus ihrem Verhalten unter allen Umständen zu tragen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gewiß sind zahlreiche Beamte Mitläufer.
Die Richtlinien des Reicyskaomelts über die Disziplinierungen seyen ja auch vor, daß sie als Mitläufer behanoelt weroen sollen.
Die geistigen und sonstigen Urheoer des Streiks müssen unter anen Umständen durch die Strafe geirossen weroen.
Wir billigen die RiaMmen, wie sie von dem Herrn Reichskanzler Mit dem Kaomett vereinbart worven sind.
Der Swat kann docy mast von einer kleinen Gruppe, die jederzeit bereit ist, die Hand an seine Gurgel zu legen, veyerrscyt weroen.
(Sehr ricyng!
im Zentrum, vei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es müssen, um ein Wort, das in anderem Zusammenhang georaucyt wurde, zu parodieren, sichtbare Zeichen des oerivrengegangenen Streiks unter anen Umsianoen bleiben.
Synvnausttsche Dendenzen, wie sie sich diesmal in der ls-ewerrschüsisoewegung gezeigt haben, dürfen nicht eine Gefahr für die Repuouk weroen.
Zn dieser Beziehung muß vielmehr eme klare Politik getrieben weroen.
Äus diesen Gründen können wir uns daher nicht für den Amrag Hoffmann (Berlin) und Genossen aus Drucks ache Nr.
bois aussprechen, der ja eme vollkommene Amnestie für die Streuenden vorsieht.
Die anderen Antrage sind dadurch erledigt, daß die Verordnung des Reichspräsidenten mit Genehmigung aller Mitgliever des Kaomens, auch der sozialistischen und auch des ReichsjustizmiNislers, entsprechend der gemachten Zusage aufgehoben und vom gestrigen Tage ab außer Kraft getreten ist.
Meine Damen und Herren!
Man hat in der Presse dem Herrn Reichskanzler einen Vorwurf daraus konstruiert, daß er die Frage der Maßregelung, für die an sich der Herr ReichsverreyrsmiNister als Restortches zuständig sei, (sehr wahr!
rechts) hinübergeleitet habe rn das Kabinett.
Ich höre, daß mir das von der rechten Seite bestätigt wird.
Dem Herrn Reichskanzler wird vorgeworfen, damit die Autorität des Relchsverkeyrsmimslers gefährdet zu haben.
Die Herren haben vorhin durch Zuruf bestätigt, daß Gefahr im Verzüge war, daß der Streik in das politische Fahrwasser hineinlief.
Der Reichskanzler verdient daher statt einen Tadel den Dank dafür, daß es ihm gelungen ist, den Streik rechtzeitig, bevor noch weiteres Unglück über das deutsche Volk hereinbrach, zum Abbruch gebracht zu haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich darf auf den Art.
56 der Reichsverfassung aufmerksam machen, wo es ausdrücklich heißt, daß der Reichskanzler die Richtlinien der Politik bestimmt und dafür die Verantwortung dem Reichstag gegenüber trägt.
Ich meine: in dem Augenblick, in dem Gefahr im Verzüge war, daß der Streik in das politische Fahrwasser hineinlief, war es die Pflicht des Reichskanzlers, einzugreifen, weil er die Verantwortung dafür zu tragen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann nicht verstehen, wie man aus diesen Dingen (o) dem Reichskanzler irgendwie einen Vorwurf machen kann.
Nun darf ich noch ein paar weitere grundsätzliche Bemerkungen zu der Streiksrage machen.
Der Streik liefert den Beweis, wie wenig staatspolitisch noch weite Kreise des Volkes, speziell auch der Beamtenschaft, eingestellt sind.
Während wir uns bemühen, unsere ehemaligen Feinde endlich von dem Wege des Stellens von Ultimaten abzubringen und sie auf den Weg nüchterner wirtschaftlicher Verhandlungen zu führen, müssen wir erleben, daß Beamtenkreise der Regierung ein Ultimatum stellen und die ganzen Früchte der bisherigen Verständigungspolitik und damit der gesamten auswärtigen Politik gefährden.
Der Herr Reichskanzler hat selbst schon darauf hingewiesen, daß die ehemaligen Feinde nur mit einem arbeitsamen, ordnungsliebenden Deutschland verhandeln werden.
Wenn die Streikenden ihren Willen durchgesetzt hätten, so wären wir in Genua in keiner Weise verhandlungsfähig gewesen; denn die Staatsautorität wäre so stark erschüttert worden, daß von einem Vertrauen des Auslandes zur Reichsregierung keine Rede mehr hätte sein können.
Die Eisenbahnbeamtenfchaft hat wahrhaftig an der Gesundung der Eisenbahnen und Verkehrsanstalten selbst das allergrößte Interesse.
Die Organisationen der Eisenbahnbeamten haben mehr als einmal erklärt, daß sie bereit sind, in diesen Fragen mitzuarbeiten.
Diese Mitarbeit wird zweifellos überall begrüßt werden.
Aber das Verhalten der Streikenden steht doch mit dieser anerkennenswerten Absicht augenscheinlich im schroffsten Widerspruch.
Die Defizite der Eisenbahn, die kaum durch Tariferhöhungen einigermaßen ausgeglichen worden sind, werden wieder unendlich groß.
Es gibt überhaupt keine Möglichkeit mehr, den Etat zu balancieren; denn der Schaden, der durch den Streik entstanden ist, läßt sich heute noch in keiner Weise übersehen.
Besonders bedaure ich, daß gewisse Kreise diesen Streik der Republik zugeschoben haben und die bestehende Staatsform, die Republik, für diesen Streik verantwortlich machen.
Ich bin doch der Meinung, daß alle Parteien, ganz gleichgültig ob sie in der Regierung oder außerhalb der Regierung stehen, die Verpflichtung gehabt haben, unter allen Umständen die Staatsautorttät zu stützen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum bedaure ich das Verhalten der äußersten Linken.
Sie haben ja gestem gesehen, in welcher Weise die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers auf der linken Seite des Hauses aufgenommen wurde.
Verständnis für die Wahrung der Staatsautorität war wahrhaftig nicht vorhanden.
Andererseits bedaure ich auch, daß ein Teil der rechtsstehenden Presse die Gelegenheit benutzt hat, um sich erneut an der Republik zu reiben und die bestehende Staatsform anzugreifen.
Ich habe hier vor mir liegen die „Süddeutsche Zeitung ''vom Samstag den 4.
Februar.
Ich muß dem hohen Hause doch ein Paar Sätze aus einem Artikel „Die Schuld am Streik ''bekanntgeben.
Nach einer längeren Einleitung heißt es darin: Nem, jcheltet mir diese Männer nicht.
Sie bezogen auch unter dem Kaiserreich ein nur karges Gehalt, besonders deshalb, weil die meisten Züge von Heizern geführt wurden, die zwar ihre Prüfung als Lokomotivführer schon bestanden hatten, aber aus Ersparnisgründen nicht etatsmäßig angestellt wurden.
Jetzt beziehen sie im Durchschnitt ein Gehalt von annähernd 576
11Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(I) r. Höfle, Abgeordneter.)
() 13000 Mark.
Nach dem Kriege haben unsere Lokmotivführer schier Unmögliches, übermenschliches geleistet.
Die Republik hat es nicht anerkannt, wie sie überhaupt jede ehrliche vaterländische Arbeit weit geringer einschätzt, als das Maulaufreitzen in der Volksversammlung und die untätige Vielgeschäftigkeit im Parlament und in der Regierung.
(Unruhe und Muse rm Zentrum: Unverschämt!)
Es heitzt weiter darin: daß oie meicystagsabgeordneten ihre Diäten vor einigen Wochen um 66 Prozent erhöht hätten, datz oie Gehälter der Minister, die heute vielfach eine weit geringere Vorbildung haben als ein geprüfter LvlvmvrMsuycer, (Heiterkeit) durchschnittlich 200 000 Mark Pro Jahr betragen.
Es findet sich auch der Satz dann: So rerzt sie durch iyr btotzes Dasein jede unzufriedene Verussgruppe zur Arbeitsniederlegung, so ist sie selber scyuld an dem neuen großen Unglück Deutschlands, dem Eisenbahnerstreik, viel mehr schuld als die Lokomotivführer selbst, denen man besondere politische Mündigkeit über den Regrerungsyonzont hinaus doch nicht zumuten kann.
Ich muß gestehen, meine Damen und Herren: wenn auch dre e Kreise nnt uns zusammen das roemühen gehörn hauen, oie Staatsaulocuat zur Anerkennung zu bringen, dann dursten solche Zeilen wahrhaftig memuiS geschrieben werden.
Aas rann nur dazu vertragen, tue Staatsautorität zu untergraben und den Willen zum Streik weiterhin zu fordern.
Ich will nicht verkennen, daß sich auch auf der Re (2) giemngssette gewisse Mängel bemerkbar gemacht haben.
Die Gruppen des Volkes, die sich auch dieses Mal mutig in die Vresche gestellt haben, um den Staatsgedanken, die Staatsautorität zu schützen, dürfen nicht das Gefühl haben, als würden sie von der Regierung nicht als voll bewertet.
Ich bin der Meinung, daß es endlich einmal aushören mutz, daß gerade die positiv eingestellten Organisationen, wie sie beispielsweise dem Deutschen Gewerkscyastsbund angeschlossen sind, in den verschiedenen Ressorts ungünstiger behandelt werden als die sogenannten neutralen oder anders gerichtete Organisationen.
Das muß ein für allemal beseitigt werden.
Wir werden bei den Etatsberatungen Gelegenheit haben, auf diese Dinge zurück zu kommen.
Andernfalls besteht die Gefahr, daß man es diesen staatstreuen Menschen sehr schwer macht, sich wiederholt vor die Staatsautorität zu stellen.
Man kann dem „Deutschen ''nur zustimmen, wenn er sagt: Bei dem engsten Zusammenhalten im Augenblick der Gefahr darf es nicht allein sein Bewenden haben.
Mit den als staatstreu bekannten Gruppen muß Fühlung gehalten werden, um nicht in blinder Hast zu handeln, wenn erst gehandelt werden muß.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Ich habe auch den Eindruck, als ob der amtliche Aufllärungsapparat der Regierung nicht richtig funktioniert hat.
Ich habe während -es Streiks aus einer ganzen Reihe von Gebieten Nachrichten erhalten, datz die öffentliche Meinung durchaus im Sinne der Streikenden eingestellt und von den Streikenden beherrscht gewesen ist.
Die fünftägige Frist bis zum Ablauf des Ultimatums hätte man benutzen sollen, um über die Rechtslage, den Stand der Verhandlungen über die Beamtenfragen, entsprechende Aufklärung zu schaffen.
Ich will keinerlei Vorwürfe erheben; aber aus diesen (o) Dingen muß gelemt werden.
Ich wünschte auch, datz die Besoldungsverhältnisse der Beamtenschaft in Zusammenhang nnt der allgemeinen Lohnstattstik gebracht und behandelt werden.
Erstens müssen falsche Vorstellungen über die Höhe der Beamtengeyälter beseitigt werden, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und zweitens bildet die Einbeziehung der Beamtenbesoldungsverhältnisse in die allgememe Lohnstatistik Vergleichsmöglichketten der Beamten mit den Einkommen der Arbeiter und freien Bemse.
Dem Dank, den der Herr Reichsverkehrsminister und der Herr Reichskanzler der Technischen Nothtlse ausgesprochen hat, schließen wir uns an.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Wenn Sie auch die Technische Nothtlse als Streikbrecher bezeichnen, so haben doch die Vorgänge, die wir in Berlin gesehen haben, indem man den Krankenhäusern, den Kranken und den Kindern die notwendige Hilfe entzogen hat, gezeigt, daß die Tätigkeit der Nothilfe wahrhaftig nichts mit Streikarbert zu tun hat.
Ich glaube, diese Vorgänge in Berlin zwingen uns dazu, ganz energisch vorzugehen.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Das ist durchaus kein Schwindel, wenn ich es auch verstehe, daß es Ihnen unangenehm ist, hier einmal die Wahrheit zu hören.
Man kann doch nicht einfach Kinder und Kranke, bloß weil ein Paar Leute das wollen, unglaublichen Zuständen aussetzen und solche Verhältnisse in den Krankenhäusern eintreten lassen.
In weitesten Kreisen der Bevölkerung herrschen über die Technische Nothilfe noch merkwürdige Vorstellungen, als Folge der Hetze, wie sie von links getrieben worden ist.
Man hat die Nothilse als organisierte Sireikbrecherbande bezeichnet.
Ich möchte hier nur ein Beispiel nennen.
Als.
die Technische Nothilfe in Rummelsburg eingesetzt werden sollte und es sich darum handelte, für die Technische Nothilfe Brot zu schaffen, da haben die Bäckereien, die aufgefordert worden sind, Brot zu liefem, der Technischen Nothilfe das Brot verweigert.
(Hört!
hört!
im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Kommunisten: Ganz richtig!
Rufe im Zentrum: Pfui!)
Ein Beweis, welche Geistesrichtungen dort vorhanden sind.
(Abgeordneter Malzahn: Sie Spießbürger!)
—Wenn Sie für die Unmenschlichkeit dieser Handlungsweise kein Verständnis haben, sind Auseinandersetzungen mit Ihnen zwecklos.
Mit Spießbürgertum hat meine Auffassung nichts zu tun.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, eine solche Bezeichnung ist unparlamentarisch.
Dr. Höfle, Abgeordneter: Die Reichsregierung muß sich schleunigst mit den Gewerkschaften wegen Regelung der Technischen Nothilfe in Verbindung setzen.
Die Gewerkschaften sind die zuständige Instanz.
Sie haben zusammen mit der Reichsregierung Mittel und Wege zu finden, um ein für allemal solche Dinge, wie sie bei dem Streik in Berlin vorgekommen sind, in Zukunft unmöglich zu machen.
Es wird aber auch notwendig sein, in den breiten Massen des Volks Verständnis und Aufklärung über das Wesen und die Aufgaben der Technischen Nothilfe zu verbreiten.
Meine Damen und Herren!
Alle diese Maßnahmen, wie ich sie im einzelnen hier behandelt habe, werden erfolglos bleiben, werden zum mindesten sehr stark beeinträchtigt werden, wenn es nicht gelingt, bei der Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
5763 (vr.
Höfle, Abgeordneter.)
(L) Beamtenschaft das soziale und politische Verantwortlichkeitsgefühl zu stärken.
(Zustimmung im Zentrum.)
Uns liegt es wahrhaftig fern, das Beamtentum zum Helotentum Herabdrücken zu wollen.
Im Gegenteil, wir wünschen durchaus, daß die Persönlichkeitsrechte der Beamten ausgebaut und gesichert werden.
Ich darf an unsere Mitarbeit in den Verhandlungen über das Beamtenrätegesetz erinnern, wo wir den Versuch machten, die Persönlichkeitsrechte der Beamten in Staats- und Gemeindebetrieben mehr zur Geltung zu bringen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Aber es mutz doch ganz klar herausgestellt werden, daß den Beamten die Anerkennung der Staatsautorität unter allen Umständen das oberste Prinzip sein muß.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich spreche die Hoffnung aus, daß dieser Streik den irregeleiteten Beamten die Augen öffnen wird, und daß das unbedingt notwendige Vertrauensverhältnis zwischen Beamtenschaft und Regierung baldigst wieder herbeigeführt wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riesier: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Gegenüber den ungeheuerlichen Geschehnissen, deren Opfer das deutsche Volk und die Großberliner Bevölkerung in besonderem Maße tagelang gewesen ist, kann es nur eine klare und unzweideutige Sprache, darf es keinerlei abschwächende Beurteilung geben.
Ich glaube, daß ich im Sinne des weit überwiegenden Teiles der deutschen Bevölkerung spreche, wenn ich sage, daß sowohl der Streik der Eisenbahnbeamten als auch derjenige der Groß Berliner Gemeindearbeiter ein freventliches Verbrechen gewesen ist.
Die Verurteilung muß um so schärfer sein, wenn man sich die Wirkungen vorhält, und wenn man, was den Eisenbahnerstreik anlangt, bedenkt, daß er gerade in einer Zeit der größten außenpolitischen Nöte (Zurufe von den Kommunisten) und in einer Zeit einsetzte, wo der Staat und jeder einzelne der Bevölkerung durch Nöte und Sorgen doch wahrlich ohnehin schon bis zum Zusammenbruch erfüllt war, und alle, mit Ausnahme vielleicht einer ganz kleinen verschwindenden Minderheit, deren Zurufe ich soeben höre, Ruhe und nichts als Ruhe brauchten.
Man rufe sich nur ganz kurz die Wirkungen, die hätten eintreten können, und die Wirkungen, die wirklich eingetreten sind, ins Gedächtnis zurück.
Die schwersten außenpolitischen Gefahren hätten heraufbeschworen, die Kohlenversendungen an die Entente hätten ins Stocken geraten und damit die französischen Bestrebungen nach Besetzung des Ruhrgebiets zur Tat werden können.
Die in der neuesten Erfüllungsnote der Reichsregierung gemachten Angebote hätten Schiffbruch gelitten, was zweifellos nicht zur Hebung und Förderung des Vertrauens zum deutschen Volke und seiner Regierung beigetragen hätte.
Im Inneren ist eine ungeheure Preissteigerung für die Lebensmittel und den ganzen übrigen Bedarf eingetreten.
Viele Waren sind unterwegs auf dem Transport verdorben, weil man die Eisenbahnzüge zum großen Teil auf freiem Feld, wo man gerade Lust hatte, stehen ließ.
Mir ist von einem bekannten Stadtrat, der als Eisenbahningenieur in seiner Eigenschaft als Nothelfer einen Zug mit Vieh nach dem Zentralviehhof hereingeholt hat, mitgeteilt worden, daß in diesem Zuge 70 Stück Großvieh, weil man die Wagen tagelang auf den Schienen stehen ließ, ohne die Tiere zu Pflegen, der- (o) dorben sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Milchversorgung für Kinder und Kranke, die Kohlenversorgung ist unterbunden.
Viele Betriebe, auch hier in Berlin, sind zum Stillstand gekommen, und viele Arbeiter haben dadurch ihre Beschäftigung verloren.
Sodann aber doch noch etwas ganz besonders Wesentliches.
Wir sind jetzt und für die Zukunft hauptsächlich auf unsere Landwirtschaft angewiesen.
Hier ist nun durch den Streik der Eisenbahner die schwerste Gefahr heraufbeschworen worden; denn die Frühjahrsbestellung ist dadurch gefährdet worden, daß die künstlichen Düngemittel, für deren Heranschaffung jeder Tag ausgenutzt werden muß, nicht herangebracht werden konnten.
Und ausgerechnet diese, durch den Verkehrsstreik schon so außerordentlich schwierig gewordene Lage der deutschen und insbesondere der Groß-Berliner Bevölkerung haben die Berliner Gemeindearbeiter für geeignet gehalten, um nun auch ihrerseits in einen Streik zu treten, in einen Streik, der von fast der gesamten Bevölkerung abgelehnt worden ist, in einen Streik, bezüglich dessen auch von sämtlichen gewerkschaftlichen Kreisen offiziell und im Gespräch erklärt worden ist, daß keinerlei Streikgrund und keinerlei Streikobjekt vorgelegen hat.
Die Straßenbahn stand still, Gas, Wasser und Elektrizität gab es nicht, ja nicht einmal die Notstandsarbeiten wurden von den Streikenden hier verrichtet.
Jede menschliche Regung, auch der Schatten eines Verantwortlichkeilsgefühls, ist diesen Streikenden abhanden gekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit ausgesuchter Niedertracht sind sie darauf ausgegangen, die Leiden der Groß-Berliner Bevölkerung bis ins Unerträglichste zu steigern.
1 (o) (Unmhe und Zurufe von den Kommunisten.)
Bitte, lesen Sie die Zeitungen!
Oder sollten Ihre Zeitungen nichts davon berichtet haben, oder soll alles, was in den anderen Zeitungen steht, unwahr sein
In den Krankenhäusern starben die Menschen unter den Händen der Ärzte, weil lebensrettende Operationen nicht ausgeführt werden konnten.
Hunger und Krankheit haben ihren Einzug in die Familien gehalten, weil das Wasser zum Herrichten der Speisen und zum Reinigen nicht vorhanden war.
Säuglinge und Kinder wurden der Gefahr des Todes ausgesetzt.
Herzzerreißend da wende ich mich auch direkt an Sie (zu den Kommunisten) sind die Hilferufe und die Notschreie, die von sämtlichen Ärztevereinigungen, Schwesternvereinigungen.
Hausfrauenvereinen usw.
ausgegangen sind.
Herzzerreißend sind insbesondere die Aufrufe, die von den Krankenhäusern selbst erlassen worden sind.
Ich erinnere namentlich an das Kaiserund Kaiserin-Friedrich-Kinderkrankenhaus, in dem sich Hunderte von Kindern und mehr als 150 Säuglinge befinden, die einfach durch diesen frivolen, frevelhaften, verbrecherischen Streik der Gefahr des Todes preisgegeben wurden.
(Abgeordneter Kuhnt: 1914 haben Sie nicht gegen die Verbrecher gesprochen!
Unruhe.)
Am schärfsten betroffen- (Andauernde Zurufe von der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.
Abgeordneter Malzahn: Reißen Sie mal Ihr freches Maul nicht so weit auf!
Große Unruhe rechts.
Rufe bei den Deutschnationalen: Unerhört!)
Am schärfsten betroffen ist aber die arme Bevölkerung, sind gerade die ärmsten Teile unserer Großstadt, nämlich der Norden und der Osten.
5764 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Berndt, Abgeordneter.)
(-ä.)
Schon angesichts dieser Wirkungen allein ist die allgemeine Verurteilung der beiden Streiks selbstverständlich, und ebenso selbstverständlich ist, daß wir diesen Teil der gestrigen Reichskanzlererklärung durchaus billigen.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Das kann man verstehen!)
Sehr überrascht hat uns aber der Teil der Erklärung des Kanzlers, der sich auf die grundsätzliche Stellung der Regierung zu dem sogenannten Streikrecht der Beamten bezieht.
Uns ist zwar die wiederholte Betonung des Kanzlers aufgefallen, daß es sich hier um den ersten Beamtenstreik gehandelt hat, worauf ja durch den von der linken Seite kommenden Zwischenruf „Vergleiche Kapp-Putsch!
eine zweifellos bezeichnende Quittung in gewissem Sinne erteilt worden ist.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Auch wir glauben, uns zu erinnern, daß beim KappPutsch ich komme darauf später noch zurück die ganze Beamtenschaft von der Regierung zum Streik aufgerufen ist und daß sie in der Tat damals auch gestreikt hat.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Rufe bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten: Sehr richtig!)
Aber wenn uns diese wiederholte Betonung des Kanzlers, daß es sich hier um den ersten Beamtenstreik gehandelt habe, auch auffallend vorgekommen ist und sie ich bitte, mir das nicht übelzunehmen, wenn die Reichsregierung da sein sollte (Heiterkeit und Zurufe bei den Deutschnationalen) auf ein schlechtes Gewissen hinzudeuten scheint, so hat uns jedoch, wie gesagt, seine grundsätzliche Erklärung zum sogenannten Streikrecht der Beamten überrascht, und zwar, wie ich gern anerkenne, freudig überrascht; denn das sind Töne, die wir seither von ihm und von der vom sozialdemokratischen Einfluß beherrschten Regierung nicht zu hören bekommen haben.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Es waren ganz deutschnationale Töne, meine Damen und Herren, (Heiterkeit Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) die hier der Herr Reichskanzler angeschlagen hat.
Schärfer, pointierter und vorbehaltloser kann ein Deutschnationaler seine Stellung zum sogenannten Streikrecht der Beamten auch nicht zum Ausdruck bringen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Der Kanzler und die Regierung haben, durch die Tatsachen belehrt, unsere deutschnationalen Grundsätze schon gegenüber ihrer ErfüllungsPolitik gegen die Entente als richtig anerkennen müssen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) wie ihre Erklärungen hier in diesem hohen Hause und auch ihre letzte Reparationsnote beweisen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Umgekehrt!)
Nein!
denn wir haben ja stets konsequent ein- und denselben Standpunkt eingenommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Nichts zahlen!)
Wir stellen fest, daß die Regierung in der für den ganzen Bestand des Staates so ungeheuer wichtigen Frage des sogenannten Beamtenstreikrechts sich ebenfalls unseren deutschnationalen Standpunkt zu eigen macht und auch in Zukunft nach ihm zu verfahren verspricht.
Das gibt uns die Hoffnung oder ich darf wenigstens den Wunsch daran knüpfen —, daß die Regierung und an ihrer Spitze der Kanzler sich auch weiterhin noch recht oft auf unseren Spuren zeigen möge.
(Heiterkeit rechts.)
Einer ausführlichen Stellungnahme unsererseits (v) zum sogenannten Streikrecht der Beamten bin ich hiernach angesichts unserer Übereinstimmung mit der Reichsregierung überhoben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich kann mich damit begnügen, in aller Kürze festzustellen, daß es ein Streikrecht für die Beamtenschaft überhaupt nicht gibt unter keinen Umständen und mit keinerlei Begründung!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Beamte ist nicht Arbeitnehmer im Sinne des Dienstund Arbeitsvertrags, sondern er ist Diener des Staatsganzen, er steht zu dem Staat in einem Treuverhältnis, in das er durch seinen Diensteid besonders eingefügt ist.
Ein streikender Beamter streikt deshalb gegen sich selbst, sagt sich vom Staatsgedanken los, untergräbt die Grundlagen des Staates und untergräbt damit die Grundlagen des Berufsbeamtentums.
Wer nicht den Staat auflösen will, darf deshalb unter keiner Voraussetzung den Beamtenstreik dulden.
Hiermit hat die Frage des Koalitionsrechts der Beamtenschaft nicht das geringste zu tun.
(Lebhafte Rufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten: Ach wo!)
Koalitionsrecht und Streikrecht das ist hier vorhin schon von Herrn Dr. Höfle, dem ich im wesentlichen solgen kann, ausgesprochen worden sind durchaus nicht gleichzusetzen.
Der Unterschied zwischen uns und der Regierung besteht darin, daß diese Grundsätze für uns nichts Neues sind, sondem daß sie von uns stets vertreten worden sind: schon beim Kapp-Putsch, der Ihnen (nach links) so außerordentlich gut zu gefallen scheint, ferner nach unserem ganzen Programm, in unseren öffentlichen Reden und dann namentlich auch nach unseren ganz bestimmten unzweideutigen Handlungen.
So hat die deutschnationale Beamtenschaft bereits vor dem Streik in der Nacht vom Mittwoch auf den Donnerstag brach er aus bereits am Dienstag eine unzweideutige Erklärung erlassen, in der sie die Beamtenschaft vor der Teilnahme an dem Streik warnte, den sie unter allen Umständen als unzulässig, mit der Ehre eines Beamten und den Begriffen von Beamtentum für unvereinbar erklärt.
Ferner hat bereits unmittelbar nach Ausbruch des Streiks der Landesverband Pommern eine ganz ausführliche Erklärung gegen den Streik losgelassen, in der er sämtliche Beamten auffordert, nicht nur nicht teilzunehmen, sondem im Gegenteil durch aktive, tätige Mithilfe energisch zur restlosen Beilegung und zum Zusammenbruch des Streiks beizutragen.
Außerdem ist im Auftrage unseres Parteivorsitzenden unmittelbar vor Ausbruch des Streiks in der Nacht vom 1. zum 2. ein hier im Hause anwesender deutschnationaler Abgeordneter, der gleichzeitig Mitglied der Reichsgewerkschaft ist, nach Pommern entsandt worden, um dort in verschiedenen öffentlichen Versammlungen gegen den Streik zu wirken, und so ist denn auch in der Tat in großen öffentlichen Versammlungen, in Belgard usw.
gegen den Streik gesprochen worden, und zwar mit dem Erfolge, daß fast sämtliche Züge in Pommern gefahren sind.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Die deutschnationale Beamtenschaft und die deutschnationale Fraktion haben also hierdurch bewiesen, mit welchem tätigen Abwehrwillen sie diesem verbrecherischen Streik gegenüberstanden, und wir stellen fest.
daß es namentlich deutschnationale Beamte, daß es namentReichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
5765 (Berudt, Abgeordneter.)
(.)
lich rechtsgerichtete Beamte gewesen sind, die gearbeitet haben und diese Regierung, die uns, wie Sie alle wissen, wahrhaftig nicht sehr freundlich gesinnt ist, gestützt haben.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Hat aber die Regierung darf ich jetzt wohl fragen seither stets nach den Grundsätzen, die sie jetzt aufgestellt hat, gehandelt
Doch wahrhaftig nicht!
Deshalb scheint uns auch die so selbstsichere Art und scheinen uns die hochtönenden Worte, mit denen der Kanzler seine Verurteilung des Streiks ausgesprochen hat so verdammenswert der Streik und so verbrecherisch er ist, was von jedem ehrlich anerkannt werden mutz —, zu dem seitherigen Verhalten der Regierung wenig zu passen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Denn sie wird die Behauptung und den von mir im Folgenden Ihnen zu erbringenden Beweis nicht entkräften können, datz die Regierung und namentlich die in ihr vorherrschende Sozialdemokratie einen großen Teil von Schuld, daß sie mindestens eine moralische Mitverantwortung dafür haben, daß es zu diesem entsetzlichen Ergebnis gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Streik, meine Damen und Herren, ist nicht für sich allein zu betrachten, sondern lediglich im Zusammenhang mit all den Geschehnissen der letzten Jahre, im Zusammenhang mit der ganzen Entwicklung.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
über diesen Zusammenhang muß Klarheit geschaffen werden, wenn das Volk erkennen soll, woher alles Unheil kommt.
Nur dann wird die Gesundung einkehren; und deshalb will ich die Hauptsache hier gleich vorwegnehmen und unbekümmert um etwaige Zwischenrufe feststellen: die Hauptschuld an diesem Streik liegt an der sozialistisch-gewerkschaftlichen Einstellung unserer Regierung und an der von dieser Einstellung ausgehenden Beeinflussung weiter Teile unseres Volkes und unseres Beamtentums.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Warum hat es denn unter dem alten monarchischen System niemals einen Beamtenstreik gegeben
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Warum ist da ein Beamtenstreik niemals auch nur möglick »gewesen, obwohl doch, wie vorhin einer der Herren aus einer süddeutschen Zeitung vorgelesen hat.
ein großer Teil oder vielleicht der größte Teil der Beamten, der Lokomotivführer, um die es sich hier handelt, zu denen gehört, die schon unter dem alten monarchischen System in Amt und Stellung und Würden waren und die doch damals erheblich kärglicher besoldet gewesen sind, als sie es jetzt sind
Weil wir es damals das ist die einzige Antwort mit einem von Staatsgesinnung erfüllten, sich als Mitträger des Staatsgedankens und als Mitträger der Staatsautorität fühlenden Beamtentum zu tun hatten, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) für das es noch Imponderabilien, noch etwas Höheres gab als nur die Bezahlung.
(Erneute Zustimmung rechts.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Gottlob, meine Damen und Herren, leben in dem größten Teil unserer deutschen Beamtenschaft auch noch heute diese Gesinnungen.
Ja, ich darf Wohl feststellen: gerade der Umstand, daß diese Gesinnungen noch vorhanden sind, ist die sicherste Gewähr für den Bestand und die Existenz der Republik überhaupt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Kommunisten.)
Für viele sind aber leider, und zwar, wie ich wiederhole, gerade infolge der sozialistisch-gewerkschaftlichen Reichstag.
I.
19201922.
167.
Sitzung.
I Einstellung und Erziehung, heute Staatsgesinnung und (6) Autorität, Pflicht und Gewissen Begriffe geworden, die in den revolutionären Schlagworten untergegangen sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Für viele gibt es heute eben nur Rechte und Forderungen, immer wieder Rechte und Fordemngen, Pflichten überhaupt nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Krasser Egoismus ist an Stelle von Staatsgesinnung getreten, (Widerspruch links) krasser Egoismus wird ohne Rücksicht auf das Gesamtwohl und auf die Interessen der Allgemeinheit gepflegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Dies alles ist die Folge der sozialistisch-gewerkschaftlichen Erziehung, (lebhafte Zustimmung rechts) und es ist deshalb direkt ein Hohn, daß sich heute die Sozialdemokraten so sehr über den Beamtenstreik entrüsten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade sie haben den allerwenigsten Anspruch und das allerwenigste Recht dazu, denn sie ernten nur, was sie früher jahrzehntelang gesät haben, zum Unheil unseres Volks.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Hat doch der „Vorwärts '', dieser Regierungsmoniteur, (Lachen bei den Kommunisten) selbst heute uoch nicht den Beamtenstreik grundsätzlich verurteilt, was gewisse Zweifel ich betone das gerade deshalb, weil doch der „Vorwärts ''erstes Regierungsorgan ist was gewisse Zweifel an der Übereinstimmung im Kabinett hinsichtlich der gestern uns vom Reichskanzler verlesenen Erklärung zuläßt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auch der Herr Abgeordnete Wels hat uns heute hier ja das Schauspiel geboten, wie man einen Eiertanz aufführt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen und bei den Kommunisten.)
Er hat mit einer Hand gegeben, mit der anderen genommen, und er hat, wie es ja auch vom „Vorwärts ''geschehen ist, immer noch ein bedingtes Streikrecht der Beamtenschaft zugestanden, nämlich dann, wenn es als letztes Notwehrmittel dient oder, wie er sagte, wenn dem Wurm das Kreuz gebrochen wird usw.
In solchem Falle gesteht er den Beamten das Streikrecht als letztes Mittel, als Notwehrmittel zu.
Die Möglichkeit dieses Streikrechts als letzten Notwehrmittels hat ja leider auch, wie vorhin schon Herr Dr. Höfle mitgeteilt hat, der Deutsche Beamtenbund erkennen lassen und hat durch diese zweideutige Handlungsweise zweifellos viel zu dem Ausbruch des Streiks und seiner verschärften Form beigetragen.
Was soll man eigentlich das darf ich doch Wohl fragen dazu sagen, wenn eine derartige widerspruchsvolle Haltung, wie sie der „Vorwärts ''und heute der offizielle Redner der Sozialdemokratischen Partei einnehmen, heute noch nach diesem Beamtenstreik, nach all dem, was wir erlebt haben, möglich ist!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Richterstreik in Oberschlesien!)
Das können Sie mir doch als ernsten Einwand nicht zurufen.
Wenn wir uns gegen eine fremde Macht verteidigen, (lautes Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken) 789 5766 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Berndt, Abgeordneter.)
() jawohl, Wenn wir uns gegen eine fremde Macht verteidigen, so benutze ich jedes Mittel, das mir Erfolg verspricht.
(Zurufe von den Kommunisten: Ihr seid für uns eine fremde Macht!)
Aber der „Vorwärts ''kann ja eben nicht anders.
Er müßte ja seine von der Sozialdemokratie jahrzehntelang befolgten Grundsätze verleugnen.
Ist doch in dem monarchischen Deutschland von den Sozialdemokraten immer und immer, unaufhörlich, auch in öffentlicher Reichstagssitzung, der Beamtenschaft das sogenannte Streikrecht gepredigt worden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Wann
Wo )
Bitte sehr, immer, bei jeder Gelegenheit.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Zitieren Sie!)
Wollen Sie sich an all die Angriffe nicht mehr erinnern, die Sie in öffentlicher Nsichstagssttzung gegen den Eisenbahnminister Breitenbach gerichtet haben, weil gerade von ihm die schärfste Zurückweisung des Streikrechts und des Koalitionsrechts der Beamten ausgegangen ist
Und ist es etwa seit der Revolution in dieser Propaganda der Sozialdemokratie für das Streikrecht anders geworden
Im Gegenteil, die Sozialdemokraten haben sich doch in ihren Versammlungen unmittewar nach der Revolution direkt damit gebrüstet, daß gerade sie es gewesen sind, die den Beamten das Streikrecht verschafft hätten, (Rufe von den Sozialdemokraten: Koalitionsrecht!)
die den Beamten das Streikrecht verschafft hätten.
(Wiederholte Rufe von den Sozialdemokraten: Koalitionsrecht!)
Nun, wenn Sie das bezweifeln, so will ich einen zu Ihnen gehörenden Abgeordneten als Zeugen benennen.
Lesen Sie nur den Aufsatz eines Ihrer Abgeordneten in der Zeitschrift des Deutschen Beamtenbundes, abgedruckt in Heft 17 aus dem Jahrs 1920.
Er sagt da (Rufe von den Sozialdemokraten: Wer )
Ich habe Ihnen ja gesagt, lesen Sie es!
(Erneute Rufe von den Sozialdemokraten: Name!)
Der Abgeordnete Steinkopf!
Genügt Ihnen das nicht
Seien Sie doch nicht so neugierig!
(Heiterkeit rechts.)
Er sagt da, durch Art.
128 der Reichsverfassung sei die Frage, ob den Beamten auch das Slreikrecht zustehe, endgültig bejaht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auf diese Weise sind große Teile der Beamtenschaft direkt zu dem Glauben erzogen worden, (sehr richtig!
rechts) daß ihnen verfassungsmäßig ein Recht zum Streiken zusteht.
(Sehr richtig!
bei den Kmmnunisten.)
Die stärkste Anforderung jedoch an das Begriffsvermögen von Beamten, soweit sie weniger urteilsfähig sind.
stellte das Verhalten der Regierung beim KappPutsch, als sie die Aufforderung an alle Beamten erließ, in den Streik einzutreten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Sie gab damals es war am 14.
März 1920 der Beamtenschaft nicht nur das Recht, sondern und das ist wichtig sie legte ihr die Verpflichtung auf.
(Sehr richtig!
links.)
Ist es da zu verwundern.
Wenn sich dieses Verhalten -er Regierung weniger charakterstarke Beamte einfach in ihrem Sinn zunutze machten und sich ein Streikrecht, wenn ich mich einmal so ausdrücken soll.
konstruiert haben
Hat nicht mindestens durch dieses Verhalten der Regierung eine heillose Verirrung und Verwirmng in (0) den Köpfen unserer Beamten oder eines Teils unserer Beamtenschaft angerichtet werden müssen
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist deshalb zurückzuweisen, wenn der Kanzler gestern erklärt hat, die Stellung aller Regierungen zum Streikrecht sei stets die gleiche gewesen und der Eisenbahnbeamtenstreik sei -er erste Beamtenstreik gewesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Nein, damals im März 1920 war der erste Beamtenstreik, (Widerspruch bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) und er war veranlaßt durch die Regierung, und die von dem damaligen Minister des Innern auf die Frage meines Fraktionsfreundes Deglerk gegebene Erklärung ist durchaus hinfällig, nämlich die Erklärung, es habe sich da überhaupt um gar keinen Streik gehandelt, (sehr richtig!
links) sondern vielmehr nur um Arbeitsmhe, die Leute hätten gestreift- (Lachen links und Zurufe von den Deutschen Demokraten: Sie zitieren ja falsch!)
Ich kann es Ihnen wörtlich vorlesen.
Ich bitte deu Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, es wörtlich vorzulesen.
(Zuruf links: Sie lesen ja überhaupt bloß ab!
Heiterkeit.)
Die Erklärung lautete: Die Auffassung der Preußischen Regierung über das Streikrecht der Beamten deckt sich mit -er Auffassung der Reichsregierung.
Mit dem Verhalten der Beamten während des Kapp-Putsches hat diese Frage nichts zu tun.
Während des Kapp-Putsches haben sich die Beamten in anerkennenswerter Verfassungstreue auf den Stand- (r ) Punkt gestellt, daß sie den Usurpatoren, die unter Bruch der Verfassung gegen den Willen der Mehrheit des Volkes die Gewalt an sich zu reißen versuchten, schärfsten Widerstand zu leisten hätten.
(Lebhafte Zurufe von links und rechts.)
Nein, meine Damen und Herren, darum dreht es sich nicht.
(Zumfe von den Deutschen Demokraten: Wo steht das Wort Arbeitsruhe )
Der Ausdruck ist gleichgültig.
Darum dreht es sich nicht, nicht darum, daß sie aufgefordert wurden, die Verfassung zu schützen.
Es hat sich nicht gedreht um den Schutz der Verfassung und um den Schutz des Staates als solchen, sondern die Beamten wurden zum Streik aufgefordert zum Schutz der damaligen Regiemng und zum Schutz der Dynastie Ebert.
(Erregte Zurufe links.)
Es bleibt dabei, daß damals zum Generalstreik aufgerufen worden ist.
(Erneute erregte Zurufe links und rechts.)
Das ist die Wahrheit so, wie sie sich wenigstens für jeden gesunden Menschen darstellt.
Und die durch dieses Verhalten der Regiemng bei vielen Beamten angerichtete Verwirmng und Verwüstung aller Begriffe von Recht und Gesetz ist so sehr viel schuld an dem jetzt zu Ende gegangenen Beamtenstreik.
(Zumf von den Kommunisten: Das sagt der Oberputschist!)
Selbstverständlich können alle diese Gründe nicht dazu herangezogen werden, um den Beamtenstreik irgendwie zu entschuldigen.
Die Beamten sind selbst denkende Menschen, sie müssen selber wissen, was sie zu tun haben, und sie haben sich nicht verführen zu lassen.
Vielleicht werden sie sich heute selber sagen, daß sie Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
5767 (Berudt, Abgeordneter.)
M seinerzeit und jetzt wieder den Verführern ins Garn gegangen sind, und sie werden sich in Zukunft von diesen Verführern abzuwenden wissen.
Der Herr Reichskanzler sagte gestern, daß für die Eisenbahnbeamten keine wirtschaftlichen Gründe und insbesondere nicht das Arbeitszeitgesetz und dessen Ausgestaltung für den Streik maßgebend gewesen wären, sondern daß lediglich die prinzipielle Frage des Streikrechts der Beanrten den Streik ausgelöst hätte.
Dem kann ich in keiner Weife zustimmen.
Nach allen Veröffentlichungen und sonstigen Nachrichten sind für den überwiegenden Teil der Beamtenschaft, sicherlich mehr als 80 Prozent der Eisenbahnbeamten, lediglich wirtschaftliche Verhältnisse, wirtschaftliche Sorgen die Gründe zum Streik gewesen.
(Rufe von der äußersten Linken: Na also!)
Selbstverständlich gebe ich ohne weiteres zu, daß hinter einem Teil der Beamtenschaft politische Drahtzieher gestanden haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zum Beispiel deutschnationale!)
Ich habe Ihnen ja den Beweis für das Gegenteil erbracht; dann würden wir doch nicht ein so großes Interesse an dem Zusammenbruch des Streiks gehabt haben, wie ich Ihnen vorhin klipp und klar bewiesen habe!
Aber vielleicht hat der Herr Reichskanzler dadurch, daß er lediglich das bedrohte Streikrecht als Grund des Streiks angesehen und angegeben hat, der Frage entgehen wollen, ob die Regierung hinsichtlich der wirtschaftlichen Forderungen den Beamten nicht etwa Gmnd zur Klage und Beschwerde gegeben hat.
Meine Damen und Herren!
Die Beamten behaupten es, und es muß zugegeben werden, daß die Regierung unglücklich (n) operiert und viel Grund zu der Erbitterung und Mißstimmung, die unter den Beamten herrscht, gegeben hat.
(Zuruf von der äußersten Linken: Ihre Geheimräte!)
Sind die für die Politik verantwortlich, oder Dr. Wirth
Die jetzigen Zugeständnisse der Regierung hinsichtlich der Besoldungsnachprüfung usw.
wie sie uns hier gestern erklärt worden sind und wie wir sie schon aus der Zeitung kennen, beweisen, was ich behauptet habe.
Die Regierung hätte eben von Anfang an energischer und vor allen Dingen, worauf es ankommt, aus eigener Initiative handeln müssen, sie hätte sich nicht fortgesetzt von den Gewerkschaften und vom Deutschen Beamtenbunde treiben lassen dürfen.
Wir haben durch unseren Fraktionskollegen Vogel bereits in der Reichstagssitzung vom 10.
November der Regiemng hier in diesem hohen Hause eine ganze Reihe von positiven Forderungen unterbreiten lassen.
Wir haben seinerzeit sechs Punkte aufgestellt.
Diese Forderungen hätte sich die Regierung zu eigen machen sollen.
Das hätte auf jeden Fall zur Herabminderung der Beunruhigung und Erbitterung der Beamtenschaft beigetragen und vielleicht den Streik vermeiden lassen.
Die ganze Besoldungspolitik der Regierung gegenüber der Beamtenschaft stand unter dem Zeichen einer viel zu schwachen Initiative und war auch sonst nicht richtig.
(Zurufe von dm Kommunisten: Sie haben ja unsere Anträge abgelehnt!)
Ihre Anträge wurden deshalb abgelehnt, weil wir damals nach der Erklämng der Regiemng in Übereinstimmung mit den anderen Parteien der Meinung waren, oaß sonst vor Weihnachten überhaupt nichts mehr herausgekommen wäre.
Aber die Regierung hätte eben selbst mit stärkerer Initiative und mit größerer Schnelligkeit handeln müssen.
Man kann doch zum Beispiel die Erbitterung der (oEisenbahnbeamten, der Lokomotivführer, verstehen wenn sie sehen müssen, daß ein Eisenbahnschlosser unendlich viel mehr ich glaube, es geht fast in die Tausende Einkommen hat als der Lokomotivführer, der doch erst nach jahrelanger Dienstzeit als Schlosser zum Beamten befördert wird.
Man kann ferner die Erbitterung verstehen, wenn die Beamten fortgesetzt sehen, daß die Regiemng schnell und willfährig allen Wünschen der Arbeiterschaft entgegenkommt, für die Beamten aber erst Bewilligungen eintreten läßt, wenn die inzwischen weiter fortgeschrittene Teuemng schon längst die Wirkung dieser inzwischen erfolgten Bewilligungen illusorisch gemacht hat.
Aber all diese Gründe machen den Streik in keiner Weise entschuldbar.
Selbst wenn man sämtliche Forderungen der Beamtenschaft ohne jeden Vorbehalt für begründet halten wollte, so hätte das den Beamten niemals das Recht geben dürfen, ihre Fordemngen auf diesem verbrecherischen Wege durchzusetzen.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Andererseits aber, meine Damen und Herren, dienen diese Gründe zum Beweise der schweren Mitschuld der Regiemng und der in der Regierung vorherrschenden Sozialdemokratie.
Und das gleiche gilt dafür, wie sich die Regierung sodann unmittelbar vor den kritischen Tagen und in den kritischen Tagen selbst Verhalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichsverkehrsminister kannte doch die Persönlichkeit des neuen ersten Vorsitzenden der Reichsgewerkschaft der Eisenbahnbeamten, und er wußte, was er sich von dieser Persönlichkeit alles zu versprechen hatte, was er ihr zutrauen konnte.
War es da nicht geradezu ungeheuerlich, daß, nachdem dieser Mann zum (v) Vorsitzenden der Reichsgewerkschaft gewählt worden war, ihm vom Verkehrsministerium aus zur Wahrnehmung seiner gewerkschaftlichen Zwecke direkt Urlaub erteilt worden ist, (hört!
hört!
rechts; Zuruf von den Kommunisten: Selbstverständlich!)
so daß dieser Mann einfach auf Staatskosten im Lande umherreisen konnte, um die Beamtenschaft aufzuwiegeln
(Hört!
Hört!
rechts.)
Mit welchem Rechte, frage ich, namentlich gegenüber dem „selbstverständlich '', ist dieser Urlaub erteilt worden
Menne war doch kein Betriebsrat, sondern er war einfacher Gewerkschaftsführer, und davon, daß der Gewerkschaftsführer ebenfalls Anspruch auf freie Fahrt und Urlaub hat, ist nirgends die Rede.
Nachdem Menne aber nun einmal Vorsitzender der Reichsgewerkschaft war und ihm vom Verkehrsministerium zum Zwecke dieser gewerkschaftlichen Tätigkeit Urlaub erteilt worden war, da hätte doch nun der Minister und ebenso die Regiemng endlich hellhörig und hellsichtig werden müssen.
Aber, meine Damen und Herren, nichts ist geschehen.
Man hätte doch jetzt wenigstens schleunigst und umfassend alle Vorkehrungen treffen müssen, um dem drohenden, öffentlich und laut und provokatorisch angezeigten Streik begegnen zu können.
Mit einem, wie ich Wohl sagen darf, geradezu sträflichen Optimismus hat die Regiemng dem sich her- 'anwälzenden, von allen gesehenen Unheil entgegengesehen, mit einem Optimismus, wie sie ihn zum Schaden unseres Vaterlandes leider schon so oft bewiesen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
783'5768 Reichstag 167.
Sitzung.
Freitag den 10 Februar 1922.
(Berndt, Abgeordneter.)
() Die gegenteilige Erklämng des Herrn Reichskanzlers, nämlich daß alles geschehen sei, was hätte geschehen können, ist einfach nicht richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst ist sich die Regierung überhaupt noch nicht einmal über den Umfang des Streiks klar geworden, sonst hätte sie nicht noch am 2.
Februar öffentlich erklären lassen, daß sie glaube, daß dieser Streik nur auf einen verhältnismäßig kleinen Teil der Eisenbahnbeamten sich erstrecken werde.
(Zumf von den Kommunisten.)
Auch der Notverkehr, von dem der Herr Reichskanzler gestern sagte, daß er möglichst bald und in recht umfassender Weise eingerichtet worden wäre, ist in ganz unzulänglicher Weise und zweifellos viel zu zögerlich organisiert worden, (sehr richtig!
rechts) und es ist eine geradezu lächerliche Kühnheit von dem Herm Reichskanzler, gestem hier zu behaupten, die Regierung sei in jeder Zeit Herr der Situation gewesen.
(Heiterkeit rechts.)
Mit solcher Selbstgefälligkeit macht man den angerichteten Schaden gewiß nicht wieder gut und ersetzt man den großen Mangel an Milch, den Mangel an Lebensmitteln nicht, der überall zu spüren gewesen ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Der Herr Reichskanzler scheint keine Presse zu verfolgen, keine Zeitungen zu lesen, wenn er ja auch, was ich ihm nicht übel nehme, dem einzelnen im Publikum nicht so nahe steht, sonst würde er zweifellos sein gestriges Urteil hier unmöglich haben abgeben können.
(Zumf von den Kommunisten.)
(s) Mit der Festigkeit und Unnachsichtigkeit, wie uns seinerzeit bei Beginn des Streiks von der Negierung erklärt Morden ist, ist es aber überhaupt nichts gewesen.
Wie es damit bestellt war, das beweist, daß sie es nicht einmal verstanden hat, diejenigen, die sich ihr zur Verfügung gestellt haben, die arbeits- und dienstwilligen Beamten und Arbeiter, die Nothelfer der Technischen Nothilfe usw.
vor Bedrohung und Gewalttat zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist um so mehr zu verurteilen, als ja der Herr Reichskanzler gestem die Nothelfer als die Lebensretter des Staates bezeichnet hat.
Zahlreich sind aber die Fälle, in denen Gewalttätigkeiten, Mißhandlungen und Bedrohungen gegen die Nothelfer verübt worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich kann mich nur Wunden:, daß von dem Vertreter einer Partei, die die maßgebendste Partei in der Negierung ist, heute hier im Gegensatz zu der Erklärung des obersten Regierungsvertreters absprechende Urteile über die Technische Nothilfe abgegeben worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist sehr bezeichnend, daß der Minister uns mitteilen konnte, daß manche Länder sich überhaupt nicht oder nur schwer, erst nach geraumer Zeit, dazu haben entschließen können, von dem Einsatz der Technischen Nothilfe Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Noch bezeichnender finde ich es aber, daß diese Kreise auch heute noch auf die Regierung einen solchen Einfluß ausüben, daß der Herr Reichsverkehrsminister es nicht gewagt hat, uns trotz wiederholten Zumfs die Namen dieser Länder, in denen derartige Sabotage gegen die Anordnungen der Reichsregierung betrieben (6) worden ist, zu nennen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wie war es, um darauf mit einem Worte zurückzukommen, mit der Festigkeit bestellt, die die Regierung ja nach ihren eigenen Angaben beweisen wollte
Wäre die Regierung wirklich von Festigkeit erfüllt gewesen, hätte die Beamtenschaft ihr auch zugetraut und das ist auch sehr wesentlich —, daß sie festbleiben würde, hätte die Beamtenschaft nicht vielmehr nach allen seitherigen Erfahrungen geglaubt, daß sie doch bald wieder umfallen würde, dann wäre der Streik zweifellos viel schneller beendigt gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber weil die Beamten hieran nicht glaubten lind fürchteten, nachher von der Regierung im Stiche gelassen zu werden, ist es gekommen, daß trotz der von der Zentrale herausgegebenen Anordnungen im Lande die Stationsvorsteher den Betriebsräten, den Streikleitern und den sonstigen Organen gegenüber so außerordentlich schwach aufgetreten sind und damit zu der Ausbreitung des Streikes und zu den angenommenen Formen beigetragen haben.
Das ganze Verhalten der Regierung sah nach allem anderen als nach Festigkeit aus.
Sonst hätte wenigstens auch die Verordnung des Reichspräsidenten entsprechend zur Anwendung kommen müssen gegen all diejenigen, die zum Streik aufhetzten und die in ihr mit Strafe bedrohten Handlungen begingen.
Sie hätte zum mindesten zur Anwendung kommen müssen gegen die fortgesetzten Aufreizungen in der „Freiheit ''und der „Roten Fahne ''deren Zeugen wir tagtäglich gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links: Hu!
Hu!)
Nichts aber ist in dieser Richtung geschehen; wenigstens ist davon nichts bekannt geworden.
1 Wie autoritätslos die Regierung gewesen ist, beweist auch der Ausruf, den sich der sogenannte Schradersche Polizeibeamtenverband geleistet hat, indem er zur Sammlung für die Streikenden aufforderte.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Ich freue mich, ausdrücklich feststellen zu können, daß dieser Ausruf von der dort organisierten Beamtenschaft selbst verleugnet wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch konnten trotz der Verordnung des Reichspräsidenten überall an den Häusern meistens geschah es nachts Zettel angeklebt werden, die zu Gewalttätigkeiten aufreizten.
(Hu!
Hu!
aus der äußersten Linken.)
Das hat doch offenbar nur deshalb geschehen können, weil ein gewisser Teil der Schupo ich will allerdings ausdrücklich feststellen: nur ein kleiner Teil; der größte Teil der Schupo ist durchaus zuverlässig und treu mit den Streikenden sympathisiert hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Der größte Teil!)
Was schließlich die Behandlung der Presse angeht, so hat auch hier die Regierung außerordentlich viel Fehler begangen.
Sie hätte es niemals dulden dürfen, daß die zum Teil offenbar von der Streikleitung inspirierten Nachrichten über die Ausdehnung des Streiks so widerspruchslos in die Welt hinausgingen.
Dadurch hat sie zweifellos auch viel zur Ausdehnung des Streiks und zur Verbreitung des Glaubens an die Macht des Streiks beigetragen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Nach Festigkeit sieht es auch nicht aus, wenn man an einem Tage Streik5769 Reichstag 167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Berndt, Abgeordneter.)
(A) führer verhaftet und sie am nächsten Tage wieder freiläßt, wie es vorgekommen ist.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Durch alle diese Dinge ist es zum Streik gekommen und hat er sich so lange und in diesen Formen ausdehnen können.
Ich wiederhole: durch die jahrzehntelange Verhetzung der Sozialdemokratie, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) durch die in den Köpfen eines großen Teils der Beamtenschaft dadurch angerichtete Verwirrung, durch die falsche Beamtenbesoldungspolitik der Regierung, durch die ganze sozialistisch-gewerkschaftliche Einstellung der Regierung und die hierdurch herbeigeführte Schwäche der Regierung.
(Lachen links.)
Deswegen müssen wir die Regierung und die Sozialdemokratie als mitschuldig und mitverantwortlich an diesem Streik anklagen, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) wenn dadurch auch das Vorgehen der Beamten und der Streik selbst in keiner Weise entschuldbar gemacht werden soll, wenn er, wie ich nochmals wiederholen will, nach wie vor ein Verbrechen genannt werden muß.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
Besonders zu beklagen ist nun aber, wie der Streik beendet worden ist.
Er hat geendigt mit einem Kompromiß, und jedes Kompromiß ist eine Schwäche und hier in diesem speziellen Fall Niederlage.
Zwar hat uns hier Herr vr.
Höfle ausreden wollen, daß es sich um ein Kompromiß der Regierung handle, ich glaube aber, meine nachfolgenden Ausführungen werden den Beweis für das Gegenteil erbringen.
Nach ihren gestrigen Erklärungen scheint übrigens die Regierung selbst auch der Meinung zu sein, daß der Streik nicht mit einem Kompromiß beendet worden ist.
Man vertu) gleiche aber nur einmal, um sich darüber ein Urteil zu bilden, ihre ersten feierlichen Erklärungen zu Beginn des Streiks mit dem, wie es nachher gekommen ist.
Ich brauche Sie in dieser Beziehung lediglich an die bis in die letzten Tage abgegebenen Erklärungen hinsichtlich der Disziplinierungen und der direkten Verhandlungen mit der Streikleitung der Reichsgewerkschaft zu erinnern.
Nach beiden Richtungen hin ist die Regierung, namentlich der Reichskanzler Herr v, -.
Wirth, glatt umgefallen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Was namentlich die Verhandlungen mit der Reichsgewerkschaft anlangt, so ist das Ungeheuerliche geschehen, daß die Regierung schon wenige Tage nach Beginn des Streiks mit dieser Streikleitung, mit der Reichsgewerkschaft verhandelt hat, allerdings nicht auf direktem, sondern aus indirektem Wege, nämlich durch die Vertreter der Postbeamtengewerkschaft, die Herren Lenz und Kugler.
Am Dienstag und das setzt allem die Krone auf hat der Herr Reichskanzler sogar direkt mit zwei Vertretern der Reichsgewerkschast verhandelt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nach unseren Begriffen von Staatsaufsassung und Disziplin, nach unseren Begriffen von Deckung des einen Kollegen durch die oberste Instanz, nach unseren Begriffen von Übereinstimmung innerhalb des Ministeriums ist ein derartiges Verhalten einfach unfaßbar; es stellt eine glatte Desavouierung der beiden Reichsminister Groener und Hermes dar.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Es wurde hier als Nichtigkeit hingestellt, daß verhandelt worden ist.
Darauf käme es ja gar nicht an.
Noch schöner!
Man muß nur wissen, was diese Verhandlungsbereitschaft der Regierung seither schon dem deutschen Volk ein- (0) getragen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade weil die Beamtenschaft, die Arbeiterschaft, -die Gewerkschaften seither immer gewußt haben: Wenns zur Verhandlung kommt, so ist die Regierung schon rimgefallen, gerade um diesen Glauben nicht noch weiter groß zu ziehen und sich befestigen zu lassen, mußte unter allen Umständen rücksichtslos festgeblieben werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wer so handelt, wie hier die Regierung gehandelt hat, und namentlich der Herr Reichskanzler vr.
Wirth, der bringt sich selbst um jegliches Vertrauen, um jegliche Autorität.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und genützt ist ihr wahrhaftig auch dadurch nicht worden, daß den Streikenden das Zugeständnis gemacht wurde, daß die Disziplinierungen nicht durch den Ressortminister selbst nach dessen Art und Gutdünken, sondern nach den von dem Gesamtkabinett aufgestellten Richtlinien erfolgen soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die von Herrn Dr. Höfle hierfür angeführte Entschuldigung, daß schnell hätte gehandelt werden müssen, ist keineswegs stichhaltig.
Wir sehen nicht, warum nicht mit derselben Schnelligkeit von dem Herrn ReichsMinister Groener, der doch als Ressortminister viel sachkundiger und mit der psychologischen Einstellung der Beamten viel vertrauter war, hätte gehandelt werden können.
Nein, keine Beschönigung und kein Gerede hilft darüber hinweg, daß wir es hier mit einem glatten Kompromiß, mit einem Umsall zu tun haben, und jedes Kompromiß ich wiederhole das —, das in einer solchen toternsten Frage geschlossen wird, ist Niederlage.
Das hat die Regierung selbst uns zu oft gesagt, als daß sie das, was geschehen ist, heute irgendwie abschwächen könnte.
Das Verhängnisvolle dieses Ausganges wird sich erst zeigen bei dem, was uns ja gestern schon von der linken Seite angedroht wurde.
Gerade mit Rücksicht darauf, daß dieser Streik von der linken Seite in ein politisches Fahrwasser hat geschoben werden wollen, gerade weil den Streikenden von der linken Seite so scharf der Rücken gestärkt worden ist und sie direkt zur Wiederholung des Streikes aufgefordert sind, gerade deswegen hätte die Regierung hier unter allen Umständen Festigkeit beweisen müssen.
In keinem Punkte, in nichts hätte sie nachgeben dürfen; denn jede Nachgiebigkeit kann eben lediglich zu Wiederholungen anreizen das weiß jeder, darüber brauchen Sie sich von mir nicht belehren zu lassen —; sie ist deswegen und wir tun das allerdings nachdrücklich unbedingt zu verwerfen.
Wir haben deshalb auch große Besorgnis, wie es hinsichtlich der Durchführung der für die Disziplinierung gegebenen Richtlinien gehalten werden wird, und unsere Besorgnis muß wachsen, wenn wir hier gestern von dem Herrn Abgeordneten Dittmann haben öffentlich ausrufen hören, daß der Herr Reichskanzler mit seiner persönlichen Ehre engagiert sei, daß die Disziplinierung nur 'in ganz vereinzeltem Maße stattfinden solle.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner: wie soll es mit dem Arbeitszeitgesetz gehalten werden
Wir begrüßen es, daß der Herr Reichskanzler die Änderung der Arbeitszeit durch das Arbeitszeitgesetz zugesagt hat; er erkennt damit an, 5770 Reichstag.
167.
« Atzung.
Freitag den 10.
Februar 1923.
(Berrrdt, Abgeordneter.)
(.)
was wir immer gefordert haben, daß es mit der schematischen Anwendung des Achtstundentags nicht getan ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir freuen uns darüber und halten es für richtig, daß das Arbeitszeitgesetz nicht nur für die Eisenbahn und deren Betrieb, sondern auch für die anderen Betriebe angewendet werden soll.
Nur haben wir kein Vertrauen, ob die Ausführung trotz -er Erklärung des Kanzlers nicht doch wieder auf die lange Bank geschoben wird.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn behauptet wird, die Regierung sei nicht umgefallen, so braucht man ja nur zum Vergleich die Erledigung des Großberliner Gemeindearbeiterstreiks heranzuziehen.
Der Gemeindearbeiterstreik ist dank der festen Haltung des Herrn Oberbürgermeisters Boeß und hierfür sagen wir ihm Dank bedingungslos zusammengebrochen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Bedingungslos haben die Arbeiter wieder die Arbeit aufnehmen müssen, es bleibt bet den Bestrafungen.
Hier beim Eisenbahnerstreik dagegen haben wir es mit einer Beendigung des Streiks durch Verhandlungen zu tun.
Das ist der große Unterschied.
Und diese Verhandlungen wären eben nicht nötig gewesen.
Sie waren falsch.
Denn durch die sich immer fühlbarer machende Hilfe der Technischen Nothilse.
(Lachen auf der äußersten Linken) und wegen all der anderen Arbeitswilligen wäre zweifellos damit zu rechnen gewesen, daß dieser Streik, wenn auch die Hetzer ihn selbst noch hätten aufrechterhalten wollen, hätte zum Zusammenbruch kommen müssen.
Deshalb sagen auch wir von dieser Stelle aus der Technischen Nothilfe für alle ihre Leistungen und all den arbeitswilligen Arbeitern und Beamten hier unsern (») herzlichsten Dank, (Bravo!
rechts.)
und wir begrüßen es auch, daß der Herr Reichsverkehrsminister auf unsere Anregung hin den besonders verdienten Beamten Prämien, Belohnungen bis zu 1000 Mark ausgesetzt hat.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Eine Lehre hat dieser Streik noch erbracht und das ist das Wesentlichste —, nämlich die, daß von einer Regierung, in der der sozialdemokratische Einfluß vorherrschend ist, nie und nimmer die Gesundung unserer Verhältnisse kommen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese verheerende Wirkung der gewerkschaftlich-sozialistischen Einstellung der Regierung habe ich Ihnen vorhin, glaube ich, zur Genüge nachgewiesen.
Wer einsehen will, muß Verständnis dafür haben.
Die durch den Streik bloßgelegten Zustände beweisen, daß der Sozialismus keinerlei staatsaufbauende, keinerlei staatserhaltende und keinerlei staatsführende Kraft hat, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und daß alle von Leichtgläubigen auf ihn gesetzten Hoffnungen elend zusammengebrochen sind.
Der Sozialismus ist zusammengebrochen (Lachen links) aus seiner eigenen Lehre.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Er ist an sich selbst zugrunde gegangen.
Diese Erkenntnis zieht selbst der „Vorwärts ''.
Er schreibt ich bitte um die Erlaubnis, das verlesen zu dürfen verzweifelt: Schutz und Förderung der Betriebe des Reichs, der Staaten und Gemeinden ist Pflicht jedes bewußten Sozialisten.
Wer nicht begreift, daß der Dienst an der Gemeinwirtschast Hingabe, Pflicht- (0) treue und Opfermut erfordert, der ist kein wahrer Sozialist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bricht das, was wir an Gemeinwirtschaft besitzen, zusammen, weil die Arbeiterschaft seinen Wert nicht erkennt, so bricht der ganze Sozialismus zusammen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Weiter sagt der „Vorwärts '': Wenn die Arbeiter, Angestellten und Beamten nicht begreifen, daß zwischen gemeinwirtschaftlichen Betrieben und privatwirtschaftlichen ein Unterschied zu machen ist, dann ist die Sache des Sozialismus verloren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun, meine Damen und Herren, dieses Urteil des „Vorwärts ''machen wir uns selbst zu eigen.
Denn wo ist Pflichttreue, Opfermut, Hingabe an das Ganze in den unter Ihrem (nach links) Einfluß stehenden Massen zu merken
Sehen Sie auf den Großberliner Arbeiterstreik.
Wo wird am meisten gestreikt
Gerade in den Ihrem Einfluß ausgelieferten Betrieben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Sozialismus hat deswegen das Recht verwirkt das spreche ich hier aus —, unsere ganze Regtemng und unser ganzes Staatsleben zu führen und zu beherrschen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der äußersten Linken: Das haben Sie als Stadtrat von Berlin bewiesen!)
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole: Lediglich auf den Einfluß dieser gewerkschaftlichsozialistischen Einstellung ist die Schwäche der Regierung zurückzuführen.
Nur dadurch ist dieser Streik überhaupt möglich gewesen.
Wie ist es denn in dem gerade von der linken Seite so viel geschmähten Bayern gewesen
Bayem soll doch ein Orgeschstaat sein, der nach deutschnationalen Grundsätzen regiert wird.
Nun, in diesem Staat ist nicht gestreikt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Warum
Weil dort eine starke Regierung die Zügel führt, die von aller gewerkschaftlich-sozialistischen Einstellung frei ist.
Dort ist nicht gestreikt worden, weil wir dort einen wirklichen AutoritätS- und Ordnungsstaat haben.
(Lachen links.)
Sagt dieser Vergleich nicht jedem, der sehen will, genug
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Und in Württemberg )
Wird es durch diesen Vergleich nicht direkt mit Keulenschlägen jedem eingehämmert, was für eine verheerende Wirkung die sozialistisch-gewerkschaftliche Einstellung haben muß
Wenn dieser Vergleich noch nicht genügt, so halten Sie sich nur die anderen Lehren vor, die dieser Streik offenbart hat.
Die zweite große Lehre besteht nämlich darin, daß der Streik die Ohnmacht der sozialdemokratischen Gewerkschaften bewiesen hat, (oho!
bei den Sozialdemokraten) die Ohnmacht gegenüber einmal in Bewegung gekommenen Massen.
Dies ist die weitere große Lehre dieses Streiks, die hoffentlich von jedem anerkannt und heilsam wirken wird.
Denn wie war es mit der Macht der Gewerkschaften
Die Gewerkschaften protestierten, die Gewerkschaften rieten ab, sie mißbilligten und verurteilten, ste forderten zur Wiederaufnahme der Arbeit auf.
Alles umsonst.
Sie waren ich darf das Wohl Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag dm 10.
Februar 1922.
5771 (Berirdt, Abgeordneter.)
() sagen.
Sie werden es mir nicht übel nehmen, denn es ist ja die Wahrheit eine lächerliche Puppe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Genau das gleiche enthüllte auch der Berliner Streik.
Und dann das grauenhafte Durcheinander.
Keiner wußte, was der andere tat.
Die Streikleitung handelte anders als der Gesamtvorstand, die Obmännerkonferenz anders als die Funktionärkonferenz.
Keiner erkannte das an, was der andere angeordnet hatte.
Der Widerstand, den der Berliner Streik auch bei den Gewerkschaften gefunden hat, ist allerdings verständlich; denn sie fürchteten, bei dem allgemeinen Unwillen, der in ihren eigenen Reihen ausgebrochen war, die Gefolgschaft ihrer Leute zu verlieren, sie fürchteten sich bor der Wut ihrer eigenen Massen.
Im Gegensatz zu dieser Ohnmacht der sozialistischen Gewerkschaften muß ich allerdings, um reicht ungerecht zu sein, das Verhalten der christlich-nationalen Gewerkschaften hervorheben.
Wie diese gewirkt haben, das zeigt ihre Haltung in Württemberg und Bayern, das zeigt die Tatsache, daß es dort nicht zum Streik gekommen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Aus diesen Lehrer: ergibt sich die selbstverständliche Fordemng: Änderung des jetzigen Regierungssystems, irr dem der sozialistisch-gewerkschaftliche Einfluß vorherrschend ist!
(Sehr wahr!
rechts.)
Fort mit der sozialistisch-gewerkschaftlichen Einstellung der Regierung, fort vor allen Dingen mit der Scheu vor der immer so laut im Munde geführten Macht der Sozialdemokratie!
Durch nichts konnte der verderbliche Einfluß der Sozialdemokratie krasser und leibhaftiger enthüllt werden als durch diese.
Beamtenstreik und die (8) durch ihn enthüllten Zustände Durch nichts konnte drastischer bewiesen werden, daß von einer Regierung, irr der der sozialdemokratische Einfluß Vorherrschend ist, nimmermebr die Gesundung unseres Volkes kommen kann.
Unser Volk hat es jetzt wahrlich satt, sich noch länger zum Gegenstand der sozialistischen Terrorakte und Experimente machen zu lassen.
Unser Volk verlangt danach, endlich von einer wahren Regierung regiert zu werden und nicht von einer bloßen sozialistischen Gewerkschaftsclique.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen, meine Damen und Herren, wollen wir, was die Haltung der Regierung anlangt, abwarten, ob den großen, kräftigen Tönen, die sie gestern hier zu finden verstanden hat, auch die entsprechenden Taten folgen werden, nämlich die Taten, die zur Aufrechterhaltung der Staatsautorität, zur Aufrechterhaltung der Grundlagen des Staats notwendig sind (Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Dem Herrn Redner ist von der linken Seite der Zuruf geworden: „Reißen Sie Ihr freches Maul nicht so weit auf!
Es ist inzwischen festgestellt, daß dieser Zuruf von dem Herrn Abgeordneten Malzahn herrührte.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Scholz.
vr.
Scholz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als ich gestern den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers lauschte, erfaßte mich starkes Bedauern darüber und dieses Bedauern wird aus andern Gründen von meiner Fraktion geteilt —, daß der Herr Reichskanzler vor etwa 8 Tagen das Auswärtige Amt anderen Händen anvertraut und die Leitung dieses Amtes nicht selbst behalten hat: denn seine gestrigen Ausführungen haben uns hier so entschieden die Grundlage aller diplomatischen (6) Tätigkeit vor Augen geführt, nämlich die, daß Worte dazu da sind, um Gedanken zu verbergen und Taten zu verschleiern, (sehr gut!
rechts) daß ich nur nochmals bedauern kann, daß er selbst dieses wichtige Amt nicht behalten hat.
(Zurufe links.)
Ich glaube, auch mein verehrter Herr Vorredner hat sehr stark dieses Gefühl gehabt; denn er hat es ja auf Grund der gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers sogar fertig gebracht, den Herm Reichskanzler für die demschnationale Partei zu reklamieren.
(Heiterkeit rechts) Meine Damen und Herren!
Diesen Salto mortale über uns hinweg sehen wir mit neidloser Freude an.
(Erneute Heiterkeit rechts.)
Ich glaube aber nicht, daß die Deutschnationale Volkspartei, so viel ich sie kenne, bereit wäre, außer dem redenden Herrn Reichskanzler auch den handelnden Herrn Reichskanzler in ihre Reihen aufzunehmen.
(Heitere Zustimmung und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wir vermissen an den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, (Zuruf von den Deutschnationalen: Wir vermissen ihn selbst!
Heiterkeit) aber auch an der gesamten Haltung der Regierung Verschiedenes, und zwar verschiedenes sehr Wichtige.
In den Ausführungen des Herm Reichskanzlers fehlte zunächst völlig, wenn ich mich so ausdrücken darf, das Gesamtbild der Lage.
Sie enthielten zwar eine Darstellung des historischen Werdeganges des Streiks, aber diese historische Darstellung brach gerade in dem Augenblick ab, als sie für uns und für das hohe Haus besonders interessant werden sollte, 1 (v) (sehr gut!
rechts) als nämlich die Frage der Tatsache und der Art der Beendigung des Streiks hier zur Sprache gebracht werden mußte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem das erlaubte ich mir vorhin schon in humoristischer Weise anzudeuten setzte die Rede des Herrn Reichskanzlers allzu sehr seine Worte in Widerspruch zu seinen Taten.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Gestatten Sie mir nach diesen drei Richtungen einige kurze Ausführungen.
Was das Gesamtbild dieses verbrecherischen Streiks betrifft, so setzt er sich zusammen aus dem Eisenbahnerstreik hier und im Lande und aus dem Großberliner Streik, der alle lebenswichtigen Betriebe umfaßte.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß es wohl kaum einen Zeitpunkt geben konnte, der aus außen- und innerpolitischen Gründen so ausgesucht verderbliche Folgen eines Streiks nach sich ziehen mußte, wie gerade der augenblickliche.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß wir kurz vor den Verhandlungen, die wir in außenpolitischer Beziehung zu führen haben, dem Auslande wieder das Bild geben, daß wir hier in Deutschland unfähig sind, unsere eigenen Angelegenheiten zu besorgen, war nicht gerade, außenpolitisch gesehen, sehr glücklich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Und daß gerade in einem Moment, in dem die Flüsse nicht schiffbar waren und wir für die Heranschaffung von Lebensmitteln, von Kohle usw.
von den dringendsten Lebensbedürfnissen für die großen Städte besonders auf die Eisenbahn und auf die Schienenwege angewiesen waren, in dem die Zufuhr von Düngemitteln für die Landwirtschaft von größter und akutester Wichtigkeit war.
5772 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
M daß gerade in einem solchen Moment der Verkehrsstreik eintreten mußte, das wird diesen Streik immer mit einer ganz besonders verbrecherischen Note behaftet erscheinen lasten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, das Gesamtbild des Streiks gebietet aber auch, festzustellen, daß nicht nur die Verkehrsarbeiter, daß nicht nur die Gemeindearbeiter von Berlin in den Streik getreten sind oder wenigstens Streikabsichten hatten, sondern daß dieser Streik auch noch auf ganz andere Arten und Kategorien von Beamten und Angestellten sich auszudehnen bereit war.
Auch die Bureauangestellten der Stadt Berlin haben bereits und zwar ziemlich einmütig einen Streikbeschluß gefaßt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Gott sei Dank ist er nicht zur Ausführung gekommen.
Auch in der Gemeindebeamtenschaft von Berlin hat es bereits stark nach dieser Richtung gekriselt.
Die Postunterbeamten haben bekanntlich auch bereits einen Streikbeschluß gefaßt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch er ist glücklicherweise nicht in vollem Umfange in Erscheinung getreten.
Ebenso war in den Kreisen der Justizunterbeamten starke Streikstimmung vorhanden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Alles bedenkliche Zeichen für ein Moment, das heute in der Diskussion nach meiner Auffassung genügend noch nicht hervorgehoben worden ist, daß nämlich letzten Endes diesem Streik nicht nur wirtschaftliche, sondern auch politische Gründe zugrunde gelegen haben.
(Sehr wahr!
und lebhafte Zustimmung rechts.)
Es ist dringend nötig, daß das hier auch in der Öffentlichkeit einmal festgestellt wird.
Uber die unheilvollen Folgen des Streiks haben sich meine Herren Vorredner schon verbreitet.
Insbesondere (L) hat Herr Kollege Berndt aus seiner intimen Kenntnis der Berliner Verhältnisse heraus Ihnen gegenüber festgestellt, welche geradezu unmenschlichen Folgen dieser Berliner Streik in lebenswichtigen Betrieben wie übrigens alle seine Vorgänger bei uns gehabt hat.
Wenn Sie darüber noch im Zweifel sein sollten, meine Damen und Herren, dann lesen Sie den erschütternden Aufruf, den das Rote Kreuz und den die Leiter unserer großen Krankenanstalten veröffentlicht haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es ist geradezu unerhört, und es beweist, wie tief diejenigen, die diesen verbrecherischen Streik angezettelt haben, gesunken sind.
(Große Unruhe und Zurufe von den Kommunisten: Wie Sie 1914!)
Es beweist, sage ich erneut, wie tief diese Leute gesunken sind!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich bedaure, meine Herren von der Linken, daß Sie Ihre Damen nicht bei sich haben; denn ich glaube, Ihre Frauen würden Ihnen dasselbe sagen, was ich Ihnen zu sagen habe.
(Sehr richtig!
Sehr gut!
rechts.)
Es ist tief bedauerlich, sage ich nochmals, daß vor den dringendsten Bedürfnissen unserer Mütter und unserer Kinder nicht Halt gemacht wird; es ist tief bedauerlich, wenn Dinge geschehen, die jede ärztliche Behandlung von Schwangeren, Frauen und Kindern völlig unmöglich machen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Meine Herren von der Linken!
Sie sind oft bereit gewesen, denjenigen, diein Her Pflichterfüllung gegenüber dem Staat anderen gegenüber von der Waffe Gebrauch machen mußten, die Bezeichnung „Mörder ''entgegenzurufen.
(0) Ich will Ihnen ganz offen sagen, daß mir für solche Leute, die solche Streiks anzetteln, diese Bezeichnung sehr viel mehr gerechtfertigt erscheint.
(Stürmischer Beifall und Zustimmung rechts.
Große Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Zuruf von den Kommunisten: Die Beamten werden Ihnen eine Antwort geben!
Erneuter stürmischer Beifall rechts.)
Ich benutze diese Gelegenheit- (Andauernde große Unruhe links und Zuruf von den Kommunisten: Sie haben vier Jahre lang gemordet!
Gemeine Mordbande!)
Ich benutze diese Gelegenheit, um dem Magistrat der Stadt Berlin, für den wir sonst keine besondere Sympathie empfinden, (Zuruf aus dem Zentrum: Das kann ich Ihnen nachfühlen!)
unseren lebhaften Dank und unsere Anerkennung dafür auszusprechen, daß er endlich einmal diejenige feste Haltung gefunden hat, die hoffentlich nicht nur für jetzt, sondern auch für die Zukunft die Streikenden darüber belehren wird, daß der Magistrat als die oberste Verwaltungsbehörde einen Moment kennt, über den hinauszugehen er nicht bereit ist, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Im Gegensatz zum Reichskanzler!)
und ich würde sehr wünschen, daß dieses Lob und dieser Dank sich im gleichen Verhältnis auf unsere Reichsregierung erstrecken könnte.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten: 1 Ein Lob aus Ihrem Munde ist schon faul!
Zuruf des Abgeordneten Zubeil: 1 Vor kaum einer Stunde hat der Oberbürgermeister in der Stadtverordnetenversammlung, die augenblicklich tagt, erklärt, daß es gegen- (v) über diesem Streik keine Maßregelungen gibt!
Glocke des Präsidenten.)
Erstens haben Sie nicht das Wort, sondern ich.
(Heiterkeit.)
Zweitens habe ich Ihre Autoritär in der Stadtverordnetenversammlung immer gern anerkannt und mich stets gefreut, wenn Sie gesprochen haben.
Das, was Sie eben mitzuteilen in der Lage waren, ändert aber absolut nichts daran, daß sich, Gott sei Dank, endlich einmal in Berlin ein Magistrat gefunden hat, der den Streikenden gesagt hat, und zwar mit Nachdruck gesagt hat: bis hierher und nicht weiter!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, ich gehe zu der Frage der Beendigung des Streiks der Eisenbahnbeamten über Der Herr Reichskanzler und die Reichsregierung waren klug genug, nicht von einem Sieg der Reichsregierung zu sprechen.
Ich glaube, wenn sie von einem Sieg gesprochen hätten, so hätten sie selbst zugeben müssen, daß auf diesen Sieg das Wort anzuwenden wäre: „Noch ein solcher Sieg, und wir sind verloren.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Streik ist und das muß immer wieder betont werden seitens der Reichsregierung durch Verhandlungen mit den Streikenden beendet worden.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Wir haben hier und da in der Presse die Auffassung vertreten gelesen, daß das allgemeine Ruhebedurfnis des Volks es erheischte, daß dieser Streik mit allen Mitteln, die irgendwie zu Gebote ständen, beendigt werden müsse, daß das Volk verlange, nun endlich mal zur Ruhe zu kommen.
Ja, meine Damen und Herren, mit dem RuheReichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Dr. Scholz, Abgeordneter.)
() vedürfnis ü es ja an sich etwas sehr Schönes, und ich fürchte, daß leider große Teile des Volks von dieser Idee durchdrungen sind.
Aber wir müssen uns doch immer sagen: das Ruhebedürfnis, das da zum Ausdruck kommt, ist, um mich eines Vergleichs zu bedienen, das Ruhebedürfnis des Mannes, der auf dem obligaten Kiffen liegen will, auf dem steht: „Nur ein Viertelstündchen!
(Rufe: Ach!
Ach!)
Denn dieses Ruhebedürfnis und die Hoffnung, das Ruhebedürfnis durch eine solche Beendigung des Streiks zu befriedigen, ist ein absoluter Fehlgedanke.
Es wird dazu führen, daß eine solche Beendiaung eines Streiks neue Streiks geradezu anreizt und wieder aufkommen läßt.
(Zustimmung rechts) Ich gestatte mir, bevor ich mir erlaube, die Worte des Herrn Reichskanzlers den Taten des Herrn Reichskanzlers und der Regierung gegenüberzustellen, noch auf einige allgemeine Fragen kurz einzugehen.
Auch meine Partei billigt das möchte ich ausdrücklich feststellen das Gefamlverhalten der Regierung in derBesoldungsfrage durchaus nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch wir hätten verlangt und verlangen noch heute, daß in anderem Tempo, als das bisher geschehen ist, (Zuruf von den Kommunisten: Sie haben es doch in der Hand!)
in eine dringend notwendige Revision der Besoldungsordnung eingetreten wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mein verehrter Herr Kollege, wir haben es leider nicht in der Hand, denn wir sitzen nicht in der Reichsregierung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
'Wir sitzen ihr sogar weniger nahe als Sie (zur Linken).
(Sehr gut!
und Hört!
Hört!
rechts.
Heiterkeit.)
Wir hätten schon lange verlangt, daß eine durchgreifende (n) Gehallsrevision der Beamten eingetreten wäre nach den Grundsätzen, denen unsere Partei gleichmäßig mit den Grundsätzen desReichsbundes der höheren Beamten zustimmt und die sich in drei Sätze zusammenfallen lassen: (Zuruf von den Kommunisten: Den oberen alles und den unteren gar nichts!
Heiterkeit.)
Ganz umgekehrt, mein verehrter Herr Kollege.
Wir sind nicht so töricht, nicht zu wissen, daß jede verständige Gehaltsordnung sich auf dem Existenzminimum der untersten Klaffe aufzubauen hat.
Gerade daß die Regierung das nicht rechtzeitig erkannt hat, ist ein Vorwurf, den auch wir ihr machen.
Das ist die erste Forderung, die unsere Partei stets aufgestellt hat: Existenzminimum auch für die unterste Beamtenklasse, darauf aufgebaut zweitens ein gerechter Aufbau der Grundgehälter und drittens die Frage, die ja alle Parteien dieses Hauses längst bewegt und deren praktische Ausgestaltung augenblicklich auch gerade den Beratungen eines Unterausschusses des 23 Ausschusses unterliegt, die Frage der gleitenden Gehaltsskala.
Wenn man früher und rechtzeitig an eine Revision der Gehälter in diesem Sinne herangetreten wäre, dann hätte man vielleicht manche inneren Ursachen beseitigt, die schließlich zu dieser höchst bedauerlichen Explosion führen mußten.
Was die Frage derDerordnung desReichspräsidenten und die Frage ihrer gestern erfolgten Aufhebung anbelangt, so gestatte ich mir, zunächst zu bemerken, daß die Verordnung des Reichspräsidenten weiter nichts enthält als eine absolute Selbstverständlichkeit.
Diese Feststellung scheint mir um so wichtiger zu sein, weil man betonen muß, daß ihre Grundsätze selbstverständlich auch nach ihrer Aufhebung Geltung haben.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Denn der Sckachzug, der den Anträgen der beiden Linksparteien den Boden entzog, die Aufhebung der VerordReichstag.
I- 1920, 1922.
167.
Sitzung.
5773 uung.
muß von diesem Standpunkt aus als für die (O) Beurteilung der Kesamtlage ziemlich belanglos angesehen werden.
Wir bedauern nur, daß die Aufhebung dieser Verordnung in einem Augenblicke erfolgte, in dem der Streik noch gar nicht als in vollem Umfang erloschen bezeichnet werden konnte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.)
Wir bedauern auch weiter, daß diese Aufhebung im Volke, das ja die inneren Zusammenhänge meist nicht kennt, vielleicht die Auffassung erwecken könnte, daß nunmehr dem Streikrecht der Beamten Tür und Tor geöffnet wäre, wovon natürlich gar keine Rede sein kann.
Damit gestatte ich mir.
mich kurz zu der allgemeinen Frage des sogenannten Streikrechts zu wenden.
Da scheint mir nötig, einmal mit oller Deutlichkeit und Offenheit auszusprechen, daß es ein Streikrecht nicht nur für Beamte, sondern auch für Arbeiter in vollem Umfange überhaupt nicht gibt.
(Sehr richtig!
rechts.
Aha!
und Lachen links) Was zunächst die Beamten betrifft, so gewährt ihnen die Reichsverfassnng lediglich die Vereinigungsfreiheit, das sogenannte Koalitionsrecht, wie man es mit einem Fremdwort meist ausdrückt.

Koalitionsrecht und Streikrecht ist aber durchaus und in keiner Beziehung identisch.
Auch die Gewerbeordnung gesteht den Arbeitern durchaus nicht etwa das Streikrecht zu, sondern sie stellt lediglich fest, daß die Vereinigung der Arbeiter und daß außerdem der Streik der Arbeiter Straffreiheit genießt.
Strafrechtlich gesehen gibt es allerdings ein Streikrecht.
Damit ist aber noch lange nicht gesagt, daß sich die kündigungslose Niederlegung der Arbeit, vom zivilrechtlichen Standpunkte etwa gesehen, als ein Recht darstellt, im Gegenteil, der Streik bleibt, zivilrechtlich gesehen, immer Unrecht, und deshalb ist es ganz falsch, von einem Streikrecht allgemein auch der Arbeiter zu sprechen.
1 (O) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Unter allen Umständen aber muß betont werden, daß von einem Sireikrechl der Beamten weder juristisch noch verfassunasmäßig überhaupt die Rede sein kann.
Das gesamte Treneverhältnis des Beamten, die gesamten Anstellungsverhältnisse, die Frage der Pension, alle diese Dinge verbieten, daß man etwa in gleichem Maße wie bei der Arbeiterschaft eine Streikmöglichkeit der Beamten auch nur ins Auge faßt.
Wir müssen uns immer wieder darauf besinnen, daß die etwaige Anerkennung des Streikrechts der Beamtenschaft jede Stütze und jedes Fundament jedem Staate wegnimmt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe mir vorhin erlaubt, darauf aufmerksam zu machen, daß ein gewisser klaffender Gegensatz zwischen den Worten der Reichsregierung und ihren Taten besteht.
Ich darf mir vielleicht erlauben, einige wenige, aber mir wichtig erscheinende Beispiele für diese Behauptung Ihnen vorzuführen.
Der Herr Reichskanzler, der zu meiner großen Freude hier erschienen ist, hatte gestern sehr starke Worte gegen die streikenden Beamten gefunden, Worte, die so stark waren, laß sie selbst der Vertreter dr Deutschnationalen Volksiartet als solche bezeichnete, die er zu übertreffen nicht in er Lage sei.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Der Herr Reichskanzler hat von Aufruhrbewegung, er hat von Revolte der Beamten gesprochen.
Ich siehe nicht an, hm in dieser Beziehung die Anerkennung der Beamtenchaft und die Anerkennung meiner Partei auszusprechen.
§r hat mit der Schärfe, die diese Ausdrücke bedingten, schon vorher, bevor er gestern seine Rede hielt, in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen, daß mit Beamten, die revoltierten, mit Aufrührern, keinerlei Verhandlungs784 5774 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(vi .
Scholz, Abgeordneter) () Möglichkeit bestehe.
Wie festen nun die Taten aus, die diesen Worten gegenüberstehen
Es hasten Verhandlungen stattgefunden nicht nur durch die Vermittlung des Deutschen Beamtenbundes mit den Vertretern der Reichsgewerkschaft, sondern es haben auch Verhandlungen des Herrn Reichskanzlers selbst stattgefunden mit Vertretern der streikenden Gewerkschaften.
(Lehafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich glaube, daß man immerhin von einem gewissen Gegensatz zwischen Wort und Tat in dieser Beziehung mit Recht sprechen kann.
Der Herr Reichskanzler hat gestern und vorher davon gesprochen, daß die schärfste Handhabung der Verordnung des Reichspräsidenten Pflicht der Reichsregierung sei.
Eine vollkommene Selbstverständlichkeit!
Was ist gegen diejenigen geschehen, die in verbrecherischer Weise zu diesem Streik aufgehetzt haben
Ich erinnere daran, daß an jedem Tage in der „Roten Fahne ''spaltenlange Aufrufe erschienen, die als nichts anderes denn als gröbste Streikhetze zu bezeichnen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hat der Herr Reichskanzler daran gedacht, die „Rote Fahne ''zu verbieten
Es scheint mir nicht so.
Ich habe nichts davon bemerkt, daß dieser „Roten Fahne ''auch nur für einen einzigen Tag das Lebenslicht ausgeblasen wäre.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie ist ja gar kein rechtsstehendes Blatt!)
Dagegen darf ich in einen gewissen Gegensatz das Verhalten der Reichsregieruug setzen, als nach dem Erzbergermord eine Reihe von Rechtsblättern aus Anlaß von Dingen, die mit dieser Haltung der „Roten Fahne ''in einem Atem gar nicht zu nennen sind, glattweg verboten wurde.
(Sehr wahr!
rechts.)
(L) Ich erinnere daran, daß an allen Häusern, an den Eisenbahngeländen, an den Stationsgebäuden, kurz, wo man es sehen wollte, Aufrufe der Eisenbahner selbst, Aufrufe zum Streik hingen, und daß häufig direkt unter diesen Aufrufen Beamte der staatlichen Schutzpolizei spazieren gingen, ohne sich nur im geringsten darum zu kümmern, daß diese Plakate über ihrem Haupte prangten.
(Zuruf von der äußersten Linken: Sehr vernünftige Beamte!)
Darüber kann man sehr verschiedener Ansicht sein!
Meine Damen und Herren!
Ich erinnere an das Faktum, das auch mein Herr Vorredner angeführt hat, daß innerhalb der Schutzpolizei Listensammlungen für die Streikenden umgingen und die Beamten der Schutzpolizei aufgefordert wurden, für die Streikenden einen Betrag von je 20 Mark zu entrichten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Dinge muß die Regierung wissen Sie kann sich auch nicht damit entschuldigen, daß sie sie nicht weiß: denn darin läge zweifellos auch eine gewisse Pfltchtvergefsenheit der Regierung, die wir nicht billigen können.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gestern ein von uns sehr beifällig aufgenommenes Loblied auf die Technische Nothilfe gesungen.
Ich möchte auch hier von mir und meiner Partei aus ausdrücklich und lebhaft allen denen Dank sagen, die, wie der Herr Reichskanzler mit Recht ausgeführt hat, zu Lebensrettern der Nation geworden sind (bravo!
rechts) und die häufig unter Bedingungen, die schon nicht mehr menschenwürdig zu nennen waren, ihre schwere Pflicht, ja, viel mehr als ihre Pflicht, zum Wohle der Allgemeinheit getan haben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Aber damit komme ich nun gerade schon auf den (0) Punkt, der mir zu Bedenken starken Anlaß gibt: Wie Lat sich die Regierung gegenüber der Technischen Nothilfe betragen
Die Vorbereitungen für den Einsatz der Technischen Notkilfe waren denkbar schlecht, und wir müssen den allerentscheidendsten Wert darauf legen, daß jedenfalls in Zukunft in ganz anderer Weise für das Eingreifen der Technischen Nothilfe vorgesorgt wird, als das diesmal geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Nothilfe ist auch in fast keinem Falle in vollem Umfange eingesetzt worden.
Es ist ein Standpunkt, der mir aus meiner früheren Praxis sehr wohl bekannt ist.
den ich immer mißbilligt habe, daß die Technische Nothilfe nur dann in den Betrieben eingreifen dürfe, wenn die Arbeiterschaft der betreffenden Betriebe die Notstandsarbeiten nicht selbst verrichtet.
Das ist ein ganz verkehrter und falscher Standpunkt.
(Sehr richtig!
rechts!)
Wir verlangen, daß, wenn die Regierung die Technische Nothilfe einsetzt, sie dafür sorgt, daß sie, soweit sie irgend kann, in die Lage versetzt wird, nicht nur die Notstandsarbeiten zu verrichten, sondern der Bevölkerung das zu liefern, was sie dringend braucht, nämlich ihre Lebensnotwendigkeiten: Gas, Wasser und Elektrizität.
Wir müssen also verlangen, daß mit diesem uneingestandenen Brauch gebrochen wird, daß die Technische Nothilfe nicht nur da eingesetzt wird, wo die Arbeiter die Notstandsarbeiten nicht verrichten, und daß sie auch nicht nur soweit eingesetzt wird, wie es die Notstandsarbeiten verlangen, sondern daß sie in vollem Umfange ihre Tätigkeit ausüben kann.
Meine Damen und Herren!
Ich darf daran erinnern auch das wäre eine Aufgabe der Reichsregierung gewesen —, daß der Herr Reichsverkehrsminister uns vorhin ich glaube, zu unser aller Schrecken mitgeteilt (u) hat, allerdings ohne Namensnennung, daß es gewisse Bundesstaaten gegeben hat, die das Eingreifen der Technischen Nothilfe ihrerseits verhindert haben.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Die Bevölkerung dieser Staaten wird sich bei ihrer Regierung gebührend zu bedanken haben.
Wir werden aber, glaube ich.
daraus die Folgerung ziehen müssen, daß die ganzen Verhältnisse der Technischen Nothilfe reichsrechtlich entweder durch Gesetz oder mindestens durch Verordnung geregelt werden müssen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und daß die Reichsinstanzen in letzter Linie darüber zu entscheiden haben, ob und wie die Technische Nothilfe eingesetzt wird, damit solche unerhörten Dinge nicht passieren können, daß zwar die Reichsregierung den Wunsch hat, daß aber die Landesregierungen sich weigern, ihrer Bevölkerung zuliebe die Technische Nothilse einzusetzen.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Welche waren es denn )
Meine Damen und Herren!
Damit bei der Tragödie auch das Satyrspiel nicht fehle, möchte ich mir erlauben, Ihnen in diesem Zusammenhange einen kleinen, aber charakteristischen Vorgang mitzuteilen, der auch zeigt, wie außerordentlich schwerfällig die Regierung oder wenigstens einzelne ihr Nachgeordnete Stellen sich bei der Frage benommen haben, alle Kräfte des Volkes, die sich anbieten, heranzuziehen, um das schwere Los derer zu lindern, die von allen Lebensnotwendigkeiten abgeschnitten sind.
Es ist mir verbürgt mitgeteilt worden, daß die Firma Borsig in Tegel zu einer Zeit, als das Fernsprechamt in Tegel mangels Stromzufvhr nicht in der Lage war, seinen Verpflichtungen nachzukommen, sich erboten hat, die Akkumulatoren des Amtes gratis zu laden.
Die fast unglaubliche Antwort auf diese doch wirklich sehr freundschaftliche Reichstag.
167.
Sitzung Freitag den io Februar 1922 5775 (Dr. Scholz, Abgeordneter.)
O) Maßnahme, die dazu dienen sollte, die Geschäfte des Amts zu erleichtern, war die: „Wenden Sie sich mit einer schriftlichen Eingabe an die Oderpostdirektion!
(Große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zu dem vielleicht wichtigsten und schwierigsten Punkte in der Beurteilung der ganzen Frage.
Der Herr Reichskanzler hat gestern und es ist auch in der Veröffentlichung der Blätter bereits erklärt worden darauf hingewiesen, daß der Streikabbruch durch eine Erklärung erzielt worden sei, deren für mich wesentlichster Punkt darin liegt, daß die Disziplinierung nicht durch den Einzelminister, sondern nach den vom Kabinett aufgestellten Gesamtrichtlinien zu erfolgen hat.
Gestatten Sie mir, an diese Feststellung ganz besonders ernste Zweifel und Bedenken zu knüpfen.
Erstens gestatte ich mir zu bezweifeln, ob eine derartige Beschlußfassung der Reichsregterung überhaupt verfassungsmäßig zulässig ist.
Zweitens gestatte ich mir daraufhinzuweisen, daß sie mit allen Grundlagen des Disziplinarrechts der Beamten bricht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Es ist ein völlig unmöglicher Vorgang, die Disziplinierung von Beamten von der allein zuständigen vorgesetzten Dienststelle, die nach den Grundsätzen des Beamtenrechts zu entscheiden hat, wegzunehmen und sie auf ein Kollegium zu übertragen, das lediglich aus politischen Gründen entscheidet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.)
Wir müssen aufs ernstlichste Einspruch dagegen erheben, daß die deutsche Beamtenschaft durch diesen Vorgang zum ersten Male einer Instanz ausgeliefert wird, die nach wechselnden politischen Mehrheiten besetzt ist (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei und rechts) und die nicht mehr nach den Grundsätzen des Beamtenrechts entscheidet, sondern nach politischen Grundsätzen, (k) Dafür bedankt sich die deutsche Beamtenschaft.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich kann mich zusammenfassen: Das, was gestern der Herr Reichskanzler gesagt har, könnte von mir und meinen Freunden mit einem Vertrauensvotum beantwortet werden.
(Zuruf von der Kommunistischen Partei.)
Das, was der Herr Reichskanzler getan hat, würde unser schärfstes Mißtrauen Hervorrufen müssen.
(Hört!
Hört!
bet den Demschnationalen.)
Nimmt man dazu, daß man im allgemeinen bet einem Manne mehr auf die Taten als auf die Worte sehen muß, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei und rechts) und nimmt man Wetter dazu, daß eine Differenzierung zwischen Taten und Worten schon im allgemeinen die Zuverlässigkeit des Betreffenden nicht zu stärken geeignet ist, (sehr richtig!
rechts) so wird der Herr Reichskanzler, der ja ein guter Mathematiker ist, sich schon sagen müssen, daß das Vertrauen der Deutschen Dolkspartei zu ihm aus diesem rein mathematischen Grunde nicht mehr allzu groß sein kann.
(Heiterkeit.)
Darüber hinaus, meine Damen und Herren, richten wir den ernstlichen Appell an die Reichsregierung, daß sie in dem Verfahren, das wir ihr zur Last legen und das letzten Endes zu einer Untergrabung der Staatsautorirät führt, nicht fortfahre, daß sie schleunigst auf diesem Wege umkehre und sich besinne auf die Grundsätze, die das deutsche, die das preußische Beamtentum groß gemacht haben.
1'(Bravo!
rechts.)
Aber, meine Herren, noch ein Letztes und vielleicht Wichtigstes.
Der Herr Reichskanzler und verschiedene andere Minister haben in letzter Zeit in der Presse und in Reden (o) häufig darauf hingewiesen, daß ein starkes Aktivum ich möchte in Klammern sagen: eines der wenigen der Republik das sei, daß sie die innere Einheit Deutschlands zu erhalten gewußt habe.
Meine Damen und Herren, vergessen Sie nicht, daß solche Vorgänge, wie Sie sie jetzt erlebt haben, nach gar keiner Richtung geeignet sind, die Einheit des Reiches zu stärken und aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist mit Recht verschiedentlich darauf hingewiesen worden, daß in Süddeutschland, in Bayern und in Württemberg, ausschließlich treue Beamte sitzen und daß dort von irgendeiner Streikbewegung nicht die Rede war.
(Widerspruch links.)
Meine Damen und Herren, wie wirkt es denn gerade auf die treuen Beamten, die treu zum Staate stehen, wenn sie erstens solche Streiks und zweitens die Art ihrer Bekämpfung und Beendigung sehen
Allercrnsteste Gefahren für den Bestand des Reiches sind es deshalb, die uns dazu nötigen, entschieden Einspruch dagegen zu erheben, daß Beamtenangelegenheiten künftig in der Weise behandelt werden, wie es jetzt durch die Reichsregierung geschehen ist.
Meine Damen und Herren, Sie werden die Deutsche Volkspartet und, ich glaube, jeden, der ein ehrlicher Vaterlandsfreund ist, immer, nicht nur in Worten, sondern auch in Taten, bereit finden, zu dem allen trutzigen Luthervers zu stehen: „Das Reich muß uns doch bleiben!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Ich habe auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Scholz einige Worte zu erwidern.
Er hat ja in sehr (») liebenswürdigen und feinen Formen einige spitze Pfeile abgeschossen.
Wir waren Kollegen; wir wollen es auch bleiben.
(Zuruf und Heiterkeit rechts.)
Ich freue mich außerordentlich, daß er insbesondere des Mathematikers gedacht hat.
Es gibt Leute auf der Welt, die dte Mathematik vergessen haben und die Mathematiker nicht vergessen können, bei denen sie einstens aus der Schulbank saßen.
Ich glaube, es hat sich schon mancher in seinen politischen Erwägungen verrechnet.
Aber in dem Sinne war unsere Arbeit nicht eine vergebliche, und es war kein Rechenfehler da.
Daß wir heute diesen Streik, der in schiefes politisches Fahrwasser gekommen war, als beendigt vor uns sehen, war das Ziel, dem wir entgegensehen mußten.
Nun ist es ganz falsch, zu sagen, die Worte könne man anerkennen, die Taten aber verdienten das stärkste Mißtrauen.
Welches sind denn die Taten, die dieses Mißtrauen verdienen sollen
Das Verhandeln mit Rebellen soll es gewesen sein

Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Scholz hat interessante Ausführungen über das Beamtenrecht gemacht.
Ich will ihm in diesen theoretischen Erwägungen nicht folgen.
Aber, meine Damen und Herren, dieser Streik in seiner Ausdehnung und in seiner Gefahr, sich zu einem allgemeinen Streik der Beamten auszudehnen, ist im deutschen Beamtenrecht und in keinem Recht der Länder bisher überhaupt vorgesehen gewesen.
(Sehr gut!
links.
Gelächter rechts.)
Ich glaube.
Sie können kein Rezept finden, nach dem Sie ein Ereignis, das zum ersten Male eintritt, schemalisch beurteilen können.
(Zuruf rechts: Gesetze gibt es!)
784 5776 Reichstag.
167 Sitzung.
Freitag dm 10.
Februar 1922.
(Dr. Wirth »Reichskanzler.)
(4.)
Zeigen Sie mir an irgendeinem Beispiel, wo die Regierung ein solches Gesetz verletzt hat.
(Zurufe rechts.)
Nun führen Sie die Disziplinierung an.
Der Herr Abgeordnete Dr. Scholz ist vollkommen im Irrtum.
Das Reichskabinett wird in keinem einzigen Falle einen Beschluß über diesen oder jenen Disziplinarfall fassen.
Davon kann doch gar keine Rede sein.
(Zurufe von den Kommunisten: Was haben Sie versprochen
)
Was ich versprochen habe, das will ich Ihnen schon auseinandersetzen!
(Hört!
Hört!
rechts und Lachen.)
Was ich versprochen habe das will ich Ihnen gleich sagen —, das halte ich auch.
Zunächst will ich Ihnen also sagen, was ich versprochen habe.
Ich will auch daraus eingehen, da das Haus Anlaß hat, darüber Ausklärung zu bekommen, inwieweit ich besonders mich mit den Beamten zum Verhandeln zusammengesetzt habe.
Ich unterscheide zwei und, wenn Sie wollen, drei Phasen: die Führung der Verhandlungen bis zum Streik und einige Tage nach dem Streik in den Ressorts im Finanzministerium und im Reichsverkehrsministerium.
Der Streik nahm an Ausdehnung zu, er kam in ein politisches Fahrwasser.
Da habe ich im Auftrag des Kabinetts, genau mich richtend nach dem, was wir zusammen einstimmig beschlossen haben, die Verhandlungen mit den Spitzeuorganisaiioneu geführt, und nun ist es richtig, daß bei den Verhandlungen mit den Spitzenorgantsationen am Montag ein Vertreter der Reichspostgewerkschast, der Herr Lenz, anwesend war, der sich im Laufe der Verhandlungen als mit dem besonderen Mandat der Reichsgewerkschaft ausgestattet erwiesen hat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, ist das vielleicht ein Unglück, (8) (lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Nein!
nein!)
wenn ich am Verhandlungstisch sitze und nachher einer der anwesenden Vertreter einer anderen Gewerkschaft sagt: ich habe ein Mandat der streikenden Gewerkschaft
(Zuruf von der Deutschen Volkspattei: Mit der man nicht verhandeln wollte!)
Nun, wollen Sie im sozialen Kampf und das ist doch ein Kamps zu einem Frieden kommen, dann müssen doch Sie zuerst, Herr Abgeordneter Becker, mir zustimmen, daß man dann einen vor sich haben muß, der mindestens das Mandat der Streikenden in Händen hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Zuruf von der Deutschen Votkspanei: Das haben Sie vorher bestritten!)
Ich habe nie gesagt, daß ich in keinem Zeitpunkt mit Auftraggebern dieser Leute verhandeln wolle.
In diesen Verhandlungen mit den Spitzenorgamsationen war außerdem der Beamtenbunb vertreten.
Es waren Richtlinien des Kabinetts nicht meine eigenen —, daß bei diesem Deamtendund sehr wohl auch Vertreter aus der Reichsgewerkjchast anwesend sein konnten, wenn sie dem Vorstand des Leamtenbundes angehörten, (hört!
hört!
bet der Deutschen Volkspartei) ohne dag sie am Streik eine akuve Nolle gespielt haben.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!
Zurufe links: Sehr vernünftig, aber noch viel zu wenig!)
Selbstverständlich habe ich das getan, und ich würde in jedem Augenblick einer derartigen, mit schweren Folgen verbundenen politischen Bewegung genau wieder so handeln.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich gehe aber noch einen Schritt weiter.
(Zurufe links und rechts.)
Sie wissen ganz genau, Herr Abgeordneter Becker es ist ja auch durch die Zeitungen gegangen —, daß ich, ehe ich mit dem Vorstand des Beamtenbundes eine (0) Besprechung eröffnet habe, ein Ziel ins Auge faßte: nämlich zu erfahren: wie steht der Beamtenbund selbst zum Streik
Sie haben aus den Ausführungen der Redner des heutigen Tages entnehmen können, daß Vorwürfe nach der Richtung erhoben wurden ich meine, es war der Herr Abgeordnete Höfle, der so gesprochen hat —, als ob der Beamtenbund nicht rechtzeitig eine starke Verurteilung des Streiks erklärt habe.
Ehe ich in eine Besprechung mit dem Beamtenbund eingetreten bin, habe ich die Vorfrage gestellt: Wie stellenSiesich zum Streik
Und ich habe von dem Vorstand des Beamtenbundes das ist auch in der Zeitung gestanden, man muß eben die Sache aufmerksam und sorgfältig lesen!
(sehr währ!
bei der Deutschen Volkspartei) die Erklärung bekommen, daß er diesen Streik ablehnt und das Vorgehen der Reichsgewerkschast ausdrücklich mißbilligt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und der Vertreter der Postgewerkschaft sammelt Streikgelber!
Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
—Warum wollen Sie mir Vorwürfe machen, daß da Streikgelder gesammelt werden

Ich zitiere hier nur wörtlich, was mir der Beamtenbund erklärt hat!
Ja, meine Damen und Herren, das war doch für die Regierung eine politisch taktisch günstige Situation, daß sowohl die Gewerkschaften aller Richtungen wie der Beamtenbund in einer Linie erklärt haben, ste verurteilten, sie mißbilligten den Streik.
Es sind Verurteilungen des Streiks gerade aus dem Munde hervorragender Gewerkschaftler gekommen von einer Schärfe, wie sie hier gar nicht angewandt wurde; gerade von gewerkschaftlicher Sette hat das Vorgehen der Reichsgewerkschast die schärfste Verurteilung gefunden.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Nun stelle ich fest: wir saßen am Verhandlungstisch, und es ging an diesem Verhandlungstisch mit den Spitzenorgantsationen so ruhig zu, (hört!
hörr!
rechts; Zurufe links) wie im Reichskablnett, als die Herren von der Volkspartei noch darin waren.
(Große Heiterkeit.
Zurufe rechts und auf der äußersten Linken.)
Das Ganze war eine sachliche, im Ziel sichere Verhandlung.
(Andauernde Zurufe rechts und links.)
Ich habe manche Verhandlungen geführt; seit Jahren habe ich keine gesehen, die so sachlich und ruhig war, wie gerade diese Verhanotung mit den Spitzenorgamsationen.
(Hört!
Hört!
und Zurufe des Abgeordneten Dr. Helffertch.)
—Sie wissen sehr wohl, was ich damit meine.
Wenn man mit Ihnen zusammensitzt, ist es sehr schwer, zu einem Resultat zu kommen.
(Heiterkeit.)
In zwei Sitzungen von 11 bis 1 Uhr und von 3 Uhr im Finanzministerium wurde ein sachliches Einvernehmen Mit diesen Spitzenorganisationen im wesentlichen erzielt.
Ja, noch einen Schrttt weiter sind wir gekommen, zu einer Formulierung, die Ihnen ja durch die Presse bekannt geworben ist.
Die zwei Differenzpunkte waren einmal das Arbeitszeitgefetz und zweitens die Forderungen nach einer Besprechung der Grundprobleme der Besoldung und der Entlohnung.
In betoen Dingen und darauf kommt es'an ist ein Einvernehmen erzielt worden.
Die fachlichen Verhandlungen waren also zu einem glücklichen Abschluß gekommen.
Aber eins fehlte immer noch, meine Damen und Herren: nicht mehr das sachliche Ziel war Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1922.
5777 (vr.
Wirth, Reichskanzier.)
(L.) für uns die politische Aufgabe, sondern die politische Aufgabe war die Beendiguug des Streiks!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe aus dem Zentrum: Wie beim Kapp-Putsch!)
Am Dienstag hatte ich nun als Reichskanzler die Ausgabe, nachdem sachlich ein Einvernehmen erzielt war, dahin zu wirken, daß der Streik zum Abbruch kommen mußte.
Dieses Ziel, den Streik zum Abbruch zu bringen, meine Damen und Herren, können Sie nicht erreichen, indem sie von vornherein erklären: mit irgendwelchen Vertretern der Reichsgewerkschaft will ich nichts zu tun haben.
(Andauerndes Lachen rechts und Zurufe links.)
Ja, meine Herren, es läßt sich hier so vergnüglich lachen über Dinge, die, wenn sie durchgeführt werben muffen, doch sehr ernst sind.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Die Aufgabe des Dienstags bestand darin, den Streik zum Abschluß zu bringen.
Wer sich schon einmal mit dem Problem des Streiks befaßt hat, wird wissen müssen, daß es Leute geben muß, die den Streik abblasen, nachdem sie ihn erklärt haben.
(Zurufe rechts: Wie hat man es in Berlin gemacht )
Das hat mit Berlin gar nichts zu tun.
Die Aufgabe für Dienstag war also, mit Hilfe des Beamtenbunbes festzustellen, warum die Retchsgewerkschaft der streikenden Beamten die Beendigung des Streits noch nicht erklärt hat.
Diese Aufgabe ist geglückt mit Hilfe der Vermittlung eines Mitgliedes dieses Hauses, des Herrn Abgeordneten vr.
Höfle, der Mitglieder des Beamtenbundes und ein Mitglied der Reichsgewerkschaft der Postbeamten zu mir brachte.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Thiemel) Ich konnte in diesen Verhandlungen feststellen, daß eigent lich jetzt eine sachliche Ursache, den Streik fortzusetzen, nicht mehr bestand.
Nun kam die Frage der Amnestie, die auch in der Presse erörtert worben ist, zur Sprache.
Sie wissen, in weicher Form diese Frage gelöst worden ist.
Die Amnestie grundsätzlich auszusprechen darüber haben wir von Ansang an keinen Zweifel gelassen —, das gibt es nicht.
Das Kabinett hat sich mit dieser Frage beschäftigt.
Nun habe ich den Schritt getan, der mit Vermittlung des Herrn Abgeordneten Höfle eingeleitet worden ist.
Ich erklärte: ich vm bereit, mit Mitgliedern des Beamtenvundes und Mitgliedern der Retchsgewerkschaft wegen Abbruchs des Streiks in eine Besprechung einzutreten.
(Hört!
Hört!
und Zuruf von den Deutschnationalen: Das Gegenteil von dem, was vorher erklärt worden ist!)
Wenn Sie das als das Gegenteil von dem ansehen, was erklärt worden ist, so will ich dem Hause das Urteil überlassen.
Ich sage Ihnen: in einem solchen Kriegszustand, wo die Warnungsrufe von allen Seilen, auch von Herren, die nicht aus der Linken sitzen, an mich kamen, schaut man, zu einem Frieden zu kommen, der uns vor weiteren großen Schäden bewahrt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Damen und Herren!
Nun ergab sich in der Besprechung mit dem Beamtenbunb (Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Und den Vertreten der Streitenden!)
und den Vertretern der Streikenden, als ich die Frage formulierte: was ist von den Zueilenden heute abend zu tun, um den Streik zum Abschluß zu bringen
—folgendes.
Ich stellte fest, daß ganz allein die Hmübernahme der Frage der Grundsätze und Richtlinien wegen der einzuleitenden Disziplinarverfahren in das Kabinett in Frage kommt Nicht wegen der Disziplinierungen, das ist Sache des Ressorts —, sondern wegen des Umfanges der (6) einzuleitenden Disziplinarverfahren (Aha!
und Zuruf bei den Deutschnationalen: Das ist die Hauptsache!)
—Eine merkwürdige Auffassung, wenn Sie vielleicht diese Frage, die das ganze Volk bis in die Tiefen erzittern läßt, einem einzigen Ressortminister zuschieben wollen!
Ich möchte einmal sehen, wenn einer von Ihren Herren dort säße, ob er nicht auch diese Frage als eine große politische Frage wie wir bewerten würde.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Das haben wir getan.
Lesen Sie doch die Erklärung nach, die herausgekommen ist.
Es war die Erklärung, daß es der Regierung fernliegt, eine Politik der Rache, der Vergeltung im großen an den irregeleiteten Beamten vorzunehmen.
Nicht in einem einzigen Augenblick ist in diesen Unterhaltungen auch nur der Gedanke behandelt worden, daß nun jeder, der an dem Streik teilgenommen hat, etwa dem Disziplinarverfahren unterzogen wird.
Ich werde mich um diese Sache kümmern.
Ich habe in einer ganzen Reihe von Beamten, auch bei Gewerkschaftlern, die Auffassung gehört: es darf die Frage die Disziplinierung und des Einleitens der Disziplinarverfahren nicht ausschließlich etwa in die Hände von lokalen Behörden eines Ministeriums allein gelegt werden.
(Zustimmung links.
Unruhe rechts.)
Es laufen ja heute zahllose Beamte hier im Hause herum, die sich an alle möglichen Abgeordneten gewandt haben.
Wenn also da und dort im Lande erzählt wird wie auch heute Beispiele vorgebracht worden sind, die ich sofort meinem Kollegen Groener weitergegeben habe —, daß Massendisziplinterungen im großen da und dort vorgekommen sind, dann werde ich als Kanzler mit dem Herrn Verkehrsminister darüber sprechen, ob die Richtlinien des Kabinetts eingehalten sind oder nicht.
M (Bravo!
links.)
Selbstverständlich; wenn ich das nicht tun würde, würde ich ja die Pflicht meines Amtes gröblich verletzen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist sehr merkwürdig, daß uns auf einmal von rechts her in der Frage der Disziplinierung Schwäche vorgeworfen wird und der Herr Kollege Scholz sogar soweit ging, uns eine Verletzung des Beamtenrechls vorzuhalten, daß das, was wir mn, verfassungswidrig sei.
Nein, Herr Kollege Scholz, diese subtilen Unterscheidungen, die Sie gemacht haben in einer so bitteren Stunde der Not, in der wir gesteckt haben, kann ich nicht gelten lassen.
Wir mußten uns ein anderes Ziel setzen als eine Politik der Vergeltung und Rache.
(Lebhafte Zustimmung links.
Große Unruhe rechts.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Becker (Hessen): Wer soll denn eine Politik der Rache verlangt haben )
—Nun, dann sind wir ja einig.
Wenn man aber keine Politik der Vergeltung und Rache üben will im großen Heer der Beamten, Herr Abgeordneter Becker, dann muß man die Grundsätze von der Reichsregterung sorgfältig ausarbeiten und sie gemeinsam beschließen, damit eine solche Politik auch an einzelnen lokalen Stellen ausgeschlossen ist.
Diesem Ziel haben wir gedient, und ich glaube, die Herren, die uns heute so lebhaft kritisieren und einen Unterschied machen zwischen den Worten und den Taten der Regierung, sind alle froh, daß sie aus der Sache heraus sind.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Meine Damen und Herren!
In diesem Zusammenhang noch ein weiteres Wort.
Es ist gar kein Zweifel, baß in weiten Kreisen der Beamtenschaft, insbrsonoere der unteren und mittleren Beamtenschaft, der Gedanke Reichstag.
167.
Sitzung.
Areitag den 10.
Februar 19ä2 5778 (I-r. Wirth, Reichskanzler.)
(ä) vorherrschend war, daß das Streikrecht tatsächlich für sie bestehe.
(Lebhafte Zurufe rechts und links.)
Ich stelle nur diese Tatsache fest.
Es war deshalb notwendig, daß die Regierung über den tatsächlichen Rechtsstandpunkt gar keine Unklarheiten aufkommen ließ.
Im Gange der Verhandlungen mit den SpiSenorganisationen der Gewerkschaften ist keinen Augenblick der Gedanke, daß wir einem Slreikrechte der Beamten zustimmen, in die Erscheinung getreten.
(Lebhafte Zurufe.)
Ich glaube.
Sie können mir doch den Kapp-Putsch nicht vorwerfen.
Damals saß ich nicht an dieser Stelle.
Bine, wenden Sie sich an die Regierung, die damals war.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Ich sage, nachdem wir jetzt eine Politik gewisser einzelner Disziplinarverfahren vorsehen, aber leine Politik der großen Vergeltung üben, wird die Beendigung des Streiks ein politisches Mittel werden, um die Beamten von der tatsächlichen Rechtslage zu überzeugen.
(Zuruf rechts: Bis sie wieder streiken!)
Sie haben es nicht in der Hand, was später kommen wird.
Es ist eine unendlich schwere Aufgabe, in dieser Zeit der großen Erregungen von vornherein alles abwägen zu wollen, ob nicht da und dort wieder einmal eine Störung kommen kann.
Aber, seien Sie sich doch darüber klar: diesen Beamtenstreik, wie er ausgebrochen ist, ist nicht vom Himmel gefallen, er ist eben auch ein Teil des Ausbruchs jener ungeheuren Erregung, die durch unser ganzes Volk geht, (lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
infolge des unerhörten Druckes, der auf unserem ganzen Volke lastet.
Ich scheue auch nicht davor zurück, zu sagen: (8) glauben Sie denn, daß die Leistungen unseres Volkes im Sinne der Erfüllung dessen, was menschenmöglich, etwa zur Hebung unseres Volkes und des Beamtenstandes beitragen
Hat jemand gemeint, daß die Reparationsaufgaben, wie sie uns erwachsen, daß die Zahlungen an Gold und an Sachleistungen, daß die unendlich langen Guterzüge, die mit Waren beladen über die Grenze gehen, unserem Volke zur Erleichterung dienen
Meine Damen und Herren!
Diese schweren Erschütterungen, wie wir eine jetzt wieder erlebt haben, müssen wir ertragen.
Wir müßen sehen, sie durch friedliche Mittel zu vermeiden, und wenn wir in eine Schwierigkeit kommen, so müssen wir trachten, rechtzeitig aus einer solchen Situation herauszukommen.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Nun kommt noch ein weiteres!
Der Herr Abgeordnete Dr. Scholz hat sich insbesondere mit der Technischen Nothilfe beschäftigt, und er hat interessante Beispiele dafür gegeben, daß Landesregierungen sich gegen das Einsetzen der Technischen Nolhtlfe gewehrt haben.
(Zuruf rechts: Groener hat das Beispiel gegeben!)
Es ist aber insofern interessant, als daraus das Problem erwächst: soll die Retchsregierung auch in einem solchen Einzelsalle nun der Landesregierung Vorschriften machen
Vielleicht sagt Ihnen (nach rechts) ein Mitglied der Bayerischen Volkspanei, wie das dann in Bayern wirken wird.
(Heitere Zustimmung bet der Bayerischen Volkspartei.
Zuruf rechts: Reichsetsenbahnen!)
Meine Damen und Herren!
Die Einsetzung der Nolhtlfe bei den Eisenbahnen ist jetzt erstmalig in Angriff genommen worden.
Glauben Sie, daß die Organisation der Technischen Nolhilfe von heute auf morgen gemacht werden kann
(Zuruf von den Deutschnattonalen: Die Vorbereitung!)
Was die Technische Nothilfe in Berlin angeht, so (o, haben wir uns mit den zuständigen Personen in Verbindung gesetzt.
Ich habe selbst Sitzungen darüber geleitet, und ich habe gar keinen Zweifel darüber gelassen, welche Auffassung die Reichsregierung hat.
In Verbindung mit meinem Herrn Kollegen Dr. Köster haben wir grundsätzlich das getan, was wir überhaupt tun können.
Die Technische Nothilfe im einzelnen auszugestalten, auch die nötigen Vorbereitungen dafür zu treffen, um unser Volk und insbesondere die Bewohner der Großstädte vor Not und Elend zu bewahren, diese Aufgabe wird sich allerdings als eine pfltchtmäßige Aufgabe insbesondere für die Landesregierungen in den nächsten Monaten und Jahren ergeben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Will man aber die Technische Nothilfe auch für die Eisenbahnen in Anspruch nehmen, so sind Vorbereitungen in einem Umfange notwendig, die, glaube ich, nicht von heute auf morgen organisatorisch erledigt werden können.
Sie müssen aber nicht meinen, daß wir in dieser Frage etwa nichts getan haben.
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit hervorragenden Industriellen gerade aus Berlin, mit Inhabern von Riesenbetrieben über die Frage der Technischen Nothilfe zu sprechen.
Es sind diesmal in einzelnen städtischen Werken Erscheinungen zu Tage getreten, so weit ich unterrichtet bin, daß Werke vom obersten bis zum untersten Beamten verlassen worden sind, (hört!
hört!
in der Mitte und rechts bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
daß im Innern der Werke kein menschliches Wesen zurückgeblieben ist.
Die Übernahme solcher Werke durch die Technische Nothilfe ist eine besonders schwere Aufgabe.
Es kommt nicht nur die Kenntnis des Werkes in Frage, sondern auch die Möglichkeit, die Verbindung des einzelnen Werkes mit den Schwester- und Tochterwerken richtig abzuschätzen.
Die wichtige Aufgabe, die dabei erwächst, ist (i ) die, daß man für alle diese Betriebe allmählich Personenkretse gewinnt, die mit dem Wesen und der Organisation des Werkes vertrant sind.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Diese Aufgabe und auch der Schutz der Leute der Technischen Nothilfe (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) ist eine der ersten politischen Aufgaben des Staates.
Ich stelle aber fest: es mag da oder dort gefehlt haben, es sind mir aber Mitteilungen über ein tatsächliches Versagen der Staatsbehörden in diesen Fragen nicht zugegangen.
(Widerspruch rechts.)
—Bitte, Sie (nach rechts) haben Gelegenheit, im preußischen Landtage, den preußischen Herrn Minister des Innern zu stellen; Sie haben Gelegenheit, dort die preußische Polizei zur Verantwortung zu ziehen.
Hier haben wir nur grundsätzlich der Frage des Einsatzes der Technischen Nolhtlfe nut Bezug auf die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten zum Durchbruch verhelfen können, und das haben wir getan.
Damit haben wir das erfüllt, was uns verfassungsmäßig zugewiesen ist.
Nun hat hernach der Herr Abgeordnete Dr. Scholz auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten von mir Dinge verlangt, insbesondere Verbote von Zeitungen, die, wenn Sie die Verordnung einmal genau durchlesen, in ihr gar nicht begründet wären.
Vorwürfe in dieser Beziehung können Sie mir also nicht machen.
Ich darf daher bitten, zunächst die Verordnung durchzulesen, bevor derartige Vorwürfe erhoben werden.
Soeben wurde von der Linken mir zugerufen als ich sagte, daßBetriebe vollständig verlassen worden seien: bravo!
(Zuruf von den Kommunisten: Jawohl!)
—Tun Sie das!
Ich will Sie daran nicht hindern!
Ich will Ihnen aber daraus eine Antwort geben, indem Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
5779 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
M ich sage: diese Tatsache, daß die lebenswichtigen Betriebe samt und ionders verlassen worden sind, und daß Elend, Not und Verzweiflung in viele Häuser und Hütten, nicht nur in Paläste, eingezogen sind- (Zuruf von den Kommunisten: Das haben Sie verschuldet, weil Sie nicht rechtzeitig mit den Beamten verhandelt haben!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ach, seid doch still!
Es handelt sich hier um den Berliner Streik!)
Herr Abgeordneter Koenen, Sie müssen erst einmal die Fälle richtig unterscheiden lernen und nicht von Dingen sprechen von denen jetzt gar nicht die Rede ist.
Wenn es Ihnen schwer fällt, nehmen Sie einen Augenblick Platz!
Ich stelle also fest: diese Tatsache, daß man einfach große Schichten der Bevölkerung und es sind ja Ihre Brüder (zur äußersten Linken) (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) einfach dem Elend überantwortete, (große Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten) zeigt uns den Weg, auf dem wir gehen müssen, um das ein für allemal unmöglich zu macken: die Organisation der Technischen Nothilfe muß so gefördert und ausgebaut werden, daß Sie niemals mehr Gelegenheit bekommen, Ihren armen Brüdern das Leben unmöglich zu machen.
(Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittrnann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Rede des Herrn Reichskanzlers »die wir eben gekört haben, stand in einem erfreulichen Gegensatz zu der Scharfmacherrede, die er gestern im Auftrag der Koalitionsregierung verlesen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(u) Die Herren der Rechten, die ihr Einverständnis mit der gestrigen Rede von dieser Stelle aus haben bekunden lassen, werden sehr wenig einverstanden sein mit der Rede des Herrn Reichskanzlers, die wir soeben gehört haben.
Diese Rede zeigte wenigstens in etwas ein Verständnis für die ganze Situation, in der sich gegenwärtig die ganze Beamtenschaft befindet.
Die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers aber muß von allen denen, die nicht die Aufgabe der Regierung darin sehen, lediglich ihre „Autorität ''unter allen Umständen zu wahren, selbst wenn das ganze Wirtschaftsleben darüber zugrunde geht, aufs schärfste verurteilt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die gestrige Rede des Herrn Reichskanzlers, die heutige Rede des Verkehrsministers Groener und die Reden der sämtlichen Parteivertreter von Wels bis Berndt, alle haben sich mehr oder weniger in einer Verurteilung des Eisenbahnerstreiks und derjenigen Beamtenorganisation überboten, die den Streik proklamiert hat.
(Anhaltende Unruhe) Herr Präsident, ich bitte, etwas für Ruhe zu sorgen.
Ich bin nicht verpflichtet, meine Stimme zu überanstrengen, wenn die Herren absichtlich lärmen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
Dittmann, Abgeordneter: Es hat in der Tat Verblüffung hervorgerufen, daß ausgerechnet die Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahnbeamten und -anwärter zum Streik aufgerufen hat, eine Organisation, die bisher niemals gestreikt hatte, eine Organisation, die als regierungstreu aus Tradition, als „blau ''und konservativ galt, und es ist ja bezeichnend: der Vorstand der Reicks »(o) gewerksckaft besteht in seiner Mehrheit ans Angehörigen der beiden Rechtsparteien dieses Haukes, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) ans Angehörigen der Deutschen Volkspartei, die auf diesen Bänken sitzt, und aus Angehörigen der Deutschnationalen, die hier ganz rechts bei Herrn Helfferich ihren Platz genommen haben.
Hier im Hause sollen nach mir zugegangenen Informationen (Zuruf von den Deutschnationalen: Die falsch sind!)
fünf Abgeordnete Mitglieder der Reichsgewerkschaft sein, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar der Demokrat Schuldt, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) die beiden Stinnesparteiler Herr Dr. Quaatz (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) und Herr Seibert sowie zwei Deutschnationale, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Herr Deglerk und Herr Schmidt Stettin).
(Abgeordneter Schmidt j Stettin): Der gegen den Streik gearbeitet hat!)
Ich stelle fest, daß nickt bestritten wird, daß diese Herren Mitglieder der Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahnbeamten sind und daß von den Abgeordneten der Linken kein einziger dieser Organisation angehört.
(Abgeordneter Schmidt Stettin): Weil Sie keinen Eisenbahnbeamten haben!
Lachen auf der äußersten Linken) Der Zentrumsabgeordnete Ersing hat die Reichsgewerkkchaft in der Sitzung des Reichstags vom 31.
Januar charakterisiert ich zitiere wörtlich als „sogenannten neutralen Elsenbahnbeamtenverband, der im alten Obrigkeitsstaat jähre- und jahrzehntelang aufgepäppelt und aufgehätschelt worden sei '', als eine Organisation, „die nie den Mut gehabt habe, sich zur gewerkschaftlichen Arbeiter- () bewegung Deutschlands zu bekennen, die gemeint habe, daß sie ein Staat für sich sei.
daß sie keine Rücksicht auf die Arbeiter zu nehmen hätte ''.
Und der Zentrumschrist Herr Ersing fügte allerdings wenig christlich hinzu: Diese Gruppen, die damals gekatzbuckelt haben vom 1.
Januar bis 31.
Dezember jedes Jahres, hat man damals geduldet, und wir müssen jetzt die Folgen dieser damals durchaus verkehrten Haltung der früheren Staatsverwaltung gegen diese Beamtenverbände tragen.
Ja, meine Damen und Herren, nach dieser Charakteristik der Reicksgewerkschaft durch den Zentrumsabgeordneten Ersing sind doch wohl die geistigen Nährväter dieser Gewerkschaft die Vertreter des alten Obrigkeitsstaats, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) also etwa die Hergt und Westarp o tatti yuanti.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Sie haben die Reichsgewerkschaft stets ausgespielt als Gegengewicht gegen die freien Gewerkschaften nach Ihrem Prinzip „Teile und herrsche!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist mir von zuverlässiger Seite mitgeteilt worden, daß unter den preußischen Ministern Hoff und Oeser dem damaligen Eisenbahnbeamtenbund, der Organisation, der die Reichsgewerkschaft angehörte, der ganze amtliche Apparat zu Propagandazwecken zur Verfügung gestellt worden ist, (lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten: Hört!
Hört!
»daß Flugblätter und Werbeschriften aller Art als Eisenbahndienstsache befördert worden sind, (hört!
hört!
links) daß Diensttelegraph und Diensttelephon dieser Gewerkschaft zur Verfügung gestanden haben.
(Hört!
Hört!
links.)
5780 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Dittmann, Abgeordneter.)
M Es ist mir weiter mitgeteilt worden, daß die Personalpolitik der preußischen Eisenbahnverwaltung darauf hinauslief.
durch Schaffung von rund 70 000 Beamtenanwärterstellen der Reichsgewerkschaft neue Mitglieder zuzuführen (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und auf der andern Seite gleichzeilig die Entrechtung dieser Beamtenanwärter durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die amtliche Unterstützung des Eisenbahnbeamtenbundes geschah vor allem aber zu dem Zweck, um die freigewerkschaftliche Beamtenbewegung nicht aufkommen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Politik ist auch von dem Herrn Reichsverkehrsminister Groener, mit dem ich mich noch gründlich zu beschäftigen haben werde, fortgesetzt worden.
Während zur Anstellung gelangte Gewerkschaftsfunktionäre des Deutschen Eisenbahnerverbandes nur vierteljährlich Urlaub erhielten, wurden die hauptamtlichen Funktionäre der Reichsgewerkschaft dauernd beurlaubt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Bevorzugung geschah trotz des Protestes des Deutschen Eisenbahnerverbandes.
Sammellisten wurden den Beamten dienstlich mit einem Laufzettel, der die Namen aller an der Dienststelle beschäftigten Beamten enthielt, durch den Dieustvorqesetzten vorgelegt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ebenso wurden wichtige Mitteilungen der Zentralstelle oder der Bezirksstellen der Reichsgewerkschaft amtlich in Umlauf gesetzt, und die Mitglieder der Retchsgewerkschaft mußten die Kenntnisnahme bestätigen.
Dieses Verhältnis hat bisher zwischen der Reichsgewerkschaft, die jetzt in den Streik getreten ist, und dem Reichsverkehrsministerium und den Vorgängern des Reichs (u) verkehrsministers bestanden.
Ja, wenn nun selbst diese frömmsten Regierungslämmer plötzlich wild geworden sind oder, um das Dichterwort zu gebrauchen, wenn sich bei ihnen die Milch der frommen Denkungsart in gärend Drachenblut verwandelt hat, so muß das doch wohl eine tiefer liegende Ursache hoben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Mit der Phrase, die hier gebraucht worden ist, daran seien gewissenlose Hetzer schuld, können Sie zum Beispiel doch nicht die überraschende Taisache erklären, daß 98 Prozent der Lokomotivführer geschlossen in den Streik eingetreten sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Nein, meine Damen und Herren, nur bet einer akuten Bedrohung der allerelementarsten Lebens- und Existenzbedingungen ist eine solche imposante Geschlossenheit überhaupt möglich.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solche Ursachen haben in der Tat vorgelegen.
Sie werden in der Presse gelesen haben, daß die Reichsgewerkschaft sich an Parlamentarier verschiedener Richtungen mit dem Ersuchen um Vermittlung gewendet hat, unter anderem auch an unsere Partei, die Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands.
Herr Kollege Rosenfeld, die Kollegin Nemitz und ich haben darauf einen allerdings erfolglosen Vermittlungsversuch gemacht.
Dabei haben'wir auch die Leitung der Reichsgewerkschaft und die verschrieene Streikleitung persönlich kennen gelernt, und ich muß sagen, wir alle drei waren überrascht, in diesen Personen ausnahmslos Leute gesetzten Alters mit ruhiger Überlegung und großer Besonnenheit zu finden, ganz im Gegensatz zu den Darstellungen, die in der Öffentlichkeit von diesen Personen gegeben worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie wir in bezug auf die Personen eine Mer- (O) rasckmng erlebt haben, so auch in bezug auf die Ursachen des Streiks.
Mir sind sehr umfangreiche Akten der Reichsgewerkschaft zur Verfügung gestellt worden, von denen ich einen kleinen Teil hier bei mir habe, vor allem die Originalkorresponbenz zwischen der Zentrale der Gewerkschaft und den Ortsaruvpen aus den letzten Monaten.
Aus dieser Originalkorresvondenz habe ich ersehen können, wie die Streikneigung allmählich in den Mitgliederkreisen aufgekommen ist, wie sie auf die Zentrale übertragen worden ist, wie die Zentrale fortgesetzt von einer Ortsgruppe nach der andern bestürmt worden ist.
endlich doch schärfere Maßnahmen zu ergreifen, wie die Zentrale fort und fort sich bemüht hat, zur Geduld zu mahnen und auf den Verhandlungsweg zu verweisen, der zum Ziele führen müsse.
Auch in der Reicksgewerkschaft haben sich die Dinge 'genau so entwickelt, wie ich das aus den Streikbewegungen unserer bestgeleiteten freiaewerkschaftlichen Organisationen seit Jahren kenne: schließlich bringt das Mermaß der Provokation durch Arbeitgeberseite das Faß der Geduld zum Überlaufen.
Der Streik ist unausweichlich, und keine Macht der Erde ist dann noch imstande, ihn aufzuhalten, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) wenn nickt die Gegenseite, die Arbeitgeberseite, endlich zur Einsicht kommt.
So sind die Dinge auch hier gelaufen.
Es sind ja vor allem zwei Punkte, die mit elementarer Wuck t zum Streik gedrängt haben: die absolut unzulänglichen Grundgehälter der mittleren und unteren Beamten, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) die geradezu Hungergehälter sind, und die gesetzwidrige Verlängerung der Arbeitszeit von 8 auf 12, auf 15 Stunden.
(Hört!
hört!
auf der äußersten Linken.)
Dieser Willkürakt der Verlängerung, der tatsächlichen Ver- (i längerung der Arbeitszeit, nicht nur der angedrohten Verlängerung der Arbeitszeit, hat schließlich dem Faß den Boden ansgeschlagen.
Die Erbitterung war vorher schon zur Siedehitze gestiegen infolge der skandalösen Behandlung der Gebaltsfragen durch das Reichsfinanzministerium.
Täuschen Sie sich darüber nicht, meine Damen und Herren: in allen Ressorts im Reich, in den Ländern und in den Gemeinden herrscht bei den unteren und mittleren Beamten darüber eine maßlose und nur zu berechtigte Empörung, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
wie man mit ihren elementarsten Lebensinteressen umgesprungen ist.
Und wäre in allen Ressorts die Provokation der Arbeitszeitverlänqerunq dazu gekommen, wie es der Fall ist bei der Eisenbahn, so hätten wir in diesen Tagen nicht nur einen Eisenbahnerstreik, nein wir hätten einen Generalstreik aller unteren und mittleren Beamten aller Refforts im ganzen Deutschen Reich erlebt.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Täuschen Sie sich nicht darüber: dieser Streik hat ungeheure Sympathien bet allen unteren und mittleren Beamten ausgelöst, wenn sie es auch nicht gewagt haben sich anzuschließen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Und bei den Arbeitern!)
Und bei den Arbeitern nicht minder.
Diese Beamtenkateaorien waren ja schon im alten Obrigkeitsstaat miserabel entlohnt.
Die Geldentwertung und die ungenügende Erhöhung ihrer Bezüge treibt diese Beamtenschichten geradezu in die Verzweiflung hinein.
Überlegen Sie sich doch einmal, meine Damen und Herren: das Existenzminimum ist vom Direktor des statistischen Amts der Stadt Schöneberg, Herrn Kuczynski, kürzlich für eine Familie mit zwei Kindern auf 28600 Mark jährlich berechnet worden.
Aber Sie wissen '11Reichstag 167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
5781 (Dittmann, Abgeordneter.)
() doch als Abgeordnete, die Sie selbst mit tätig gewesen sind bei der Reform der Besoldungsordnung, daß die meisten unteren und mittleren Beamten weit unter diesem Existenzminimum zurückbleiben.
In der kapitalistischen Presse war zu Beginn des Streiks behauptet worden, ein Lokomotivführer bezöge das hohe Gehalt von 39000 bis 40000 Mark.
Die Streikleitung hat demgegenüber nachgewiesen, daß das Gros der Lokomotivführer bis in die Mitte der vierziger Jahre nur ein durchschnittliches Anfangsgesomteinkommen von 22000 Mark bezieht (hört!
hört!
auf der äußersten Lmken) und erst mit sechzig Jahren auf das Höchstgehalt von 30400 Mark kommt.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
»Dabei beträgt das durchschnittliche Lebensalter der Lokomotivführer, die durch das ewige Stoßen und Rütteln der Maschine frühzeitig gesundheitlich ruiniert werden, nach amtlicher Feststellung überhaupt nur 47 Jahre.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Das heißr also: das Endgehalt der Lokomotivführer ist für die Masse derselben etwas ebenso Unerreichbares, wie für die Masse der Menschen etwa das Himmelreich, in das jeder mit hundert Jahren gratis hineinspozieren kann.
(Abgeordneter v. Mumm: Sie sollten sich schämen!
Lachen und Rufe auf der äußersten Linken: Mumm!
Mumm!
Mumm!)
Ja, Herr Mumm, Sie kommen ja bestimmt ins Himmelreich, regen Sie sich doch nur nicht auf.
Meine Damen und Herren!
Welche Kaufkraft aber besitzen denn diese niedrigen Gehälter
Das ist doch schließlich das Entscheidende.
Einer meiner Vorredner hat davon gesprochen, daß die Beamten vor dem Kriege noch schlechter besoldet gewesen seien als jetzt.
Ja, das stimmt doch nur in bezug auf den Nominallohn, aber nicht in bezug auf den Ncallohn.
Darauf kommt es doch an.
)
Es kommt darauf an.
was jemand für das Geld, das ihm als Gehalt in die Hand gedrückt wird, an Lebensbedürfnissen kaufen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat selber bei der letzten Gehaltsreform erklärt, die Gehälter der mittleren Beamten seien um um das Sechs- bis Siebenfache, die der unteren Beamten um das Zehn- bis Dreizehnfache der Friedenshöhe gesteigert worden.
Aber zu derselben Zeit, meine Damen und Herren, war die Indexziffer aller Preise gegenüber dem Jahr 1914 um das Siebenundzwanzigfache gestiegen; (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dos heißt also, für ihr jetziges in Papiermark gezahltes erhöhtes Gehalt können die Beamten nicht halb so viel, ja, vielfach nicht ein Drittel, nicht ein Viertel so viel kaufen, als früher für ihr ohnehin so miserables Friedensgehalt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Beamte sinkt einfach herab zum Pauper, zum verarmten Bettler, er verkommt in Not und Elend, ein Schicksal, das er mit der Masse der Angestellten und Arbeiter teilt.
Diese Massenverelendung ist ja die schlimmste Folge des verbrecherisch begonnenen und verbrecherisch verlängerten Weltkrieges.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und nun, meine Damen und Herren, die Kehrseite der Beamtenmedaille!
Während man der Masse der unteren und mittleren Beamten nicht einmal das Existenzminimum gewährt hat, hat man den höheren Beamten Gehälter bewilligt, die das Fünf- und Mehrfache der unteren Gehälter betragen; man hat Gehälter von 80 000, 100 000 bis 200 000 Mark bewilligt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da hat man gesagt, diese hohen Gehälter müsse man zahlen, damit nicht die Großindustrie die tüchtigen Beamten Reichstag.
I.
19201922.
167.
Sitzung.
aus den Reichsämtern heraushole.
Dieses alte Argument (0) ist grundfalsch.
So hohe Gehälter wie die Großindustrie kann der Staat niemals zahlen.
Außerdem ist der Kreis der wirklich tüchtigen Beamten doch verhältnismäßig klein.
Halten Sie etwa Herrn Stinnes für so dumm, die Zehntausende von Dummköpfen, von Faulenzern und Saboteuren in den höheren Beamtenstellen für seine Betriebe zu engagieren
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das wird ihm niemals einfallen.
Man hat weiter gesagt, die höheren Beamten müßten so hoch dotiert werden, weil sie von ihrem Gehalt Zehntausende von Mark in Form von Einkommensteuer wieder an den Staat zurückgeben müßten.
Nachdem aber die Gehaltserhöhung der höheren Beamten eben unter Dach und Fach gebracht war, hat man sofort das Einkommensteuergesetz so geändert, daß diesen selben höheren Beamten 10 000 bis 17 000 Mark Steuererleichterung beschert wurden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ja, meine Damen und Herren, begreifen Sie denn nicht, daß dadurch Helle Empörung bei den unteren und mittleren Beamten hervorgerufen werden muß, denen man nicht einmal das Existenzminimum gewährt
Was soll man denn antworten, wenn ein solches Verfahren als politische Gaunerei bezeichnet und der Reichstag mit dafür verantwortlich gemacht wird
Und dazu die ganze Art und Weise, wie die Gehaltsregelung der Beamten fort und fort behandelt worden ist: ewiges Verschleppen und ewiges Hinhalten, leere Versprechungen, schöne Worte, aber keine helfenden Taten für die Beamten.
Dabei die soziale Verständnislosigkeit der Regierungsvertreter, besonders des Herrn Reichefinanzministers Or.
Hermes nnd, nicht zu vergessen, des Geheimrals Kühnemann und des Ministerialdirektors v. Schlichen.
Ausgerechnet zwei solche durch und durch deutschnationale, reaktionäre und unsoziale Herren führen fortgesetzt die Verhandlungen wegen der Erhöhung der Beamtengehälter.
Und wie führen sie sie!
Ganz wie im alten Obrigkeitsstaat, teils schroff und verletzend, teils verschmitzt und rominiert.
Das ist einfach unerträglich: dieser Skandal muß ein Ende nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Negierung muß sich darüber klar sein, daß sie sich bei diesen Verhandlungen durch Beamte vertreten lassen muß, die sozial fühlen und denken und die auch den Willen haben, der Lage der unteren und mittleren Beamten gerecht zu werden.
Damit wird allerdings für die gegenwärtige Koalitionsregierung das Kernproblem aufgerollt.
Ich komme damit auf die mangelnde Homogenität zwischen dem Herrn Reichskanzler, den Reichsministern auf der einen Seite und der ausführenden hohen Bureaukratie auf der anderen Seite.
Das Kabinett weiß ja oft gar nicht, was in den Ressorts getrieben wird, wie dort seine Politik systematisch durchkreuzt wird, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie durch dieses absolutistische Vorgehen der hohen Verwalmngsbureaukrptie das Ansehen der Regierung bei den unteren und mittleren Beamten untergraben wird.
Die Minister sind ohnmächtig der hohen Bureaukratie gegenüber, die ja in Wahl heit regiert und die die Minister schiebt wie Figuren auf einem Schachbrett.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Minister müssen oft nach außen decken, was ihre deutschnationalen Geheimräte verbrochen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die hohe Bureaukratie sucht direkt Konflikte, um der Regierung Ungelegenheiten zu bereiten, um die Autorität der Regierung für eine Sache zu engagieren, damit die 78b 5782 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Dtttmaim, Abgeordneter.)
l) Regierung möglichst diskreditiert und blamiert werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So auch beim Eisenbahnerstreik.
Die Regierung hat ich zu Gewaltmaßnahmen treiben lassen, die angeblich hre Autorität und ihr Prestige wahren sollten, die aber in Wirklichkeit das Ansehen der Regierung untergraben und lediglich den Absolutismus der alten Bureaukratie befestigt haben.
Bei wem kann denn das Reichskabinett mit diesen Gewaltmaßnahmen, wie sie der Herr Reichskanzler in seiner gestern verlesenen Rede hier verteidigt hat, moralische Eroberungen machen
Etwa bei Herrn Stinnes oder bei Herrn Helfferich
Nun ich glaube, Sie haben aus den Reden des volksparteilichen und des deutschnalionalen Vertreters zur Genüge gehört, daß das Kabinett deren Gnade trotz alledem nicht finden wird.
Aber bei den Arbeitern hat das Kabinett durch die Scharfmacherei, die Herr vr.
Wirth gestern im Auftrag des Reichskabinetts vorgetragen hat, enorm an Vertrauen eingebüßt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Seine Position ist also nicht gestärkt, nein, sie ist geschwächt worden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es scheint, als wenn der Reichskanzler gar nicht weiß, wie im Reiche des Herrn Verkehrsministers Groener die hohe Bureaukratie gehaust hat, wie man die gesetzlichen Bestimmungen mißbraucht, mit Füßen getreten hat, wie man den gesetzlich gewährleisteten Achtstundentag beseitigt und den Zwölfstundentag durch Direktionsverfügunaen willkürlich eingeführt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Davon wird man dem Herrn Reichskanzler nichts berichtet haben.
Stach den Darlegungen, die er hier gemacht hat,, 2, ist er in dem Glauben, es handele sich lediglich um einen Referentenentwurf des Reichsverkehrsminifteriums über ein Eifenbahnarbeitszeitgesetz.
und darüber sei eine ganz unnötige Aufregung unter den Arbeitern entstanden; der Entwurf sehe ja nur vor, den Achtstundentag, den man beileibe nicht antasten wolle, mit den Bedürfnissen des Betriebs in Einklang zu bringen, und er würde ja noch mit den Gewerkschaften durchgesprochen werden.
Der Herr Reichskanzler hat aber in keiner Weise erkennen lassen, daß ihm die Tatsache bekannt ist, daß dieses Arbeitszeitgesetz, das noch ein Refercntenentwurf sein soll, von den Eisenbahndireklionen in zahlreichen Fällen bereits in die Praxis umgesetzt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Zentrumsabgeordnete Eising hat am 31.
Januar in seiner von mir erwähnten Rede pathetisch gefragt, als er auf den drohenden Eisenbahnerstreik zu sprechen kam: „Wo ist die Stelle, die Regierung oder das Parlament, der es eingefallen wäre, in den letzten Jahren oder Monaten irgend etwas zu tun, was den Anschein erwecken könnte, als ob man die deutsche Beamtenschaft entrechten und versklaven wollte.
Ich bin in der Lage, dem Herrn Kollegen Ersing solche Stellen namhaft zu machen.
Ich nenne ihm die Eisenbahndirektionen in Cassel, Halle, Königsberg, Elberfeld, Dresden, Erfurt, Hannover und zahlreiche einzelne Dienststellen des Eisenbahnbetriebes im ganzen Reiche.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Mir steht darüber ein sehr umfangreiches Material zur Verfügung.
Man ist systematisch darauf ausgegangen, die Arbeitszeit zu verlängern und die Beamten längere Zeit in den Dienst hineinzuzwängen.
Man geht aber nicht offen vor und erklärt, aus dem Achtstundentag werde ein Zehn- oder Zwölfstundentag gemacht, nein man geht heuchlerisch und verlogen vor.
Man versichert immer wieder, man wolle den Achtstundentag nicht antasten.
Aber, (0) so sagt man dem Bureaupersonal, die ungeteilte Dienstzeit, die seit der Revolution eingeführt worden ist, lasse sich nicht aufrecht erhalten.
Kein Mensch könne arbeiten, wenn nicht eine anständige Pause in seine Arbeitszeit eingelegt würde.
Es müsse also eine mehrstündige Mittagspause gemacht werden.
So macht man aus der ungeteilten achtstündigen Dienstzeit zunächst eine Arbeitszeit von zehn, elf und zwölf Stunden, in die man mehrstündige Pausen einlegt, um die Leute zunächst einmal wieder an den Betrieb zu fesseln.
Denn die Eisenbahndirektionen wissen doch, daß das Personal bet den hohen Straßenbahnfahrtkosten, bei den schlechten Lebensverhältnissen in der Nachkriegszeit in den wenigsten Fällen in solchen Mittagspausen nach Hause fahren kann.
Trotzdem wird ihm gegen feinen einheitlichen geschlossenen Widerstand die geteilte Dienstzeit aufgezwungen als ein Vorspiel für die kommende Verlängerung der Arbeitszeit.
Und bei den Schrankenwärtern und Stationsschaffnern entdeckt man plötzlich, daß die Dienstbereitschaft nicht zur Arbeitszeit gehört.
Deshalb zwingt man ihnen jetzt einen Dienstplan auf, in dem man acht Arbeitsstunden auf zwölf Tagesstunden verteilt.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Dafür ein typisches Beispiel aus Hameln.
Dort hat das Betriebsamt verfügt: „Zu den Dienstpausen gehört auch die Dienstbereitschaft der Schrankenwärter.
Dann wird ein Dienstplan aufgestellt, der 12 Stunden Arbeitsbereitschaft vorsieht, in dem einmal 3 Stunden und einmal 1 Stunde sogenannte Dienstbereitschaft eingelegt sind.
Und in dem Mas heißt es dann noch heuchlerisch: Während der Pause sind die Schrankenwärter von jeglicher dienstlicher Arbeit zu befreien; doch müssen sie sich auf den Posten oder in deren unmittelbarer Nähe aufhalten, damit sie sich auf telephonischen Anruf melden können.
1 Ja, stellen Sie sich einmal eine solche Pause vor!
Welchen Wert hat sie, wenn der Betreffende fortgesetzt auf dem Sprung stehen muß, um Dienst zu verrichten.
Das heißt doch einfach den Achtstundentag in einen Zwölfstundentag umwandeln.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Und wie hartnäckig und raffiniert, ja wie gewissenlos geht man dabei vor!
In der Verfügung von Hameln, von der ich eben sprach, kommt die Wendung vor, daß die Lokomotivführer, die während der Bereitschaftspause mit einzelnen Lokomotiven die offengehaltene Strecke befahren, durch Vorsichtsbefehl verständigt werden sollen, daß ich zitiere nun wörtlich wegen Nichtdienstbereitschaft der Schrankenwärter die Schranken nicht geschlossen sind und vorsichtig gefahren werden muß, mit 30 Kilometer Geschwindigkeit.
Stellen Sie sich einmal vor, was das in der Praxis heißt!
Der Schrankenwärter muß in seiner Bude sitzen, eventuell am Telephon.
Da kommt die Lokomotive angefahren.
Er hört es, aber nach seinem Dienstplan hat er jetzt Dienstpause und darf jetzt keinen Dienst verrichten.
Es fällt ihm nicht ein, die Schranke zu schließen.
Es kommt ein Fuhrwerk über die Schienen gefahren, vielleicht wird ein Mensch von der Lokomotive überfahren, ja, der Schrankenwärter sitzt nach seinem Dienstplan in der Bude und läßt das Unglück sich ruhig abspielen.
Ist ein solcher Fall in der Praxis überhaupt möglich
Nein!
Der Schrankenwärter wird selbst schon aus rein menschlichem Gefühl heraus, aus Verantwortungsgefühl heraus die Schranke schließen, das heißt, er wird Dienst tun, und so hat man ihm dann statt des achtstündigen Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 16.
Februar 1922.
5783 (Dittmann, Abgeordneter.)
() Arbeitstages den zwölfstündigen Arbeitstag wieder aufgezwungen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In ähnlichen Verfügungen von anderen Dienststellen, anderen Direktions bezirken, wo der Achtstundentag für die Schrankenwärter ebenfalls angeordnet ist, wird dann ganz zum Schluß versteckt gesagt, derselbe Dienstplan solle für ähnliche Dienstgruppen ebenfalls angewendet werden.
So geht man nach und nach Schritt für Schritt vor.
Einer Gruppe nach der andern wird der Achtstundentag nach und nach hinterlistig und heimtückisch geraubt.
Und hat man ihn erst bei der Eisenbahn beseitigt, dann geht man auch bei der Post und bei den anderen Reichsbetrieben daran, und die Privatindustrie wird folgen.
Meine Damen und Herren!
Der Achtstundentag ist am 12 November 1918 von uns Volksbeauftragten als Maximalarbeitstag eingeführt worden.
Er ist die wichtigste Errungenschaft der Revolution.
Die Verordnungen des Etsenbahnministers Hoff vom 18.
November 1918 und 15.
Dezember desselben Jahres bewegen sich auch in dem Rahmen.
Sie sprechen davon, daß höchstens so und so lange gearbeitet werden darf.
Diese Verordnungen bestehen bis auf den heutigen Tag zu recht.
Herr Groener aber hat am 15.
August des vorigen Jahres einen Ukas erlaffen, in dem er aus dem achtstündigen Maximalarbeitstag den Minimalarbeitstag macht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!)
Er dekretiert einfach in diesem Erlaß: „Die Dienstzeit beträgt mindestens 48 Stunden pro Woche ''.
Er fügt hinzu: „Soweit der Dienst in bloßer Dienstbereitschaft besteht, ist die Zeit von 48 Stunden entsprechend zu erhöhen.
(Erneute Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Das ist die offene gesetzwidrige Aufforderung zur Be '!)
seitigung des Achtstundentages, für die Herr Groener zur Verantwortung gezogen werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit haben alle die reaktionären Eisenbahnpräsidenten und sonstigen Bureaukraten die ministerielle Rückendeckung für ihre Attentate auf den Achtstundentag im Eisenbahnbetrieb.
(Erneute Zustimmung) Das Beamtenpersonal ist ihnen einfach wehrlos ausgeliefert.
Keine Beamtengruppe ist vor ihnen sicher Jeder wird vorgerechnet, daß diese oder jene Zeit keine Arbeitszeit, sondern nur Dienstbereitschaft sei, und daß deshalb die eigentliche Arbeitszeit um soundsoviel verlängert werden müßte.
Meine Damen und Herren!
Ich habe hier in einer Liste über 60 Fälle zusammengestellt, in denen die Maximalarbeitszeit von 26 mal 8 gleich 208 Arbeitsstunden pro Monat willkürlich überschritten worden ist.
Die meisten dieser Überschreitungen betragen 104 Stunden im Monat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) also 312 statt 208 Arbeitsstunden, mit anderen Worten der Zwölfstundentag statt des Achtstundentages.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Minister des Innern Herr Dr. Koster, der Reichsarbcilsminister Dr. Brauns und der Justizminister Dr. Radbruch wären verpflichtet, gegen diese Gesetzwidrigkeiten im Reichsverkehrsministerium von Amts wegen einzuschreiten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Privatunternehmer sind wiederholt in den letzten Jahren gerichtlich bestraft worden, weil sie, selbst wenn es mit Zustimmung der betreffenden Arbeiter geschah, den Achtstundentag gesetzwidrig verlängert hatten.
Aber in dem größten Reichsdetriebe zwingt man die Beamten und Arbeiter, und vielfach unter Androhung der Entlassung, dazu, den Achtstundentag zu überschreiten.
Und waS er- (0) leben wir
Nicht gegen die Verwaltung dieses Reichsbetriebs, nicht gegen den Verantwortlichen Minister Groener wird vorgegangen, nein, gegen die sich verzweifelt gegen ihre Vergewaltigung wehrenden Beamten; gegen sie werden alle staatlichen Gewaltmittel gesetzwidrig in Bewegung gesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun kommt man vielleicht mit dem Beschwerderecht der Beamten.
Das Beschwerderecht der Beamten ist oas berühmte „Messer ohne Heft und Klinge ''.
In der erwähnten Verfügung des Betriebsamts Hameln über den Zwölstundentag heißt das ganz nach militärischem Muster: „Eine Beschwerde durch Anrufen der Schlichtungsstelle oder des Tarifausschufses kann erst nach erfolgter Einführung in Frage kommen ''.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist der Kommißgeist in einer Betriebsverwaltung, über die man bet Herrn Groener angesichts seiner militärischen Vergangenheit allerdings nicht besonders verwundert sein kann.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Beamtenrüte haben zwar nach dem Erlaß vom 7.
Mai 1921 das Recht der Mitwirkung bei allen diesen Dingen.
Das sichert ihnen der § 43 ausdrücklich zu.
Es gibt auch Ortsbeamtenräte, es gibt Bezirksbeamienräte, es gibt einen Hauptbeamtenrat im Reichsverkehrsministerium.
Es ist also herrlich dafür gesorgt, daß die Beschwerden der Beamten erledigt werden können.
Aber wie gehen die Dinge in der Praxis
Ja, wenn ein Dezernent im Reichsverkehrsministertum geteilte Arbeitszeit dekretiert, so protestiert zunächst der Onsbeamtenrat dagegen.
Die betreffende Dienststelle ist anderer Meinung; es erfolgt keine Verständigung.
Dann geht die Sache an den Bezirksbeamtenrat; der Bezirksbeamtenrat protestiert auch; die betreffende Bezirksdienststelle ist der Auffassung des Dezernenten aus dem Reichsverkehrsministerium, also wieder keine Einigung.
Die Sache geht dann an den Hauptbeamtcnrat im Reichsverkehrsministerium; auch dort protestiert der Hauptbeamtenrat.
Das Ministerium ist anderer Meinung, wieder keine Einigung.
Die letzte Schiedsinstanz ist der Rcichsverkehrsminiker, d. h in der Praxis derselbe Dezernent, der die Verfügung erlaffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Beamtenrüte sind einfach eine leere Dekoration, und das Retchsverkehrsminiflerium diüiert einfach was es will.
So mk ß die Beamtenschaft im Reiche des Herrn Groener ein unerhörtes Martyrium auf sich nehmen; (Lachen rechts) eine ewige Unruhe über ihre Dienstverhältnisse zermürbt geradezu die Nervey der Leute.
Hilflos sehen sie sich allen diesen Dingen ausgeliefert.
Alle ihre Verhandlungen, die sie durch ihre Gewerkschaftsführer mit dem Minister führen lassen, bleiben erfolglos.
Es ist ja auch klar: Herr Stinnes, die Großindustrie hat befohlen, mit dem Achtstundentag bei der Eisenbahn aufzuräumen, und Herr Groener führt den Befehl aus.
(Zuruf rechts: Die Entente befiehlt es!)
Nein, nicht die Entente, sondern Herr Stinnes, der in Paris und in London herumreist und der Entente souifliert, sie müsse solche Forderungen stellen.
Die Großindustrie ist es, nicht die englische Regierung etwa.
In England besteht ebenfalls der Achtstundentag, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) besteht die ungeteilte Arbeitszeit im Eisenbahnbetrieb.
Es ist also unwahr, wenn Sie sich hinter die Entente verkriechen wollen; nein, es ist die Profitsucht des deutschen Großkapitalismus, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die dazu treibt!
So hat man die Eisenbahner in den 785 5784 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Dittmann, Abgeordneter.)
O) Streik hineingetrieben, hineingehetzt, Herr Groener, durch Ihre Poltiik.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb sage ich: mag es um die Reichsgewcrkschaft Deutscher Eisenbahnbcamten und Anwärter stehen, wie es will.
Durch Verkettung besonderer Umstände ist sie in ihrem Verzweiflungskampfe zum Preisfechter für die Erhaltung des Achtstundentages geworden, und damit war ihre Sache zur Sache des ganzen deutschen Proletariats geworden.
Der Zwölfstundentag degradiert den Menschen zum Arbeitstier; der Achtstundentag ist die Vorstufe zur Menschwerdung des Proletariats.
Wo deshalb Proletarier, seien es Arbeiter, seien es Angestellte oder Beamte, für den Achtstundentag kämpfen, da werden sie immer und unter allen Umständen die Unabhängige sozialdemokratische Partei Deutschlands an ihrer Seite finden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten!)
Deshalb erklären wir ganz offen und frei: der Kampf der Eisenbahner war sachlich durchaus berechtigt.
Daß der Kampf die Form des Streiks annahm, hat nicht die Reichsgewerkschaft verschuldet, das hat das Verkchrsministerium durch seine fortgesetzten unerhörten Provokationen verschuldet.
(Sehrwahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Groener und Genoffen sind die Streikurheber, und wenn Sie jemand strafrechtlich und disziplinaiisch zur Verantwortung ziehen wollen, bitte, nehmen Sie Herrn Groener vor.
Wenn die Beamten zum Streik gegriffen haben, so haben sie damit lediglich das ihnen durch die Reichsverfassung gewährleistete Koaltrionsrecht ausgeübt.
Die jetzt aufgehobene Verordnung des Reichspräsidenten aber, die den Eisenbahnern das Recht streitig machen wollte, war eine Derfaffuugsverletzung.
Art.
130 der Reichsverfassung (8) sagt klar und bestimmt: Allen Beamten wird die Vereinigungsfreihett gewährleistet.
Art.
159 der Neichsverfassung besagt ferner: Die Vereiuigungsfreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbeits- und Wirlschaftsbkdingungen ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet.
Alle Abreden und Maßnahmen, welche diese Freiheit einzuschränken oder zu behindern suchen, sind rechtswidrig.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit ist die Verordnung des Reichspräsidenten gekennzeichnet und verurteilt.
Sie war rechtswidrig; sie war ein Bruch der Verfassung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir ihre Aufhebung gefordert.
Zu ihi er Rechtfertigung sagt man, der Beamte habe wohl das Koaiitionsrecht, aber nicht das Streikrecht.
Was der Arbeiter sich durch den Streik erkämpfe, die Sicherung seiner Existenzbedingungen, gewähre der „väterliche ''Staat den Beamten freiwillig.
Deshalb brauchten die Beamten nicht zu streiken und dürften nicht streiken.
Es gibt kein Gesetz, das diese Theorie stützen könnte.
Die Revolution hat alle Staatsbürger rechtlich gleichgestellt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Rat der Volksbeauftragten, dem ich ja bekanntlich persönlich angehört habe, hat am 12.
November 191« dekretiert: Das Vereins- und Versammlungsrecht unterliegt keiner Beschränkung, auch nicht für Beamte und Staatsarbeiter.
(Hörtl Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbst die „Deutsche Tageszeitung '', das Hauptorgan der Deutschnationalen, hat am 14.
April 1919 geschrieben: Der Erlaß der Volksbeauftragten gewährt auch den Beamten die volle Koalitionsfreiheit ohne jede Einschränkung.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
DerErlaß aber besteht heute noch zuRecht.
und deshalb haben auch die Beamten das Streikrecht.
Der Allgemeine deutsche Geweikschaftsbund, die Spitzenorganisation der freien Gewerkschaften, hat stets das Streikrecht der Beamten vertreten, besonders auch in seinen Verhandlungen, die er im Jahre I9k9 mit dem deutschen Beamtenbnnd über den Anschluß dieses Bundes an den Allgemeinen deutschen Gewerkichaftsbund geführt hat.
In der Nationalversammlung haben am 1.
August 1919 die sozialdemokratischen Redner Kronen und Stücklen erklärt: „Wir halten die volle Koaliüonsfreiheit der Beamten einschließlich des Streikrechts für notwendig.
(Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Der sozialdemokratische Berichterstatter zum Koalitionsrecht bei der Beratung der Reichsverfassnng, der Herr Abgeordnete Katzenstein, sagte ausdrücklich als Berichterstatter der Kommission, das bitte ich zu bedenken —: Wenn es notwendig ist, daß bestimmte Arbeitseinstellungen ini öffentlichen Interesse verboten werden müssen, so kann das in Spezialgesctzen geschehen.
In der Verfassung dürfen wir das Streikrecht nicht einschränken.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solche Spezialgesetze sind bisher nicht erlassen worden, auch nicht für die Eisenbahnbeamten.
Auch für sie gibt die Neichsverfassung das Koalilionsrecht, indem sie sagt, daß für jedermann und für alle Berufe das Koalitionsrecht gewährleistet sei.
Daß aber zum Koaiitionsrecht das Streikrecht gehört, nun, meine Damen und Herren, bei Arbeitern braucht man darüber nicht zu reden.
1 ( o (Sehr richug!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Es kann höchstens einem so weltfremden Herrn, wie dem Herrn Dr. Scholz passieren, darüber lange juristische Betrachtungen anzustellen, ob zum Koalitionsrecht das Streikrecht gehöre.
Für den Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund ist das immer eine Selbstverständlichkeit gewesen, aber auch für die bürgerliche Gesellschaft für soziale Reform, und deshalb ist die klare Rechtslage die, daß die Beamten das Streikrecht haben, so gut wie jeder andere Staatsbürger auch.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Selbst die Verfechter der Ansicht, daß die Beamten kein Streikrecht hätten, geben aber zu, daß die Voraussetzung für diese Auffassung die tatsächliche Sicherung der Lebens- und Existenzbedingungen der Beamten durch den Staat ist.
Gegenüber den höheren sächsischen Beamten, bei denen diese Voraussetzung erfüllt ist, hat auch unser Genosse Lipinski als sächsischer Minister des Innern diesen Standpunkt vertreten.
Wie lag dieser Fall, auf den sich gestern der Herr Reichskanzler berufen hat und der auch heute von den Lebatterednern angeschnitten worden ist
Lipinski hatte als Minister des J nern unseren Kollegen den Reichstagsabgcordneten Ryssel zum Amtshauptmann in Leipzig ernannt.
Darüber helle Empörung bei der ganzen reaktionären höheren Beamtenschaft in Sachsen.
Der Bund sächsischer Beamten, das heißt die hohe Bureaukratie, protestierte dagegen und verlangte Einfluß auf die Besetzung aller leitenden politischen Ämter: die hohe Bureaukratie drohte mit dem Streik.
Dagegen hat sich Lipinski in jener Rede gewendet, in einer Rede, deren allgemeine Ausiühiungen von unseren Fraktionskollegen im sächsischen Landtag und von unseren sächsischen Parteigenossen geraoe in den entscheidenden Punkten nicht gebilligt worden sind.
Lipinski hat allgemein Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
5785 lDittmann, Abgeordneter.)
(
r) in bezuq auf das Beamtenstreikrecht erklärt, daß es seiner Meinung nach für die Beamten nicht in Frage käme, weil ihre Existenz gesichert und gewährleistet sei.
Für die Beamten, um die es sich damals handelte, traf das zweifellos zu.
Praktisch wandte sich Lipinski nicht gegen Betriebsbeamte, die, wie hier die Eisenbahner, um das Existenzminimum kämpften, sondern er wandte sich gegen die Zunft der reaktionären Staaissaboteure in, der hohen Verwaltungsbureaukratie, die sozialistischen Ministern das Regieren streitig machen wollen.
Es war die „Revolte ''der hohen Bureaukratie, wenn wir das schöne Wort anwenden wollen, das der Herr Reichkanzler gestern im Auftrage der Regierung geprägt hat.
Es lag also nicht ein wirtschaftlicher Streik, sondern ein politischer Machtstreik vor.
Die vollgefressenen sächsischen hohen Bureaukraten handelten nicht aus bitterer Not wie die Eisenbahner; nein, ihr Futtertrog ist gefüllt bis zum Rande, ihnen gegenüber ist gesorgt für die Sicherung ihrer Lebens- und Existenzbedingungen, und das ist der springende Punkt bei der Theorie des fehlenden Streikrechts überhaupt.
Bet den streikenden Eisenbahnbeamten fehlt, wie ich Ihnen nachgewiesen habe, diese tatsächlicheVoraussetzung derSicherung der Existenzbedingungen, und damit bricht ihnen gegenüber diese ganze Theorie zusammen, selbst wenn man sich auf den Boden dieser Theorie stellt.
Der Staat hat seine Pflicht ihnen gegenüber nicht nur nicht erfüllt, daß er ihnen einen anständigen Lebensunterhalt gegeben hätte, nein, er hat sie gesetzwidrig zur Verlängerung der Arbeitszeit gezwungen.
Er hat seine Pflicht den Beamten gegenüber nicht erfüllt und kann auch von ihnen keine Pflichterfüllung fordern.
Es bleibt also dabei: die Beamten haben das Streikrecht nach den klaren Bestimmungen der Reichsverfassung so gut, wie jeder andere Staatsbürger es hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das stellt auch der dem Allgemeinen Deutschen Gewerkichafisbund angeschlossene Deutsche Eisenbahnerverband in seinem Beamtenrätebuch fest.
Das ist diejenige Beamten- und Arbeiterorganisation der Eisenbahner, die der Spitzenorganisation der freien Gewerkschaften angeschlossen ist.
Dort heißt es auf Seite 332 wörtlich es ist geschrieben, als wenn man die heutige Situation vorausgesehen hätte —: Wenn also ein Eisenbahnerstreik zur Einstellung des Dienstes durch die Beamten führt, so kann den Eisenbahnbeamten auf keinen Fall der Vorwurf gemacht werden, daß sie ein bestehendes Gesetz oder eine Verordnung übertreten hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler war gestern sehr schlecht beraten, als er in seiner „Reoolte ''-Rede das Gegenteil behauptete.
Wie sehr er damit auf dem Holzwege war, der ihn direkt in die Arme der Stinnes und Helfferich führen muß, mag der Reichskanzler auch aus einer Äußerung entnehmen, die ein Vertreter desDeutschenRichterbundes dem demokratischen Abgeordneten Remmers gegenüber getan hat.
Herr Remmers hat selber in der Nationalversammlung am 1.
August 1919 darüber berichtet, daß dieser Vertreter des Deutschen Richterbundes ihm gesagt habe, wenn allen Staatsangehörigen das Koalitionsrecht uneingeschränkt eingeräumt sei, müsse naturnotwendig derjenige, der dies Recht nicht besitze, unter die Räder kommen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter diesem Gesichtspunkt wäre es unmöglich, namentlich bei den augenblicklichen Verhältnissen, auf das Streikrecht zu verzichten.
Das bat ein Vertreter des Deutschen Richterbundes erklärt.
Wenn sich die Ebert-Verordnung, die ja jetzt aufgehoben ist, in ihrer Hilflosigkeit auf das Beamtenrecht des kaiserlichen Deutschlands beruft, nun, so hat die Reichsverfassung die Koalitionsbeschränkung dieses (6) Äeamtenrechtes aufgehoben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es bleibt also beim Streikrecht der Beamten.
Die Verordnung des Berliner Polizeipräsidenten gegen die Streikenden, die Verhaftung der Strcikführer und die Beschlagnahme der Streikgclder waren willkürliche gesetzwidrige Gewaltakte.
(Wiederholte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch diese Ausnahmemaßnahmen des Reichspräsidenten und des Berliner Polizeipräsidenten war das Koalitionsrecht schlechthin in Gefahr- Die Arbeiter haben denn auch nur zu gut begriffen, worum es sich handelte: sie wußten wohl, wenn auch jetzt gesagt wird: ja, es soll sich nur gegen die Eisenbahnbeamten wenden, daß das keine Garantie dafür war, daß nicht ganz allgemein eine solche Verordnung gegen das Koalitionsrechr allgemein angewendet würde.
Dadurch sind im Proletariat spontan die Sympathien den Eisenbahnbeamten zugeflogen, daß diese Verordnungen erlassen wurden, und ich sage, ich freue mich darüber, daß das Proletariat in dieser imposanten Weise seine Sympathie mit den streikenden Eisenbahnbeamten und -arbeitern ausgesprochen hat.
Dadurch sind im Proletariat auch die gewerkschaftlichen Bedenken darüber in den Hintergrund gedrängt worden, daß die Reichsgewerkschaft vor der Proklamierung des Streiks mit den übrigen Berkehrsorgonisationen nicht in genügende Fühlung getreten war.
Auch wir sind der Meinung, daß es richtig ist, daß solche Massenkämpfe, die automatisch Gruppe um Gruppe und die schließlich die ganze Bevölkerung in Mitleidenschaft ziehen können, nicht von einer einzelnen Gruppe allein inszeniert werden dürfen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondern daß nur von der Gesamtheit der Betroffenen solche Parolen ausgehen können.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber auch dieser Grundsatz darf natürlich nicht dadurch in sein Gegenteil verkehrt werden, daß die Zustimmung der allerletzten, der allerrcaktionäisten Gruppe erforderlich sei, um überhaupt in einen Gesamtkampf der gesamten Arbeiterschaft, die in Betracht kommt, eintreten zu können.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber diese Frage der gegenseitigen Verständigung über den Kampf ist mehr eine rein interne Sache der betreffenden Gewerkschaften.
Ich habe volles Verständnis für die Gedankengänge, die z.
B. unser Kollege Aufhäuser dieser Tage vom gewerkschaftlichen Standpunkt in der „Freiheit ''über dieses Thema entwickelt hat, und über diese Dinge muß auch jetzt nach dem Kampf sehr ernst und nachdrücklich mit der Reichsgewerkschaft geredet werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Trotzdem bedaure ich, daß die freigewerkschaftlichen Spitzenorganisationen diese Frage in öffentlichen Aufrufen gegen die Streikenden ausgespielt haben, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) statt ihre ganze ganze Kraft gegen die Ausnahmeverordnung des Reichspräsidenten und des Berliner Polizeipräsidenten zu richten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Solange diese Ausnahmeverordnungen bestanden, durften die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften sich zu irgendeiner Mißbilligung des Streiks nicht bereit finden lassen.
Erst fort mit den gesetzwidrigen Ausnahmeverordnungen!
das hätte ihre Forderung an die Regierung sein müssen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt aber erscheinen sie den im Streik befindlichen Arbeitern als Hilfsorgane der Regierung zur gewalt5786 Reichstag.
167.
Atzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(4) samen Ntederringung des Streiks, und das muß ihr Vertrauen im Proletariat erschüttern.
Ich erinnere Sie auch daran, daß die alte sozialdemokratische Partei vor dem Kriege oftmals die Art und Weise nicht gutgeheißen hat, wie es zu großen sozialen Kämpfen, zu den Streiks der Bergarbeiter, ter Hafen- und Werftarbeiter kani, daß sie aber im Kampf selbst nie und nimmer den Streikenden in den Rücken gefallen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Verhalten der Spitzenorganisationen erklärt sich zum guten Teile daraus, daß ihre leitenden Personen parteipolitisch mit einer der Regierungsparteien, der rechtssozialistischen Partei, aufs engste verbunden sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An diesem Beispiel zeigen sich klar die lähmenden Wirkungen der rechtssozialistischen Koalitionspolitik mit kapitalistischen Parteien, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die lähmenden Wirkungen besonders auf den Gewerkschaftskampf.
Weil die Minister ihre eigenen Parteigenossen sind, fanden die rechtssozialistischen Gewerkschaftsführer nicht die Einstellung zur Regierung und die Einstellung zum Streik, die das gewerkschaftliche und politische Interesse des Proletariats erfoiderte.
(Sehr richtig!
bei denUnabhängigen Sozialdemokraten.)
Ihr Verhallen hat der Regierung den Nacken gesteift bei der Weigerung, mit den Streikenden selbst zu verhandeln, es hat ihre Neigung verstärkt, mit brutalen Gewaltmitteln die Bewegung niederzuknüppeln.
Die Situation im Eisenbahnerstreik erinnert mich sehr lebhaft an den großen Januarstreik des Jahres 1918.
Damals streikte das Proletariat gegen das deutsche Gewaltdiktat von Brest-Liiowsk und wollte einen Frieden (8) der Verständigung.
Auch damals mißbilligten die Spitzen der freien Gewerkschaften den Streik.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Overbefehlshaber in den Marken, General v. Kessel, verbot den Streik, verfolgte die Streikleitung und verbot ihr jede Tätigkeit für den Streik.
Der Staatssekretär Wallraf als Minister des Innern lehnte jede Verhandlung mit den Streikenden ab.
Damals gehörten zur Streikleitung auch sechs Parlamentarier: außer Haase, Ledebour und mir auch Scheidemann, Otto Braun, (hört!
hön!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der gegenwärtige Ministerpräsident und Fritz Ebert, (hölt!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) der jetzige Reichspräsident!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit verächtlichem Lächeln und entsprechender Handbewegung teilte uns Ebert eines Morgens mit, daß er als erster das Verbot des Generals v. Kessel zugestellt erhalten habe, und er fügte hinzu: „Der Wisch ist für die Katz ''.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Große Heiterkeit.)
Genau wie jetzt die Streikleiter der verfolgten Eisenbahngewerkschaft, so sind wir von der Streikleitung damals Ebert eingeschlossen von einem Lokal zum andern vor den Polizetschergen geflüchtet.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ein außerordentliches Kriegsgericht hat mich damals zu zwei Monaten Gefängnis und fünf Jahren Festungshaft verurteilt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil ich in einer Versammlung der Streikenden im Treptower Park für einen Frieden der Verständigung hatte sprechen wollen.
Schon nach den ersten Sätzen wurde ich verhaftet.
Aber vor mir hatte ein Redner 20 Minuten lang für das Streikziel sprechen können.
Sein Name ist (6) bisher in der politischen Öffentlichkeit nicht bekannt gewesen: es war der jetzige Reichspräsident Fritz Ebert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Schallende Heiterkeit.)
Ebert, dem Kessel das Verbot als erstem zugeschickt hatte, „den Wisch '', und heute unterzeichnet derselbe Ebert als Reichspräsident einen solchen Wisch, nm den Eisenbahnbeamlen das Streikrecht zu verbieten.
(Heiterkeit auf der äußersten Linken.)
Wie damals der Staatssekretär Wallraf, so lehnen heute die sozialistischen Minister im Kabinett jede direkte Verhandlung mit den Streikenden ab.
(Hört!
Hört!
und Pfui!
auf der äußersten Linken.)
Es scheint, daß man bezüglich der Rechtssozialisten das bekannte Wort dahin variieren muß: mit dem Amt verlieren sie den Verstand!
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Große Heiterkeit.)
Jedenfalls geht ihnen im Amt das proletarische Empfinden vollständig verloren.
Das gilt besonders auch für den Hauptscharfmacher im Reichsverkehrsministerium, den Ministerialdirektor Hitzler, früher sozialdemokratischer Parteisekretär oder Redakteur in Heilbronn.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Streb strebsame Herr, will ich einmal sogen, (Heiterkeit bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) übertrumpft alle Bureaukraten des Reichsoerkehrsministeriums an reaktionärer Gesinnung gegenüber den unteren und mittleren Beamten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das will viel sagen!)
Der Mann paßt allerdings ganz zu seinem jetzigen Herrn o ) und Meister, dem General Groener, (Heiterkeit) der hier steht, lächelnd!
Ich will ihn daran erinnern, daß beim ersten Muniiionsarbeiterstreik im April 1917 er es war, der die streikenden Arbeiter aufs maßloseste beschimpfte, indem er erklärte, wer streikt, ist ein Hundsfott.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
Zuruf von den Deutschnationalen: Da hat er recht gehabt!)
Seitdem führt Herr Groener bei den Arbeitern diesen Kosenamen neben seinem Generalstitel.
Herr Gioener hat das Kabinett auch jetzt durch die Drohung mit seinem Rücktritt gezwungen, (hört!
hön!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) gegenüber den Eisenbahnern den starken Mann zu spielen, die Ebertverordnung zu erlassen und nicht mit den Streikenden direkt zu verhandeln.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Groener hat das Angebot der Streikleitung abgelehnt, bei den Eisenbahnen, besonders in bezug auf die Lokomotiven, Notstandsarbeiten zu verrichten.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Er wollte den Herrenstandpunkt durchsetzen.
Und alle geplatzten Kesselleimngen bei Hunderten von Lokomotiven kommen auf sein Schuldkonto, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) und ebenso alle die wirtschaftlichen Schädigungen, die durch die Dauer des Streiks verursacht worben sind.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Denn der Streik hätte schon am ersten Tage beizelegt werden können, wenn es nur sein trotziger Herrendünkel zugelassen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
5787 (Dittmaim, Abgeordneter.)
(L.) Dieser Mann hat dem deutschen Volke schon als General nur Unheil gebracht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Er hat im Kriege unser ganzes Eisenbahnsystem heruntergewirtschaftet und auf den Hund gebracht, (Zustimmung auf der äußersten Linken) und er ist jetzt das Haupthindernis für den vernünftigen Wiederaufbau des ganzen Eisenbahnwesens.
(Erneute Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Wo sind denn die großen organisatorischen Talente, die man ihm immer nachgesagt hat, die man ihm immer angedichtet hat
Nun, ihr gänzliches Fehlen, Herr Helfferich, ist Ihnen auch bei diesem Eisenbahnbeamtenstreik jedenfalls vollkommen klar geworden, es hat sich nur zu deutlich gezeigt.
Und der Herr Reichskanzler, der allerdings momentan nicht hier zu sein scheint, sollte sich endlich darüber klar sein, daß dieser General keinen Verkehrsorganismus leiten kann, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) daß die Zeit der Generäle bei uns überhaupt vorüber ist, (na!
na!
rechts) und daß für sie höchstens noch ein Platz im Panoptikum ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit auf der äußersten Linken.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter, diese Ausdrucksweise verstößt gegen die Sitte des Hauses.
Ich bitte Sie, sie zu unterlassen.
(Große Unruhe.)
Dittmann, Abgeordneter: Für die Umgangsformen des Generals Groener mit Beamtenvertretern nur ein Beispiel, aus dem Sie ersehen können, ob ein solcher Mann sich überhaupt eignet, in unserer Zeit in irgend iy einem Ressort tätig zu sein, wo er soziales Verständnis dem Personal gegenüber zu zeigen hat.
Im letzten Sommer inspizierte Herr Groener eine Anzahl Eisenbähndireklionsbezirke.
Er kam auch nach Erfurt.
Dort wurden ihm Beamtenvertreter vorgestellt.
Als ihm einer der Beamtenvertreterseinen Namen nannte, antworteteHerrGroenerbrüsk: So, Sie sind Herr Menne; mit Ihnen verhandle ich nicht.
(Hört!
Hört!
und Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten: Hundsfott!
Lebhaftes Bravo und Zurufe rechts.
Große Unruhe.)
Ich freue mich ungemein über den Zuruf, den Herr Dr Helfferich mir eben macht.
Ich habe direkt auf diesen Zuruf gewartet.
Herr Dr. Helfferich rief: das ist der Gurgelmann.
Damit will er sagen, Herr Menne habe den Ausdruck geprägt: wer die Eisenbahn hat, der hat die Hand an der Gurgel des Staates.
Das hat die stinnesierte „Deutsche Allgemeine Zeitung ''in einem Artikel am 6.
Februar dieses Jahres behauptet.
Ich habe mich sofort an die Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahner gewandt und habe festgestellt, daß Herr Menne niemals diesen Ausspruch getan hat.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch kein anderes Mitglied dieser Gewerkschaft.
Der Ausdruck ist gefallen vor 2 Jahren von einem Herrn, der politisch auf einem entgegengesetzten Standpunkte stand wie die Reichsgeweikschaft deutscher Eisenbahner.
(Hölt!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber es ist bezeichnend: wenn die kapitalistische StinnesPreffe irgend eine Lügennachricht bringt, so wird sie von Abgeordneten der Deutschnationalen Volkspaitei unbesehen übernommen.
Auch Herr Groener, als der verantwortliche Minister des Verkehrsresorts, hat sich Tatarennachrichten über Herrn Menne von den hohen Bureaukraten der Eisenbahndirektion in Erfurt aufbinden lassen, und daraufhin ist er in dieser brüsken Weise als Pascha gegenüber einem ordnungsgemäß gewählten Beamtenvertreter aufgetreten.
(0) Stellen Sie sich einmal vor, wenn Herr Mlnne als Beamtenvertreter zu Herrn Groener oder einem anderen Vertreter des Verkehrsministeriums sagen würde: So, Sie sind Herr X, mit Ihnen verkehre ich nicht.
(Lachen rechts.)
—Bitte, wenn Herr Groener das Recht hat, hat auch der Beamtenvertreter das Recht.
(Erneutes Lachen rechts.)
Ich bin der Meinung, daß man auf beiden Setten einen solchen Verhandlungsmodus nicht einschlagen darf, daß auf beiden Seiten der gute Wille zur Verständigung vorhanden sein muß und daß man nicht in solch unverantwortlicher Weise die Gegenseite brüskiert.
Je eher deshalb Herr Groener von seinem Posten als Verkehrsminister verschwindet, je besser für die deutschen Eisenbahnen und je besser für das ganze Deutsche Reich.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
»Wir fordern, daß die Regierung die Versprechungen auch loyal erfüllt, die sie bei der Beendigung des Streiks durch den Herrn Reichskanzler den Beamten hat abgeben lassen.
Nach einfachen, klaren Grundsätzen sind jetzt endlich schleunigst die Grundgehälter der unteren und mittleren Beamten denZeitoerhältniffen anzupassen.
Es darf nicht wieder Wochen- oder gar monatelang darüber verhandelt werden.
Es ist notwendig, sofort daran zu gehen.
Wenn nur der gute Wille vorhanden ist, dann ist das möglich, und wenn eine solche Regelung neue Milliarden an Steuern erfordert, null, so ist das ein Grund mehr zur Erfassung der Sachwerte, der Sachwerte in Industrie, Handel und Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Diese Forderung wird damit auch zu einer Forderung der ganz speziellen Beamtenintereffen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken) Die Beamten, die jetzt wieder in den Dienst zurückgezogen worden sind, sind von einer namenlosen Empörung und Erbitterung darüber erfüllt, daß man den Streikbrechern 200 Mark Tagelohn hat zahlen können, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) daß man ihnen 1000 Mark Belohnung gezahlt hat, (hört!
hört!
auf der äußersten Lucken) während man den Streikenden nicht einmal das Existenzminimum geben wollte.
Welches Parlament, so frage ich, hat denn diese Streikbrecherprämie beschlossen
Woher stammt das Geld
Aus welchem Korruptionsfonds, Herr Groener, haben Sie diese Summe genommen
Hat etwa die Großindustrie Ihnen Summen zur Verfügung gestellt zu diesem verfassungswidrigen Zweck
(Ironische Rufe rechts: Stinnes!)
Darüber fordern wir Auskunft.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Wir fordern, daß das Sonderarbeitsgesetz für die Eisenbahner zurückgezogen wird.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Die Arbeitszeitfrage kann nur generell für alle Arbeiter, Angestellten und Beamten geregelt werden in einem allgemeinen Arbeitszeitgesetz.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 10 Stunden!)
—Ja, Sie rufen 10 Stunden.
Da hört man schon, worauf Sie hinauswollen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sonst kommen wir nicht weiter!)
—Nein, ich sage, ein solches allgemeines Arbeitszeitgesetz darf nicht am Achtstundentag rütteln.
(Erneuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ohne Arbeit kommen wir nicht vorwärts!
Zuruf von der äußersten Linken: Lernen Sie erst arbeiten!
Wettere Zurufe und Unruhe) 5788 Reichstag.
167.
Sitzung.
Freitag den 10.
Februar 1922.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(v) Es muß ihn sichern gegen alle Anfechtungen, ganz gleich, von welcher Seite sie kommen.
Wir verlangen auch, daß alle willkürlichen Verfügungen der einzelnen Eisenbahndirektionen und der einzelnen Dienststellen im Reich, die eine Verlängerung der Arbeitszeit bedeuten, restlos aufgehoben werden.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
In der Maßregelungsfrage ist der Herr Reichskanzler, wie ich ihm an dieser Stelle gestern schon gesagt habe, mit seiner persönlichen Ehre engagiert.
Er hat der Neichsgewerkschaft die Zusicherung gemacht, daß keine Massenmaßregelungen stattfinden sollen.
Daran aber kehren sich die Groenergesellen nicht, überall erfolgen jetzt Massenentlassungen, in Berlin, im ganzen Reich.
Aus allen Direktionsbezirken kommen jetzt Meldungen, daß dutzendweise, Hundertweise Beanite entlassen Werften.
(Hört!
Hört!
und Pfuirufe auf der äußersten Linken.)
Ich könnte darüber eine ganze Anzahl einzelner Mitteilungen machen.
Ich habe dem Herrn Reichskanzler schon eine Reihe.
Einzelfälle mitgeteilt und werde das auch in bezug auf weitere Fälle, die mir zur Kenntnis kommen, tun.
Wir fordern, daß der Reichskanzler sein Wort restlos hält und daß er energisch gegen diejenigen vorgeht, die ihn wortbrüchig machen wollen.
(Zuruf von der äußersten Linken: Groener lacht dazu!)
Ja, das mag er, und gerade weil Herr Groener dazu lacht, will ich sagen: weil die Eisenbohnbeamten mit dem Streik nur ein ihnen nach der Verfassung zustehendes Recht ausgeübt haben, deshalb sage ich, indem ich das von Herrn Groener in die Reichslagssprache eingeführte Wort zurückgebe: ein Hundsfott, wer einen Eisenbahnbeamten maßregelt!
(Sehr gut!
und Bravo!
auf der äußersten Linken.
Unruhe.)
Das sage ich besonders Ihnen, Herr General Groener!
(Stürmische Rufe rechts und in der Mitte: Unerhört!
Frechheit!
Sehr gut!
und Bravo!
auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich bitte uni Ruhe.
Ich bitte die Herren (zur äußersten Linken), ihre Plätze einzunehmen, damit Ruhe und Ordnung entsteht.
(Abgeordneter Dittmann: Solche Maßregelungen --) Ich bitte, Ihren Vortrag zu unterbrechen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Große Unruhe und lebhafte Rufe rechts und in der Mitte: Ordnungsruf!
Abgeordneter Dittmann will seine Rede fortsetzen.
Erneute stürmische Rufe: Ordnungsruf!
Andauernde große Unruhe- Glocke des Präsidenten.)
Ich ersuche nochmals die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
(Abgeordneter Dittmann will erneut seine Rede fortsetzen.
Glocke des Präsidenten) Herr Abgeordneter Dittmann, ich bitte Sie, Ihren Vortrag zu unterbrechen.
Ich richte nochmals an die Herren auf der Linken die Aufforderung, ihre Plätze einzunehmen.
—Wollen die Herren sich auf ihre Plätze setzen!
(Abgeordneter Dittmann: Die Maßregelungen führen nur dazu, die Empörung in der Beamtenschaft Stürmische Rufe: Ordnungsruf!
Fortdauernde große Unruhe.)
Sie, Herr Abgeordneter Dittmann, bitte ich, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen: sie entsprechen nicht der Ordnung des Hauses.
(Fortgesetzte große Unruhe links.
Abgeordneter Dittmann: Die Maßregelungen—) —Herr Abgeordneter Dittmann, ich bitte Sie, Ihren Vortrag zu unterbrechen, und richte nochmals an die Herren auf der Linken die Aufforderung, sich auf die Plätze zu begeben.
(Andauernder Lärm links.)
—Wollen die Herren sich auf ihre Plätze setze »!
Ich bitte den Redner, fortzufahren.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Die Maßregelungen führen nur dazu, die Empörung in der Beamtenschaft zu steigern, zu verhindern, daß wieder Ruhe und Stetigkeit in den Betrieben einkehren kann.
Wir Unabhängigen Sozialdemokraten werden jedenfalls alles tun, was in unseren Kräften steht, um diese Maßregelungen zu verhindern.
Nur dann, wenn keine Maßregelungen (Zurufe von den Deutschen Demokraten und aus dem Zentrum: Hinsetzen!
Erregte Zurufe von der äußersten Linken.
Große Unruhe.
Glocke.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Meine Anordnungen werden nicht befolgt.
Ich schließe deshalb die Sitzung und beraume die nächste Sitzung an auf morgen mittag 1 Uhr.
(große Heiterkeit und fortgesetzte lebhafte Zurufe links) mit der Tagesordnung: Rest der heutigen.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen links.