Präsident r Ich eröffne die Sitzung des Reichtags, die im Einverständnis mit der Mehrheit des Altestenausschuffes bis auf den heutigen Tag verschoben worden war.
Meine Damen und Herren!
Während unserer Osterpause, am 18.
April, ist das Mitglied unseres Hauses Herr Abgeordneter Hue seinen schweren Leiden erlegen.
(Das Haus erhebt sich.)
Er hat dem Reichstag seit 1903 mit größeren Unterbrechungen und der verfassunggebenden Nationalversammlung angehört.
Der schlichte Volksvertreter von markanter Reichstag.
I.
19201922.
206.
Sitzung.

Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten,!
einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Berlagsanstalt, Berlin SW 49, zu beziehen, j Eigenart hat nur selten die Tribüne des Reichstags aufgesucht; aber wenn er sich dazu entschloß, haben seine sachlichen Darlegungen und seine eindringliche Rede allgemeine Aufmerksamkeit und Beachtung gefunden.
Bergbau und Hüttenwesen waren das Spezialgebiet, dem er sich widmete.
Seine Arbeit galt der Besserung der Lebenshaltung der dort Beschäftigten und ihrer geistigen Hebung, und er ging voll in ihr auf.
Bald war sein Name unter seinen Berufskollegen und in weiteren Kreisen, auch über die Grenzen unseres Landes, bekannt geworden.
Aber es widerstrebte seinen Neigungen, sich über andere zu erheben; er fühlte sich am wohlsten unter seinesgleichen, unter seinen Kameraden und Berufsgenoffen, Strebertum und Hochmut blieben ihm immer fern.
In Spa ist er mit aufrechten Worten für die Interessen des deutschen Volkes eingetreten, aber einem Ruf, nach Genua zu gehen, konnte er nicht mehr Folge leisten; denn der Wurm der Krankheit nagte bereits an ihm, während er noch äußerlich fest wie eine knorrige Elche unter uns weilte.
Mögen die vielen Dankesworte, die ihm gewidmet waren, und Ihre stille Ehrung sein Gedächtnis den Lebenden erhalten.
Ich danke Ihnen.
In den Reichstag sind neu eingetreten: der Landwirt Hugo Herrmann in Blaufelden, Oberamt Gerabronn, für den Wahlkreis Nr.
34 (Württemberg), ferner der Gewerkschaftssekretär Karl Spiegel in Bielefeld für den Wahlkreis Nr.
20 (Westfalen-Süd).
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
(0) Schriftführer Abgeordneter Beuermanrrr Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs teile ich er- sD, gebenst mit: 1.
1 von der Provinz Oberschlesien find der Majoratsbesitzer Graf Praschma in Falkenberg (Oberschlesien) zum Bevollmächtigten zum Reichsrat und der Landgerichtsrat a. D., Land es ältester Dr. Zimmer, Mitglied des Landtags, in Hönigsdorf, Kreis Grottkau, zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Retchsrat bestellt, 2.
1 von Württemberg sind die Regierungsräte Drück und Schick sowie für die Dauer der Beurlaubung des Ministerialdirektors Schäffer der Oberregierungsrat Or.
Wtdmann zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat und 3.
1 von Schaumburg-Lippe an Stelle des ausgeschiedenen Staatsrats Bömers der Staatsrat Wippermann zum Bevollmächtigten zum Reichsrat und an dessen Stelle der Staatsrat Steinbrecher zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt.
Präsident r Ferner ist eingegangen ein Schreiben des Herrn Retchsmintsters des Innern über die Angliederung des Reichswasserschutzes an ein anderes Ressort, das ich ebenfalls zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Der Reichstag hat am 7.
April 1922 bei der zweiten Beratung des Haushalts des Reichsministeriums des Innern zu Kap.
18 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben beschlossen, die Reichsregterung zu ersuchen, den Reichswasserschutz bis auf weiteres in einheitlichem Zusammenhangs belassen und bei der geplanten Angliederung an 956 70541Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1 S22.
(Schriftführer Beuermarm.)
(4) 1 ein anderes Reichsreffort in erster Linie das Reichsverkehrsministerium (Wasserstraßen) zu berücksichtigen.
Diesem Wunsche des Reichstags folgend, hat das Reichsministerium am 10.
April 1922 beschlossen, den Reichswasserschutz dem Reichsverkehrsministerium zu überweisen.
Präsident: In die Reichsschuldenkommission ist an Stelle des ausgeschiedenen Mitglieds des Reichstags Brühl der Herr Abgeordnete Henke eingetreten.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkervitzr 1.
1 Entwurf eines Ausfuhrabgabengesetzes; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Verteilung des Gewinns der Reichsbank für das Jahr 1921; 3.
1 Geschäftsbericht, Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung der Retchsmonopolverwaltung für Branntwein für das erste Geschäftsjahr; 4.
1 Aktenstücke zur Reparationsfrage vom Mai 1921 bis März 1922; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Ausprägung von Ersatzmünzen im Nennbeträge von 1, 2, 3 und 5 Mark; 6.
1 Verhandlung über die Verpflichtung eines neuen Mitglieds der Preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Strafgesetzbuchs an das Verfassungsrecht; 8.
1 Bericht nebst Zusammenstellung der Beschlüsse des Finanzpolitischen Ausschusses des vorläufigen Reichswtrtschaflsrats zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Autonomie der Reichsbank; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Zulassung der Frauen zu den Ämtern und Berufen der Rechtspflege; 11.
1 abgeänderter Entwurf des Haushalts für die Ausführung des Frtedensvertrages für 1922; 12.
1 Entwurf eines Gesetzes über Mieterschutz und Mieteinigungsämter; 13.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Pachtschutzordnung; 14.
1 Entwurf eines Gesetzes über Teuerungsmaß.
nahmen für Milttärrentner; 15.
1 Zweite Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalts.
Plans für das Rechnungsjahr 1922; 16.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Lohnstatistik; 17.
1 Verordnung, betreffend die Beschäftigung vori Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Glashütten, Glasschleifereten und Glasbeizereien sowie Sandbläsereien vom 20.
April 1922.
Präsident: Ferner sind eingegangen vom Herrn Reichsmintster der Justiz zwei Übersichten über die vom Reichsgericht auf Grund der Reichsgesetze zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen und zur Aburteilung der hochverräterischen Unternehmen aus dem März 1920 usw.
erledigten Fälle und über die Art ihrer Erledigung.
Diese Übersichten liegen im Archiv des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
Außerdem sind im Reichstag 50 Exemplare des Geschäftsberichts über die Ergebnisse des deutschen Postscheckverkehrs im Kalenderjahr 1921 zugegangen.
Diese liegen in der Drucksachenabteilung zur Entnahme aus.
Ferner bitte ich um die Genehmigung des Reichstags zur Abänderung eines Druckfehlers, der in dem deutschserbischen Handelsvertrag enthalten ist, den wir in (o) einer unserer letzten Sitzungen vor den Ferien beschlossen satten.
Es sind in der Ziffer 6 des Art.
3 die Worte rrtümlich „und unbeweglichem ''stehen geblieben.
Der Druckehler ist bereits vor einiger Zeit von den Herren Parteiührern zur Kenntnis genommen worden.
Ich nehme an, aß das Haus mit der Berichtigung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Der Herr Reichsarbettsminister hat den Entwurf einer Verordnung zur Durchführung des §7 des Reichsversorgungsgesetzes vom 12.
Mai 1920 dem Reichstag nach Zustimmung des Reichsrats vorgelegt.
Diese Verordnung bedarf nach § 103 des Reichsversorgungsgesetzes der Zustimmung eines aus 28 Mitgliedern bestehenden Ausschusses des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage vor, diese Verordnung dem bereits bestehenden 19.
Ausschuß für Kriegsdeschädtgtenfragen zu überweisen.
Dieser Ausschuß hat jedoch nur 21 Mitglieder; es müßte deshalb seine Mitgliederzahl auf 28 erhöht werden.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag mit diesen meinen Vorschlägen einverstanden ist.
Der Hauptgeschäftsführer des Bundes der Landwirte für Süd-Layern in München, Herr Fürholzer, sucht mit Schreiben vom 27.
April dieses Jahres die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklageversahrens gegen das Mitglied des Reichstags Herrn Dr. Heim wegen Beleidigung.
Ferner sucht der Rechtsanwalt Dr. jui.
Ahrens in Berlin als Vertreter der Frau v. Skoroszewski mit Schreiben vom 2.
Mai dieses Jahres die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Herrn Brühn wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, diese Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß des Hauses zur Berichterstattung zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
1 (v) In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Quaatz, Dr. Cremer, Morath, Frau Dr. Matz, Keubler-Böhm, Giebel, Kaiser, Frau Schroeder (Schlesw.
-Holstetn), Leopold, Behrens, Bubjuhn, Dr. Wieland, Schuldt (Steglitz), Sleinkopf, Andre, Dr. Zapf, Breunig, Kahmann, Eggerstedt, vr.
Reichert, Dr. Höfle, Budjuhn, van den Kerkhoff, Schultz (Bromberg), Dr. Quaatz, vr.
Becker (Hessen), Dr. Moldenhauer, Dr. Scholz, Brunner, Schumann, Dusche, Korthaus, Ersing, Schiele, Behrens die Abgeordneten Frau Dr. Matz, Dr. Quaatz, Dr. Becker (Hessen), Dr. Scholz, Müller (Franken), Steinkopf, Kahmann, Lind, Dr. Helfferich, Hergt, Dr. Fischer (Köln), Pohlmann, Eggerstedt, Dr. Höfte, Dr. Moldenhauer, Brunner, Schumann, Schiele, Korthaus, Weilnböck, Behrens, Thomsen, Dr. Becker (Hessen), vr.
Zapf, Dr. Gildemeister, Lemheußer, Schmidt (Cöpentck), Käppler, Dr. Quaatz, Blum, Schlack, Dr. Semnüer, Hammer; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten KeublerBöhm, Dannemann die Abgeordneten Dr.
Most, Dusche; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Becker (Hessen), der Abgeordnete Thiel; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Ledebour die Frau Abgeordnete Sender; in den 9.
Ausschuß für den Abgeordneten Veltin der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer; Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
7055 (Präsident.)
() 1 in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), Frau Wurm, Döbrich, Frau Dr. Matz, Joos, Frau Mneller-Otfried, Dr. Radbruch, Frau Mende die Abgeordneten Dr. Fortmann, Frau Agnes, v. Dr. Kahl, Leutheußer, v. vr.
Schreiber, Hartwig, Dr. Grotjahn, Dr. Rießer; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Koch (Düsseldorf) der Abgeordnete Rieseberg; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Janschek, Frau Reitze, Hensel (Ostpreußen), Laverrenz, Frau Nemitz, Leutheußer, Brunner, Koch (Essen), Hagemann, Frau Dr. Matz, Kuhnt, Dr. Hösle, v. Nehbinder, Korthaus, Frau Schilling, Frau Hauke, Dr. Hösle die Abgeordneten Brunner, Frau Schilling, Laverrenz, Schulze (Berlin), Zubeil, Frau Dr. Matz, Janschek, Korthaus, v. Rehbinder, Brüninghaus, Dr. Hertz, v. Rehbinder, Rheinländer, Dr. Hösle, Frau Hauke, Feldmann, Dr. Fortmann; in den 26.
Ausschuß für den Abgeordneten Riedmiller der Abgeordnete Fischer (Berlin).
Zur Eröffnung der Deutschen Gewerbeschau in München am 13.
Mai hat die Gewerbeschau dem Reichstag eine Anzahl Karten zugesandt, die im Bureau des Reichstags zur Benutzung ausliegen.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Brühn für 4 Tage, Feuerstein für 7 Tage, Sollmann (Köln) und Däumig für je 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Hörsing, Ristau und Scheidemann für je 3 Wochen wegen Krankheit, Cuno, Dr. Heim, Jaud, Joos, Jsenmann und Dr. Roestcke für je 4 Wochen wegen Krankheit, Koch (Essen), Ledebour und Vogel (Berlin) für je 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Abgeordneter Dr. Wienbeck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Interpellation der Abgeordneten Dr. Stresemann und Genossen, betreffend Neutralisierung der Rheinlande durch England und Frankreich (Nr.
4117 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregterung, ob und wann er die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Auswärtigen Amts Gesandter v. Mulius.
v. Mutius, Gesandter, Kommissar der Reichsregierung: Die Retchsregierunz ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigcn Frist zu beantworten.
Prüsidentr Die Interpellation wird dann aufs neue auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans (0) für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
3405, 3883 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der Deutschen Reichsbahn).
Anlage XIX.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4166 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
Antrag Nr.
4169.
In Verbindung mit den mündlichen Berichte« des V.
Ausschusses (Bildungsrvesen), betreffend Fahrpreisermützigungen (Nr.
3469 und 3558 der Drucksachen).
Berichterstatter zu Nr.
3469: Abgeordneter Dr. Löwenstein.
Berichterstatter zu Nr.
3558: für Religionsunterricht usw.
Abgeordneter Sivkovich, für Jugendpflege usw.
Frau Abgeordnete Dr. Matz, für Berufsschulen usw.
Abgeordneter Biener, für Lehrlinge: Abgeordneter Rheinländer.
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialrat Besser, Oberregierungsbauräte Freiherr v. Eltz-Rübenach und Wechmann.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der ordentliche Haushalt der Deutschen Reichsbahn weist eine Einnahme von 71998628000 Mark und eine Ausgabe in gleicher Höhe nach.
Durch den am (o) 23.
März vorgelegten Ergänzungsetat tritt unter Berücksichtigung der vom Haushaltsausschuß vorgenommenen Zu- und Absetzungen in Einnahme und Ausgabe ein Betrag von 28 889 990 000 Mark hinzu, sodaß sich die gesamte Einnahme und Ausgabe des ordentlichen Haushalts auf 100 888 618 000 Mark stellt.
Der außerordentliche Haushalt weist eine Ausgabe von 6789259000 Mark auf, die sich nach dem Ergänzungsetat um 10 203 200 000 Mark erhöht.
Außerdem hat der Ausschuß zur Vermehrung der Wohngelegenheiten für Reichsbahnbedienstete bei Kap.
1 Tit.
3 einen Betrag von 400 Millionen Mark zugesetzt.
Die Gesamtausgabe des außerordentlichen Haushalts beträgt somit 17392459000 Mark.
Ihr steht eine Einnahme von 6 500 000 Mark gegenüber.
Der Mehrbedarf von 17385959000 Mark soll aus Anleihe bestritten werden.
Gegen den Etat von 1921 ist im ordentlichen Haushalt eine Mehreinnahme von 63 384 618 000 Mark und eine Mehrausgabe von 52 549 604100 Mark veranschlagt.
Der außerordentliche Haushalt ergibt gegen 1921 eine Mehreinnahme von 2 500 000 und eine Minderausgabe von 7 407 541000 Mark.
Die Mehrausgabe des ordentlichen Haushalts beruht auf der Erhöhung der Bezüge des Personals, der Preissteigerung bet den sächlichen Ausgaben und der Vermehrung des Schuldendienstes infolge des Anwachsens der Eisenbahnschuld.
Die Reichsregterung bekundete eine große Zuversicht in die Zukunft der Reichsbahn hinsichtlich der Bewältigung des Verkehres und der Rentabilität des Betriebes.
Die Betriebszahl, das heißt der Unterschied zwischen Einnahme- und Ausgabeziffer, ist von 172, 9 tm Jahre 1920 auf 114 im Jahre 1921 gesunken.
Für 1922 wird sie auf nur 95 geschätzt, das heißt, 1922 würden auf 300 Mark Einnahme nur 95 Mark Ausgabe kommen.
Die Berechtigung eines 956 7056 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
(Deglerk, Berichterstatter.)
() solchen Optimismus wurde von mehreren Abgeordneten mit Rücksicht auf die fortgesetzte starke Steigerung der Ausgaben und die fortschreitende Entwertung des Geldes bezweifelt.
Ein wertvoller Teil des oberschlestschen Netzes in einer Länge von 511 Kilometer Normalspur und 108 Kilometer staatlicher Schmalspur im Werte von 221000000 Goldmark wird verloren gehen.
Der Personalbestand ist von 1121715 Köpfen im Jahre 1919 auf 1045 000 Köpfe im Februar 1922, also um rund 76000 Köpfe zurückgegangen.
Ein Abgeordneter wies darauf hin, daß diese Abnahme lediglich dem natürlichen Abgang infolge von Tod, Unfall und Pensionierung zuzuschreiben sei.
Von einer Verminderung in dem im Vorjahr in Aussicht gestellten Umfang sei nichts zu spüren.
Die Regierung beziffere die Grundzahl an Personal auf 700 000 Mann.
Sie werde vermehrt durch den Achtstundentag (210 000), erweiterten Urlaub, erhöhte Erkrankungsziffer (28 000), wöchentliche Lohnzahlung, Bearbeitung der Steuerabzüge (5245), völlige Beurlaubung (388), Beamten- und Arbeitervertretungen (2000), Einstellung von nicht voll verwendbaren Kriegsbeschädigten (2800), Diebstahlsbekämpfung.
Reklamationen (6000), erhöhte Ausbesserungsarbeiten (40 000), zusammen 294 433 Köpfe.
Die im Januar vorhandene Zahl geht noch über diese Zahl hinaus.
Seitens der Regierung wurde auf die dem Personalabbau entgegenstehenden Schwierigkeiten hingewiesen.
Und es wurde besonders betont, daß diesem Personalabbau gerade im linksrheinischen Gebiete besondere Schwierigkeiten erwüchsen, weil sich dort die Entente eingemischt und gegen die Entlassung von Personal protestiert habe.
Die Entlassung von Arbeitern wurde von einigen Abgeordneten bemängelt und der Wunsch geäußert, ihre Wetterbeschäftigung dadurch zu ermöglichen, daß die Ausbesserung der Fahrzeuge nicht mehr an Private vergeben, sondern in eigener Regie ausgeführt (ü) werde.
Die Negierung stellte in Aussicht, daß sie mit den Ausbesserungen von Personenwagen durch Privatwerke im Laufe dieses Rechnungsjahres, mit den Lokomotivausbefferungen in zwei Jahren abbauen werde.
Auf Anfrage eines Abgeordneten bezifferte die Regierung die durch das in Aussicht genommene Arbeilszeitgesetz zu erwartende Personalersparnis im Betriebsdienste ftir den Bereich der Zweigstelle Preußen-Hessen auf 5 og.
Für den Fall der Bewilligung der Forderungen des Personals werde jedoch nicht eine Verminderung, sondern eine Vermehrung eintreten.
Die Regierung wies hierbei darauf hin, daß der Achtstundentag in Süddeutschland weniger mechanisch durchgeführt worden sei als in Preußen.
Zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit des Personals sei das Gedinge- und Prämienverfahren eingeführt, das ausgebaut werden solle.
Während ein Abgeordneter sich gegen die llberstundenwirtschaft wandte, behauptete ein anderer, daß das Personal nicht im genügenden Maße zu Überstunden herangezogen werde.
Die Mitteilungen der Regierung über die Maßnahmen zur Reorganisierung der Perwaltung befriedigten nicht nur nicht, sondern stießen teilweise auf starken Widerspruch.
Insbesondere wurden gegen die geplante Schaffung von drei zentralen Ämtern und die Einrichtung von Abteilungen bei den Direktionen lebhafte Bedenken geltend gemacht.
Auch die starke Vermehrung der Dezernate bei den Eisenbahndirektionen fand nicht die Billigung des Ausschusses.
Die Notwendigkeit, ein gutbefähigtes Betriebspersonal heranzubilden, wurde betont, und die Wegnahme gerade der besten Kräfte des Betriebs- und Abfertigungsdienstes durch Übernahme in den Bürodienst bemängelt.
Um auf Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit hinzuwirken, schlägt der Ausschuß vor, eine größere Anzahl von Stellen als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Diese Stellen sind in dem gedruckt vorliegenden Berichte aufgeführt.
Da die preußische Verwaltung bei den mittleren und (o höheren Beamten wesentlich weniger Beförderungsstellen als die außerpreußischen Behörden gehabt hat, ist bei der Vereinigung der verschiedenen Staatsbahnnetze die Verteilung der Beamten auf die verschiedenen Gruppen nicht gleichmäßig erfolgt.
Deshalb empfiehlt der Ausschuß dem hohen Hause die Annahme der Entschließung unter II 2 des mündlichen Berichtes.
Der Verhütung einer Schädigung des technischen Personals beim Abbau der Stellen soll die Entschließung unter II 1 dienen, deren Annahme ebenfalls empfohlen wird.
Trotz der absoluten Steigerung der persönlichen Ausgaben ist ihr Anteil au der Gesamtausgabe von 50, 68 Prozent im Jahre 1913 auf 43, 40 Prozent im Jahre 1922 zurückgegangen.
Dagegen ist der Anteil der sächlichen Ausgaben an der Gesamtausgabe von 49, 32 Prozent im Jahre 1913 auf 56, 60 Prozent im Jahre 1922 gestiegen.
Die Materialpreise betragen nach Angabe der Regierung im Durchschnitt etwa das68fache des Friedenspreises.
Zur Verminderung der sächlichen Ausgaben wurde eine Änderung des Beschaffungswesens angeregt und die Anwendung kaufmännischer Methoden bei Einkauf der Stoffe und Fahrzeuge gewünscht, überhaupt hielt der Ausschuß die Durchtränkung der Verwaltung mit kaufmännischem Geist für erforderlich.
Die Regierung wurde darauf hingewiesen, welche Bedeutung der Kohlenund Ölverbrauch auf die Höhe der Ausgaben besitzt.
Der Brennstoffverbrauch ist von 21, 94 Tonnen für 1000 Lokomotivkilometer im Jahre 1919 auf 19.
38 Tonnen im Jahre 1921 zurückgegangen.
Im Jahre 1922 rechnet die Regierung mit einem Verbrauch von 18, 8 Tonnen für 1000 Lokomotivkilometer, was gegen 1913 immer noch ein Mehr von 4, 4 Tonnen bedeutet.
Die Regierung sagte weitere Bemühungen auf Herabsetzung des Verbrauches zu, wies jedoch darauf hin, daß diese Herabsetzung sehr stark von der Güte der Kohle () abhängig sei; sie lasse noch außerordentlich viel zu wünschen übrig.
Die Bestrebungen der Verwaltung nach Verlängerung der Lebensdauer der Gleise wurden gebilligt, aber auch Bedenken gegen den geringen Umfang des geplanten Gleisumbaus erhoben.
Zur Verringerung der Kosten der Gleisunterhaltung wurde die ausgedehnte Verwendung vou Stopfmaschinen empfohlen.
Scharfe Kritik wurde an der mangelhaften Wagengestellung besonders im Hinblick auf die Zustände im Westen und in Hamburg geübt.
Ein Abgeordneter glaubte, einen starken Rückgang der Leistungsziffern von 1921 gegenüber denen von 1913 feststellen zu sollen.
Ihm gegenüber stellte der Minister eine Steigerung der Leistungen im letzten Jahre fest; die Leistungen haben nach Angabe der Regierung 94 Prozent der Leistungen der Vorkriegszeit erreicht.
Die Beschleunigung des Wagenumlaufs, die Neuaufstellung der Leitungsvorschriften lediglich nach wirtschaftlichen Grundsätzen, die genaue Ermittlung der Selbstkosten, die Vereinfachung des Abfertigungsdienstes und die Einführung beschleunigter Personenzüge vierter Klasse wurden von der Regierung in Aussicht gestellt.
Durchgreifende Reformen mit dem Ziele der Vereinfachung und Verbilligung der Verwaltung wurden als unerläßlich bezeichnet und ihre baldige Durchführung gewünscht.
Die Meinung des Ausschusses ging dahin, daß lediglich durch Steigerung der Tarife die Bilanzierung auf die Dauer nicht zu erreichen sei.
Die sich überstürzenden Tariferhöhungen waren Gegenstand lebhafter Kritik, wobei die hierdurch dem Wirtschaftsleben erwachsenden schweren Schäden erörtert wurden.
Seitens der Regierung wurde festgestellt, daß die Gütertarife vom 1.
April 1922 ab das 47 fache der Friedenspreise betragen, also hinter der Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
7057 (Deglerk, Berichterstatter.)
(L) Preissteigerung für Stoffe zurückbleiben.
Von verschiedenen Seiten wurden Wünsche hinsichtlich der Staffeltarife und der gebrochenen Transporte geäußert.
Bei der Besprechung der Einnahmetitel wurde ferner eine scharfe Kontrolle der Einnahmen gewünscht, und zwar unmittelbar bei den Außendienststellen, da gegenwärtig erhebliche Beträge durch unrichtige Frachtberechnung verloren gingen Der Ausschuß hat Änderungen an den Zahlen des Etats vorgenommen, bei Ausgabetitel 5 die Absetzung von 2 Millionen, bei Tit.
7 durch Absetzung von 10 000 Mark, bei Tit.
14 die Absetzung von 200 Millionen, bei Tit.
15 ebenfalls die Absetzung von 200 Millionen.
Wünsche wurden geäußert hinsichtlich der Berücksichtigung des Arbeiterverkehrs in den Industriegebieten und der Ausdehnung des Dororttarifs auf Orte, in denen durch die hohen Fahrkosten eine Entwertung des Hausund Grundbesitzes eine Einschränkung der Erwerbsmöglichkeit und eine Erschwerung der Siedlung herbeigeführt wird.
Bei dem außerordentlichen Haushalt wurde auf die mißliche Lage derjenigen Gegenden hingewiesen, die durch die Neufestsetzung der Grenzen von ihren bisherigen Eisenbahnverbindungen abgetrennt worden sind.
Es wurde der Wunsch geäußert, auf die Verkehrsbednrfnisse dieser Gegenden besondere Rücksicht zu nehmen.
Die bezüglich des Arbeiterverkehrs, der Vororttarife, der Schlafwagen usw.
geäußerten Wünsche sind in Entschließungen zusammengefaßt, die Ihnen hier in dem mündlichen Bericht auf Drucksache 4166 vorliegen.
Der Ausschuß schlägt dem hohen Hause vor, dem Haushalte nebst Ergänzungshaushalt mit den vom Ausschuß vorgenommenen Zu- und Absetzungen sowie den Entschließungen die Zustimmung zu geben.
Präsident: Wir beginnen die Beratung bei Kap.
I.



Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben S. 8 und verbinden damit die mündlichen Berichte des 30.
Ausschusses (Bildungswesen) (Nr.
3469 und 3558 der Drucksachen).
Zn dem ersten Bericht hat Herr Dr. Löwenstein als Berichterstatter verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Sivkovich und die Frau Abgeordnete I) r. Matz verzichten auch aufs Wort als Berichterstatter.
Ich erteile nunmehr das Wort dem Herrn Abgeordneten Biener als Berichterstatter.
Biener, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der 30.
Ausschuß für das Bildungswesen hat sich mit einem Antrag zu beschäftigen gehabt, der auf Fahrpreisermäßigung für Berufsschüler abzielte.
Die ständige Erhöhung der Eisenbahnfahrpreise hat nicht nur wirtschaftliche, sondern auch ganz erhebliche kulturelle Nachteile im Gefolge.
Die hochausgestalteten Berufs-, Fach- und Fortbildungsschulen des Sachsenlandes und anderer Gegenden des Deutschen Reichs haben ihre Schüler nicht nur an den Schulorten, sondern die Berufsschüler, die Lehrlinge, kommen aus weiterer Umgebung wöchentlich ein- oder zweimal auf mehrere Stunden, nach dem Schulorte.
Mit der Erhöhung der Fahrpreise ist der Besuch dieser Berufs-, gewerblichen, Fach- und Fortbildungsschulen selbstverständlich vor eine Schwierigkeit gestellt.
Da sich diese Lehrlinge zum allergrößten Teil aus den Kreisen der Minderbemittelten rekrutieren, so hat das zunächst die Folge, daß sich die Lehrlinge den Besuch der Berufsschulen nicht mehr leisten können.
Aus dem Grunde hat der 30.
Ausschuß recht wohl erkannt, daß es gilt, hier eine Lücke auszufüllen, und ich bin in der Lage, festzustellen, daß die Ausschußmitglieder einmütig ohne Unterschied der Partei sich auf den Antrag geeinigt haben, zu beschließen, an das Reichsverkehrsministerium die Bitte zu richten, daß die Fahrpreise für die Berufsschüler auf ein Viertel der tarifmäßigen Preise herabgesetzt werden.
Nun hat das Retchsverkehrsministerium dagegen (6) geltend gemacht, daß man der Eisenbahnverwaltung nicht zumuten könnte, Wohltaten nach den verschiedensten Richtungen zu vollbringen.
Man meinte, daß man den Lehrlingen schon aus dem Grunde nicht mit einer Fahrpreisermäßigung kommen könne, weil sie ja zu meiner Verwunderung mußte ich das hören —, sich eine selbständige Stellung im Wirtschaftsleben errungen hätten.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Ich verstehe nicht, wie das Reichsverkehrsministerium diesem Gedanken Raum geben kann.
Freilich, wenn man sich die verschiedenen Tarife ansieht, zum Beispiel den Nachtrag VI vom 1.
Juni 1921, so findet man da auf Seite 5 unter Ziffer 2 folgende Bemerkung: Schülermonatskarten werden nicht ausgegeben an a.)
Personen in selbständiger Lebensstellung ohne Rücksicht auf ihr Lebensalter; 5) berufstätige Personen in unselbständiger Lebensstellung, zum Beispiel Lehrlinge, die am Arbeitsort Fortbildung
-, Fachschulen usw.
besuchen zur Fahrt zwischen Wohnort und Schulort.
Während man auf anderen Gebieten, zum Beispiel dem des Sports zu meiner Freude sage ich das Liberalität und Entgegenkommen bewiesen hat, zeigt man sich auf diesem Gebiete gestatten Sie mir, daß ich das für den Ausschuß ausspreche von einer Verständnislosigkeit gegenüber diesen Bedürfnissen, daß sich hier wohl das Plenum des Reichstags in seiner Gesamtheit dahinter stellen muß, um endlich einen Wandel in der Anschauung des Reichsverkehrsministeriums herbeizuführen.
Die früheren Verwaltungen der Landeseisenbahnen, zum Beispiel der sächsischen, aber auch anderer, haben auf diesem Gebiete weitgehendes Entgegenkommen bewiesen.
Sie haben den Berufsschülern die Fahrpreisermäßigung zuteil werden lassen, und es ist ganz selbstverständlich, daß eine Wandlung in der Auffassung, wie sie nunmehr M) durch die Stellungnahme des Reichsverkehrsministeriums eingetreten ist, in den davon betroffenen Kreisen eine ganz erhebliche Mißstimmung auslösen muß.
Aus dem Lande ist eine Reihe von Petitionen sowohl an die Regierung, als auch an die einzelnen Abgeordneten gerichtet worden.
Ich erinnere daran, daß noch vor wenigen Tagen die Fach- und Fortbildungsschule der Stadt Chemnitz sich an den Herrn Minister um Berücksichtigung der Wünsche der Schulen und der davon betroffenen Kreise gewandt hat.
Die Darlegungen in dieser Eingabe sprechen für sich; ich will sie nicht wiederholen.
Erst heute ist mir wieder aus dem Lande Thüringen, nämlich aus Neustadt an der Orla, eine Bittschrift zugegangen, die auch dahin geht, daß die Schule einfach nicht mehr existieren kann, wenn den Berufsschülern nicht die Ermäßigung auf die Fahrpreise zugestanden würde.
Und nun, meine Herren vom Verkehrsministerium, noch ein Wort.
Sie sind doch wohl auch mit dem Ausschüsse darin einverstanden, daß in der Gegenwart und in der nächsten Zukunst sehr viel davon abhängt, wie wir unseren gewerblichen Nachwuchs ausbilden.
Dazu gehört aber nicht nur die Ausbildung in der Werkstatt, sondern namentlich auch die theoretische Ausbildung in der Berufs-, Fach- und Fortbildungsschule.
Wenn Sie den Besuch dieser Schulanstalten durch die Verweigerung der Fahrpreisermäßigung unmöglich machen, dann wird man die Pflicht, die uns nach der Richtung hin obliegt, nämlich die Leistungsfähigkeit unseres Gewerbes zu steigern, nicht erfüllen können.
(Zustimmung rechts.)
Aus diesem Grunde hat sich der 30.
Ausschuß einmütig auf den vorliegenden Antrag geeinigt, und ich bitte Sie, einstimmig diesem Antrag Ihre Zustimmung erteilen zu wollen.
(Beifall rechts.)
7058 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
() 1 Präsident r Der Berichterstatter zum letzten Punkt, der Herr Abgeordnete Rheinländer, hat auf das Wort verzichtet.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Stieler.
Stieler, Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium: Meine Damen und Herren!
Zu den Anträgen des 30.
Ausschusses (Btldungswesen) hat das Reichsverkehrsministerium noch keine Stellung genommen.
Das Reichsverkehrsministerium geht davon aus, daß es zweckmäßig sei, diese Anträge auch im Finanzausschuß zu besprechen, und hat eine diesbezügliche Anregung an den Herrn Präsidenten des Reichstags gelangen lassen.
Es erscheint nicht angebracht, daß derartige, doch die Finanzen der Reichseisenbahn sehr schwer alterierende Beschlüsse in einem Ausschuß gefaßt werden, der nur die eine Seite zu beurteilen at und beurteilen kann, dem dagegen die Beurteilung er anderen Seite, nämlich der Finanzsette, nicht obliegt.
(Dr. Löwenstein: Das Reichsverkehrsministerium war doch vertreten!)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es wird Sache des Reichstags sein, wenn wir zur Abstimmung über diese Anträge kommen, zu beschließen, ob sie noch einmal dem Hauptausschuß überwiesen werden sollen.
Vielleicht ergibt die Aussprache im Plenum es haben sich ja noch mehrere Redner dazu gemeldet —, daß sich die Sache schon hier erledigen läßt.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brunner.
Brunner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der ordentliche Haushalt schließt mit 97 078 000 000 Mark ab.
In den Jahren 192021 haben wir bei den Reichseisenbohnen ein Defizit von 24.
3 Milliarden gehabt.
Für (L) das Jahr 1922 soll ein Reichszuschuß, wie er in den beiden letzten Jahren gegeben wurde, nicht mehr notwendig sein.
Der Reichsverkehrsminister hat seinen Sanierungsplan, den er dem Hause bei der vorjährigen Etatberatung vorgelegt hat, inzwischen aufgegeben und will das Gleichgewicht schon im Etat des Jahres 1922 Herstellen.
Mir erscheint es mindestens zweifelhaft, ob ''diese veränderte Politik richtig ist.
Das mutet mehr wie eine Doktor-Eisenbart-Kur an, die bekanntlich nur in sehr seltenen Fällen zu dem gewünschten Erfolge führt.
Der Minister sagte im Ausschuß, daß ihn außenpolitische Gründe zu dieser veränderten Politik bewogen haben.
Vielleicht spielten auch noch andere Gründe dabei mit, die den Minister zu dieser Änderung seiner Politik veranlaßten.
Jedenfalls aber ist dadurch die gesunde Entwicklung unseres Eisenbahntarifwesens nach meiner Ansicht schwer beeinträchtigt worden.
Der Gegensatz zwischen der bisherigen Schonung der Tarife und der jetzigen Steigerung ist doch allzu groß, als daß er nicht schädigend wirken müßte.
Nun ist aber die Reichseisenbahn nicht nur Verkehrsinstitut, sie hat auch allgemeine volkswirtschaftliche und soziale Aufgaben zu erfüllen.
Ich gebe zwar zu, daß es unter den heutigen Verhältnissen bet der andauernden Geldentwertung keineswegs leicht ist, auf der einen Seite für die Selbstkostendeckung zu sorgen, auf der andern Seite volkswirtschaftlichen und sozialen Interessen gerecht zu werden.
Diese Aufgaben zu erfüllen, wird aber gerade durch die jetzt eingeschlagene Tarifpolitik fast zur Unmöglichkeit gemacht.
Ich will hier nicht mit Einzelwünschen hervortreten.
Dem Herrn Minister sind die zahlreichen und berechtigten Wünsche der Kleinsiedler, der Vorortbewohner, der gemeinnützigen Vereine, ebenso auch die Wünsche, wir sie in den einzelnen Ausschüssen, so im Bildungsausschuß, vorgetragen worden sind, bekannt.
Alle diese Wünsche müssen zurückgestellt werden, sie können nicht (6) berückstcht werden, weil die Tarifpolitik ihre Erfüllung einfach nicht zuläßt.
Letzten Endes steht es aber auch so, daß jede Tariferhöhung, wie sie sich heute gestaltet, doch ohne weiteres auf das arbeitende Volk abgewälzt wird, das schließlich unter den Lasten nach und nach völlig zusammenbrechen muß.
Die Einnahmen der Eisenbahn, die sich auf 97 Milliarden belaufen, setzen sich zusammen aus Einnahmen aus dem Personenverkehr mit 11, 6 Milliarden, aus dem Güterverkehr mit 83, 3 Milliarden und aus sonstigen Einnahmen in Höhe von 2, 1 Milliarden.
Daraus ergibt sich, daß den sonstigen Einnahmen nicht eine große Bedeutung beizumessen ist.
Ich bin aber der Ansicht, daß die Eisenbahnverwaltung auch diesen sonstigen Einnahmen eine größere Bedeutung beimessen sollte, und es wäre meines Erachtens sehr wohl möglich, diese sonstigen Einnahmen wesentlich zu erhöhen, nämlich dann, wenn die Eisenbahnverwaltung davon absehen wollte, weitere Prtvatmonopole zu schaffen, und dazu überginge, bestehende Monopole zu beseitigen.
Wir haben den schon viel besprochenen Hobbing-Bertrag, auf den ich nicht weiter eingehen will; denn er ist ja nach dem Gutachten namhafter Juristen leider nicht abzuändern.
Er muß bestehen bleiben, und wir haben uns bis auf weiteres damit abzufinden.
Für die Reklame wird heute unendlich viel Geld ausgegeben.
Die Eisenbahnverwaltung könnte sich aus diesem Reklamewesen, das sie verpachtet hat, ganz andere Einnahmen verschaffen, als es leider durch diesen Vertrag jetzt möglich ist.
Ueber den Mitropavertrag ließe sich vieles sagen.
Angeblich ist die Mitropagesellschaft geneigt, den Vertrag zu lösen, weil sie, wie sie angibt, an dem Schlafwagenverkehr gar nichts verdiene.
Ich bin dagegen der Meinung, daß daran wohl etwas zu verdienen ist, und der Haushaltsausschuß hat sich ja auch auf den Stand- (i ) Punkt gestellt, man solle den Vertrag lösen, und hat eine entsprechende Entschließung angenommen, wonach der Schlafwagenverkehr innerhalb des Reiches wieder von der Reichseisenbahn übernommen wird.
Es ist nicht angängig, eine solche Verkehrseinrichtung an eine Privatgesellschaft zu übertragen; diese Einnahmen müssen der Verkehrsanstalt selbst zufließen.
Was mit diesem Vertrag beabsichtigt war, den internationalen Verkehr durch Deutschland zu lenken, ist bisher nicht gelungen; das Gegenteil ist eigentlich eingetreten.
Das Haus möge also der Entschließung des Ausschusses beitreten, daß der Schlafwagenverkehr wieder unmittelbar von der Eisenbahnverwaltung selbst betrieben wird.
Eine andere Einrichtung, an der die Eisenbahnverwaltung nur teilweise beteiligt ist, das Mitteleuropäische Reisebureau, hat seine Aufgabe bisher keineswegs gelöst.
Neben dem Mitteleuropäischen Reisebureau besteht schon seit längerer Zeit die Reichszentrale für deutsche Verkehrswerbung.
Meiner Ansicht nach war diese Reichszentrale geschaffen, um das Mitteleuropäische Reisebureau abzulösen, um dessen Aufgaben zu übernehmen.
Das ist bisher nicht geschehen; es bestehen beide Einrichtungen nebeneinander.
Die Propaganda für Verkehrshebung, also das, was zurzeit nur Geld kostet, hat die Reichszentrale zu bearbeiten, das fällt der Etsenbahnverwaltung zu; dagegen ist alles, wobei unmittelbar Einnahmen zu erzielen sind, Sache des Mitteleuropäischen Reisebureaus.
Es ist unbedingt notwendig, daß diese ganze Sache von der Reichseisenbahnverwaltung übernommen wird.
Es wird sich zeigen, daß der Verkehr zu heben ist, und daß sich die Einnahmen dadurch steigern.
Aus allen diesen Dingen scheint mir hervorzugehen, wie auch aus anderen Beispielen, daß es doch erheblich an dem nötigen Geschäftssinn in der Etsenbahnverwaltung fehlt.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
7059 (Brunner »Abgeordneter.)
(L.) Als etwas Erfreuliches ist die Steigerung der Betriebsleistungen zu verzeichnen.
Im Jahre 1913 sind einschließlich Elsaß-Lothringens 31 Milliarden Wagenachsenktlometer geleistet worden, im Jahre 1919 allerdings ausschließlich Elsaß-Lothringens nur 20, 3 Milliarden, 1920 22, 5, 1921 24, 5 und 1922 nach einer Schätzung 25, 9 Milliarden Wagenachsenkilometer.
Die gegenwärtigen Leistungen entsprechen allerdings noch keineswegs denen von 1913.
Sie bedeuten doch aber gegen 1919 eine Steigerung um 20, 9 Prozent, und das ist ein erfreuliches Ergebnis, um so mehr wenn wtr dabei in Betracht ziehen, daß in dieser Zeit der Personalstand um 5, 6 Prozent zurückgegangen ist.
Es spiegelt sich in diesen Zahlen die gesteigerte Leistung des Personals wider; denn rechnen wir die Wagenachskilometer auf den Kopf um, so ergeben sich für 1921 pro Kopf 55 Prozent, für 1922 sogar 61 Prozent der Leistungen von 1913.
Wenn es nun richtig ist, was vor einiger Zeit die „Deutsche Tageszeitung ''schrieb, daß in einem Privatbetrieb in Rheinland-Westfalen nur eine Leistung von 47 Prozent gegen 1913 zu verzeichnen ist, so ist diese Leistung von 55 Prozent beziehungsweise 61 Prozent gegenüber 1913 doch erheblich höher, und man sollte meinen, daß nun endlich das Geschrei von der Untüchtlgkeit, von der Dienstunfreudigkeit und Arbeitsunlust des Eisenbahnpersonals verstummen müßte.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
über die Leistungen in denReparatnrwerkstü'tten der Eisenbahnverwalmng sagte der Herr Verkehrsmintster selbst in der von ihm herausgegebenen kleinen Broschüre „Zur Lage der Reichsbahn '', daß die Arbeitsleistung des einzelnen Arbeiters im Durchschnitt den Friedenswert erreicht, in einzelnen Abteilungen die Friedenstagesarbeit überholt hat.
Meine Damen und Herren, ich sage nicht zu viel, wenn ich in diesem Zusammenhang behaupte, daß gerade (») dieses günstige Ergebnis eine Folge des Achtstundentags ist, in Verbindung allerdings auch mit dem in den Werkstätten eingeführten Gedingeverfahren.
Nun wird seit einiger Zeit eine Änderung in bezug auf die Arbeitszeit durchzuführen versucht.
Man will eine andere Regelung.
Es heißt immer: am Achtstundentag soll nicht gerüttelt werden.
Aber die Verhandlungen, die nun schon seit Monaten, seit November vorigen Jahres, mit den einzelnen Organisationen, seit Wochen mit den Vertretern der Spitzenverbände der Gewerkschaften geführt werden, ziehen sich unendlich in die Länge.
Sie sind übrigens zurzeit abgebrochen.
Weshalb ist mir völlig unbekannt.
Diese Verhandlungen müssen endlich beendigt werden.
Ich vertrete die Ansicht, daß es durchaus nicht nötig ist, wie es der Herr Minister ursprünglich beabsichtigte, ein Arbeitszeitgesetz zu schaffen, sondern das Arbettszeitgesetz an sich ist da, der Achtstundentag ist für Deutschland Gesetz, (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) und die Regelung für die Betriebe im einzelnen und für die einzelnen Berufe soll man den Arbeiterorganisationen mit den Betriebsleitungen oder Arbeitgebervereintgungen überlassen.
Das halte ich für die beste Regelung.
Das haben wtr auch dem Retchsverkehrsmintster vorgeschlagen.
Er ist zunächst ja auch darauf eingegangen.
Die Verhandlungen werben geführt, und ich will hoffen, daß diese Verhandlungen nun möglichst bald zu Ende geführt werden, daß eine Regelung in diese Dinge hineinkommt.
Dabei muß natürlich der Grundsatz auch für den Betriebsdienst erhalten bleiben: Achtstundentag, und nicht eine Ausdehnung, wie sie vielfach immer noch durchzudrücken versucht wird.
Aber einen Wunsch hätte ich dabei noch auszusprechen.
Zu Beginn der Verhandlungen ist uns von dem Herrn Minister selbst auf meinen Wunsch hin versprochen worden, daß während der Dauer dieser Verhandlungen (o) keine Änderungen an den Dienstplänen vorgenommen werden sollen.
Trotzdem werden nun, wie mir neuerdings mitgeteilt worden ist, wieder Änderungen vorgenommen.
Die Dienstpläne werden geändert, die Arbeitszeit für das Personal auf Grund früherer Dienstvorschriften ausgedehnt.
Das entspricht nicht dem, was vereinbart war, und ist nur geeignet, den weiteren Gang der Verhandlungen zu stören und sie zu keinem befriedigenden Ergebnis gelangen zu lassen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Verkehrsminister selbst angeordnet hat, daß während der wetteren Verhandlungen Veränderungen vorgenommen werden, oder ob das draußen selbstständig geschieht.
Wenn das letztere der Fall ist, dann begreife ich nicht, wo die Autorität des Ministers bleibt.
Können denn die Herren in den Direktionen und Dienststellen tun, was sie wollen, oder haben sie nicht in erster Linie die Anordnungen und Verfügungen des Ministers zu beachten
Über die Sparmaßnahmen, von denen schon im vorigen Jahre gesprochen wurde, haben wir uns schon damals geäußert.
Wo sie angebracht find, finden sie unsere Unterstützung.
Aber da ist nach verschiedener Richtung hin gesündigt worden.
In der Personalpolitik hat der Herr Minister sicher nicht immer die richtigen Wege eingeschlagen.
Er hat nicht überall da gespart, wo Einschränkungen möglich gewesen wären, an anderen Stellen dagegen hat er vielfach zu viel weggenommen.
Von Beamten, die in den einzelnen Gebieten Bescheid wissen müssen, ist anerkannt, daß zum Beispiel bet der Bahnunterhattung zurzeit viel zu wenig Leute beschäftigt sind.
Aus den Werkstätten wird über Mangel an Arbeitskräften geklagt.
Auf den Güterbahnhöfen macht sich teilweise sogar ein ganz erheblicher Mangel an Arbeitskräften bemerkbar.
Dabei redet man immer noch von Entlassung von Arbeitern.
Solche falschen Sparmaßnahmen haben natürlich (v) bedenkliche Folgen.
Die Stockungen im Güterverkehr sind nicht in letzter Linie auf das Fehlen von Arbeitskräften zurückzuführen, wenn auch da noch andere Ursachen mitsprechen.
Auch die Reparaturen werden, wenn nicht genügend Personal in den Werkstätten ist, nicht in der Zeit fertiggestellt, wie es notwendig wäre.
Dadurch tritt ein Mangel an gebrauchsfähigen Wagen und Lokomotiven ein, der wiederum zu Stockungen im Verkehr führen muß.
Es kommt hinzu, daß man auf der einen Sette Entlassungen vornimmt und dann die Arbeiten, die natürlich mit dem verringerten Personal nicht zu bewältigen sind, an private Unternehmer vergibt, die ihrerseits weit höhere Löhne zahlen und für die Verwaltung schließlich viel teurere Arbeit liefern, als sie vom eigenen Personal bewerkstelligt werden könnte.
Man muß sich fragen, welche Vorteile die Eisenbahnverwaltung eigentlich davon hat.
Warum wird z.
B. das Entladen von Kohlen auf den Bahnhöfen an Privatunternehmer vergeben
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Diese Privatunternehmer zahlen weit höhere Löhne, dazu kommt noch der Unternehmerprofit, sodaß das Entladen für die Verwaltung unbedingt teurer wird.
Auch Oberbauarbeiten, Gletsarbeiten, nicht etwa Neubauten, sondern Reparaturen, die Unterhaltung der Strecken und ähnliche Arbeiten werden vielfach an Privatunternehmer vergeben, wobei die Etsenbahnverwaltung sogar noch das Aufsichtspersonal auf ihre Kosten stellt.
Warum geschieht das alles
Warum werden die Leute aus dem eigenen Betriebe entlassen, sodaß zu wenig vorhanden sind
Das hat für die Eisenbahnverwaltung nur Nachteile; den Vorteil haben eine Reihe von Kapitalisten und vorübergehend vielleicht auch eine im Verhältnis zu der großen Zahl sehr geringe Menge von Arbeitern, weil sie wohl 7060 Reichstag.
206.
Sitzung Mittwoch den 10.
Mai 1922.
(Brunner, Abgeordneter.)
(4) Vorübergehend lohnendere Beschäftigung haben, aber nicht eine dauernde Beschäftigung, wie sie sie bei der Eisenbahn haben würden.
Der Hauptfehler liegt in der Organisation, und es erscheint mir dringend notwendig, daß im Ministerium insofern eine Änderung eintritt, daß die ministeriellen Geschäfte von der Betriebsleitung getrennt werden.
Im Etat für 1922 sind für das Ministerium 786 Köpfe vorgesehen, von denen nur 462 mit ministeriellen Arbeiten beschäftigt werden, die übrigen 324 mit anderen Arbeiten, die mit der eigentlichen ministeriellen Tätigkeit nichts mehr zu tun haben.
Nun will ja der Herr Minister selbst hier eine Reorganisation vornehmen.
Der Haushaltsausschuß ist ihm dabei zu Hilfe gekommen, indem er im Ministerium etwa 15 bis 16 Prozent der Beamten als künftig wegfallend bezeichnet hat.
Ich nehme an, daß der Herr Minister damit zufrieden ist.
Es sind übrigens auch wettere Streichungen vorgenommen, die insgesamt, soweit die Verwaltung in Frage kommt, 8825 Köpfe umfassen.
Hierbei möchte ich zum Ausdruck bringen, daß man nun bei den künftig wegfallenden Stellen nicht etwa besonders wieder die technischen Beamten herauswirft und die Juristen verschont.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Die Verteilung der Arbeit zwischen technischen und reinen Verwaltungsbeamten muß in ein richtiges Verhältnis gebracht werden.
Der Haushaltsausschuß hat insbesondere auch Streichungen zum Zwecke der Einschränkung der Bergebung von Arbeiten an Private vorgenommen.
Ich darf hier ganz besonders erklären, daß auch meine politischen Freunde für die Streichung von 200 Millionen Mark bei Kap.
2 Tit.
15 gestimmt haben mit der ausdrücklichen Motivierung, daß dadurch keine Arbeiterentlassungen vorgenommen werden sollen, sondern daß dadurch die Verls) gebung von Arbeiten an Private eingeschränkt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mer die Lohnpolitik des Reichsverkehrsminiterinms will ich nicht viel reden; es ist zu konstatieren, daß m Laufe der Zeit insofern ein Fortschritt eingetreten ist, als te Verhandlungen mit den gewerkschaftlichen Organtätionen sich besser gestalten.
Aber es ist zu verzeichnen, laß heute die Löhne der Arbeiter im Eisenbahnbetrieb, wie ich schon betont habe, weit hinter den in der Industrie für gleichartige Beschäftigungen gezahlten Löhnen zurückstehen.
Die Abhängigkeit des Retchsverkehrsministeriums vom Reichsfinanzministerium macht sich gerade bei den Lohnverhandlungen recht ungünstig bemerkbar.
Hoffentlich tritt auch hierin noch einmal eine Änderung ein.
Uber die Frage der Lohn- und Gehaltsregelungen und der erforderlichen Aufbesserungen wird bei anderer Gelegenheit zu reden sein.
Auch auf den Eisenbahnerstreik und seine Ursachen will ich jetzt nicht eingehen.
Ich will nur betonen, daß ich der Ansicht bin, daß der Streik hätte vermieden werden können, und ich will hoffen, daß unser Wirtschaftsleben künftig von solchen Erschütterungen verschont bleibt.
Wer demokratisch denkt und fühlt, dem muß die Erhaltung der Republik am Herzen liegen, und unsere deutsche Republik kann derartige Erschütterungen, wenn sie sich häufiger wiederholen, nicht vertragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir haben als Vertreter der gewerkschaftlichen Organisationen versucht, den Streik so schnell wie möglich beizulegen.
Bei den Verhandlungen, die darüber stattgefunden haben, sind uns sowohl vom Herrn Reichskanzler wie vom Herrn Reichsverkehrsminister Zusagen gemacht worden, die leider nicht eingehalten worden sind.
Die Zusagen beziehen sich auf die Maßregelung und Entlassung von streikenden Beamten und Arbeitern.
Ich habe dem Herrn Minister eine Reihe von Beispielen genannt, in (6) denen nach meiner Ansicht völlig ungerecht verfahren worden ist, und habe daran die Bitte geknüpft, nach Kräften dafür zu sorgen, daß diese Angelegenheit bis zum Wiederzusammentritt des Reichstags und bis zur Beratung des Eisenbahnetats als erledigt zu bettachten sei.
Ich hätte es gern vermieden, über diese Angelegenheit hier zu sprechen, und vielleicht geht es anderen Herren Abgeordneten ebenso.
Aber so, wie die Dinge liegen, kann man daran nicht vorbeikommen, man muß darüber sprechen.
In einer Denkschrift der Reichsgewerkschast der Eisenbahner, die heute auch im Hause verteilt worden 'ist, heißt es auf Sette 8: Vertreter der Organisationen seien im Verkehrsmtnisterium gewesen, und es sei ihnen gesagt worden, sie sollten ihre Wünsche noch einmal schriftlich vorlegen.
Das ist geschehen, und auf diese ausgesprochenen Wünsche hat der Herr Berkehrsminister dann geantwortet: Meine Stellung zu diesen Anträgen ist folgende: Kann einem Beamten nichts anderes zur Last gelegt werden, als daß er den Streikbeschluß der Zentrale weiter geleitet oder ihn an seinem Dienstort in Versammlungen oder in anderer Weise bekannt gegeben und zu seiner Befolgung durch Wort oder Beispiel aufgefordert hat, so entspricht es dem Sinne der Richtlinien, daß gegen diesen Beamten weder im Wege des förmlichen Disziplinarverfahrens noch im Wege der Kündigung eingeschritten wird.
Aus dem Wortlaut dieser Erklärung dürfte jeder Unbefangene herauslesen, daß den Beamten, die weiter nichts getan haben, als sich am Streik zu beteiligen, nichts geschehen soll.
Es scheint aber, als wenn doch ein Hintergedanke dabei obgewaltet hat.
Ich habe den Satz wiederholt durchgelesen.
Ich war bisher der Meinung, daß die Nadelstichpolitik gegen die Beamten, wie sie jetzt (w draußen geübt wird, nur eine Maßnahme Nachgeordneter Stellen sei, die vom Minister nicht gebilligt werde.
Aber es scheint doch, als wenn der Herr Minister sich gerade in dieser Erklärung noch einen Weg offengehalten hat.
Er spricht nur davon, daß solchen Beamten weder im Wege des förmlichen Disziplinarverfahrens noch im Wege der Kündigung etwas geschehen soll.
Offen gelassen ist, ob man ihnen nicht auf anderem Wege beikommen kann.
Das kann ich nicht als loyal bezeichnen.
Wir alle, die wir an den Verhandlungen beteiligt waren, waren der Meinung, daß den Beamten, die sich nur am Streik beteiligt haben und sich keine Sabotage und keine Verbrechen haben zuschulden kommen lassen, nichts geschehen oll.
Das geschieht aber doch, und der Herr Minister hat ich jetzt damit einverstanden erklärt, daß die von ihm jerausgegebenen Richtlinien nicht nur für den Februartreik gelten sollen, von dem doch eigentlich ausschließlich) ie Rede war, sondern auch auf diejenigen Beamten und Arbeiter Anwendung finden sollen, die sich während derStreiktage vom 27.
Dezember 1921 bis zum Januar 1922 der in den Richtlinien bezeichneten Vergehen schuldig gemacht haben.
Auch darüber war mit uns nicht gesprochen worden, daß diese Richtlinien auch auf zuriickliegendeStreiksAnwendung finden sollten.
Nun habe ich gefunden, daß sich die Disziplinarkammern um die Richtlinien bei ihren Urteilssprüchen garnicht kümmern.
Man beruft sich auf den H 10 des Äeamtengesetzes und sagt, die Richtlinien des Herrn Reichs Verkehrs Ministers könnten das Gesetz nicht ändern, und so werden die Beamten ohne weiteres auf Grund des Gesetzes, nicht auf Grund der Richtlinien mit Dienstentlassung bestraft, Beamte, die sich in der Tat nichts haben zu Schulden kommen lassen, als daß sie eben gestreikt haben.
Man mag über das Streikrecht der Beamten denken wie man will, ich will die Frage jetzt nicht Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1 S22.
7061 (Brunner »Abgeordneter.)
(ä.)
untersuchen, aber wenn schon einmal vereinbart ist, daß denen, die lediglich gestreikt haben, nichts weiter geschehen soll, dann sollte man hinterher aber nicht die Handhabe dazu bieten, daß solche Beamte der Verurteilung durch das Disziplinargericht ausgeliefert werden, »nd das hat der Herr Minister selbst in der Hand Er läßt sich, soweit mir bekannt ist, die Akten der Voruntersuchung vorlegen.
Seiner Entscheidung ist es vorbehalten, ob das Disziplinarverfahren eröffnet oder nicht eröffnet wird.
Ist es einmal eröffnet, dann kann er allerdings nicht weiter eingreifen, dann muß die Sache ihren weiteren Verlauf nehmen.
Aber in der Regel gehen die Dinge so, daß die Beamten dann auch mit Entlassung bestraft werden.
In einem Spezialfalle ist mir bekannt geworden, daß der Herr Minister tatsächlich auch mit der Nadelstichpolitik einverstanden ist, indem er auf eine Anfrage der Eisenbahvdireklion Hannover vom 11.
März dieses Jahres erklärte, daß er unter den obwaltenden Umständen damit einverstanden sei, daß die den vorläufig von der Beförderung zurückgestellten Eisenbahnsekretären zugedachten Planstellen der Besoldungsgruppe VII bis zu drei Monaten für diese Beamtengruppen offengehalten werden.
Sollte die Bewährungsfrist noch über drei Monate hinaus verlängert werden, so wären die Stellen in Gruppe VII alsdann anderweitig zu besetzen.
Auch hier handelt es sich um Beamte, die man zwar nicht mit Entlassung bestraft, die man aber in anderer Weise schädigt und sie die Macht der Verwaltung fühlen läßt, indem man eine Rachepolitik ausübt.
Für ein derartiges Verhalten habe ich kein Verständnis.
Ich will nur noch darauf verweisen, wie gemaßregelt wird.
In der Denkschrift der Reichsgewerkschaft ist ja nach eine Reihe von Dingen angeführt, aber die Herren haben sie ja vor sich.
Die Maßregelungen bestehen in Versetzungen, Eintragungen in die Personalakten, Prüsungs v) sperren, Ernennungs- und Beförderungssperren, Unterbrechung der Ausbildung, Verweigerung von Unterstützungen.
Es gibt also eine ganze Menge von Dingen, die man anwenden kann, wenn man Rache üben will, und dagegen müssen wir uns mit aller Entschiedenheit wenden.
Da hat man, wie aus einer Direktion mitgeteilt worden ist, gedruckte Schemas, bei denen man nur den Namen noch auszufüllen braucht.
Da heißt es: „Ihr Verhalten während des Streiks veranlaßt uns, Ihrem Antrag vom soundsovielten auf Unterstützung nicht näherzutreten.
Man hat diejenigen Beamten, die während des Streiks gearbeitet, also Dienst getan haben, besonders belohnt.
Die im Streik befindlichen werden nun dadurch extra bestraft, daß ihnen, wenn sie nachher in irgendwelche mißlichen Verhältnisse geraten, einfach die Unterstützung vorenthalten wird.
Die Mittel zu den Unterstützungsfonds bewilligt der Reichstag.
Es fragt sich, ob der Reichstag damit einverstanden ist, daß mit den Mitteln in der Weise verfahren wird, daß willkürlich dem einen die Unterstützung gewährt wird, dem anderen nicht, weil er sich nach Ansicht der Verwaltung einmal vergangen hat, obwohl er sich in Not befindet.
Ein solches System ist ganz ähnlich dem alten System Breitenbach, das man niemals gutheißen kann.
Damit erzieht man Heuchler, Schmarotzer, aber keine Charaktere, keine Menschen, wie wir sie in der heutigen Zeit brauchen.
Es kann dem Herrn Verkehrsminister wahrhaftig nicht darum zu tun sein, wieder ein Personal zu haben, wie es früher gewesen ist, das von oben jeden Tritt hinnahm und wo auf der anderen Seite Speichelleckerei getrieben wurde.
Das kann es heute nicht mehr geben, und das kann auch der Minister, soweit ich ihn kenne, wahrhaftig nicht wollen.
Wenn aber eine solche Politik nicht getrieben werden darf, dann darf er sie auch nicht dulden.
Ich wünsche Reichstag.
I.
19201922.
206.
Sitzung.
also, daß endlich mit den Maßregelungen Schluß gemacht lO) wird, daß die Disziplinarverfahren eingestellt werden und vor allen Dingen diese Nadelstichpolitik in den Dienststellen draußen aufhört.
Die anhängig gemachten Disziplinarverfahren mögen zum Abschluß gebracht werden.
Dann hat der Minister immer noch die Möglichkeit, diejenigen, die mit Entlassung bestraft worden sind, wenn ihnen nichts besonders nachzuweisen ist, wie es in den Richtlinien ausgedrückt ist, wieder in den Dienst zu stellen.
Aber diese Rachepvlitik muß aufhören.
Die gewerkschaftlichen Organisationen, und zwar nicht nur die Reichsgewerkschaft, die den Streik eingeleitet hat, sondern auch die übrigen Eiscnbahnerorganifationen, werden sich das auf die Dauer unter keinen Umständen gefallen lassen und sind sich in dieser Frage einig.
Ich komme zu dem Kapitel der Materialbeschaffung.
Die Kosten steigen ja andauernd.
Von den 18, 63 Milliarden für Materialbeschaffung entfallen allein auf Kohle 16, 75 Milliarden.
An dieser Summe kann man die ungeheure Bedeutung der Kohlenfrage ermessen.
Zu wünschen wäre, daß die Eisenbahnverwaltung dann auch, wenn sie so ungeheure Mittel anlegen muß, die Kohlen bekommt, sowohl nach Quantität, als Qualität, die sie benötigt.
Leider ist das nicht der Fall.
Die riesige Kohlennot bei der Etsenbahnverwaltung ist eigentlich die Hauptsache der Stockung im Eisenbahnverkehr.
Wenn der Verkehr regelmäßig seinen Gang gehen soll, so muß an den Vorratsstellen wenigstens für 21 Tage Vorrat vorhanden sein.
Vielfach ist nur für 2 bis 3 Tage Vorrat vorhanden.
Es ist also keine Reserve für den Winter da.
Wir wissen nicht, wie sich die Dinge entwickeln werden.
Ich habe im Haushaltsausschuß gehört, daß der Reichskohlenkommiffar die Schuld der Eisenbahnverwattung zuschiebt.
Sie fahre die Kohlen ja nicht ab, die auf den Halden liegen.
Auf der anderen Seite sagt die Eisenbahnverwaltung, der Kohlenkommiffar weise ihr nicht genügend (v) Kohlen zu.
Damit kommen wir natürlich nicht weiter, wenn die Schuld von einer Stelle auf die andere geschoben wird.
Schließlich sind doch alle Kreise der Bevölkerung an dieser Frage gleichmäßig aufs höchste interessiert.
Man sollte annehmen, daß bet gutem Willen trotz der sonstigen Schwierigkeiten diese Grundursache der bedauerlichen Verkehrszustände beseitigt werden könnte.
Wenn man diesen Notstand kennt und dann anderwärts, vielleicht auf dem Hofe eines Warenhauses oder eines großen Privatgrundstücks, die beste Lokomotivkohle liegen sieht, die dort unter den Kesseln verfeuert wird, wundert man sich, daß solche Dinge möglich sind.
Da, wo Kohle gebraucht wird, ist sie nicht vorhanden, und da, wo man mit anderen Feuerungsmitteln feuern könnte, wird Lokomotivkohle hingefahren.
Es ist nicht meine Sache, zu untersuchen, wer daran Schuld ist.
Man sollte aber doch von allen Seiten zusammenwirken, daß dieser Mißstand beseitigt wird, daß auch die Etsenbahnverwaltung mit den nötigen Kohlen, soweit es die Verhältnisse gestatten, versorgt wird.
Daran haben aber natürlich gewisse Kreise gar kein Interesse, vor allen Dingen diejenigen Kreise, die fortwährend in neuerer Zeit ja wieder ganz besonders die Privatisierung oder, wie man heute sagt, die „Vergesellschaftung ''der Eisenbahnen propagieren.
Sie haben natürlich keine Ursache, die Mißstände mitbeseitigen zu helfen, denn dann würde ihnen ja der Grund zu ihrer Propaganda entzogen.
Wie zum Beispiel bei der Lieferung von Material, von Maschinen und sonstigen Dingen verfahren wird, dafür gestatte ich mir dem Hause ein Beispiel vorzulegen.
Andeutungsweise habe ich es schon im Haushaltsausschuß getan, kann aber nicht umhin, die Sache hier etwas näher zu beleuchten.
957 7062 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
(Brunner, Abgeordneter.)
() Auf einer Sitzung des Norddeutschen Lokomottvverbandes wurde mitgeteilt, daß das Etsenbahnzentralamt beabsichtige, für das Jahr 1922 630 Lokomotiven zu bestellen oder schon bestellt habe.
Daraufhin veranstaltete dieser Verband bei den ihm angeschlossenen Firmen und dos sind außer ein paar Außenseitern, die sich aber dock schließlich dem Willen des Verbandes unterwerfen müssen, so ziemlich alle eine Umfrage, wieviel Lokomotiven bei den einzelnen Firmen fertig dastehen und wieviel bereits in Angriff genommen sind.
Nach den eingegangenen Antworten wurde dann der Verteilungsplan aufgestellt, das heißt, es wurde jeder einzelnen Firma eine bestimmte Anzahl von Lokomotiven einer gewissen Gattung zugewiesen.
Dem Eisenbabnzentralamt wurden die Preise mitgeteilt und die übrigen Lieferungsbedingungen bezeichnet, wobei die Preise als Richtpreise bis einschließlich Juni feste Geltung haben sollten.
Für spätere Lieferungen wurde ein Zuschlag von annähernd 20 Prozent und weiterhin, je nack der Steigerung der Materialpreise, der Löhne usw.
ein höherer Aufschlag verlangt.
In der Niederschrift der betreffenden Sitzung des Lokomotivverbandes liest man nun, daß der größte Teil der angebotenen Maschinen bei den Lokomotivfabrike 'n sich bereits im Bau befindet, beziehungsweise fertiggestellt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sollte man annehmen, daß der Verteilungsplan so aufgestellt worden wäre, daß die fertigen Lokomotiven abgeliefert werden, und zwar zu den festgesetzten Richtpreisen.
Das war aber nicht der Fall.
Von der Gesamtzahl der zur Lieferung ausgeschriebenen Lokomotiven sollten nach dem Verteilungsplan geliefert werden in diesem März 26, im April 14, im Mai 15 und im Juni46.
Das sind insgesamtlOILokomotiven, dann aber im Juli 51 und im August 83, das sind zusammen 184, also zu einem erhöhten Preise mit einem Aufschlag.
Der Rest.
111 im September und 139 im (D) Oktober, zusammen 250, sollte erst am Schluß des Jahres geliefert werden, wo dann schließlich noch einmal ein höherer Aufschlag darauf kommt.
Ich betone noch einmal, daß die Lokomotiven nach der Niederschrift des Lokomotivenverbandes zum größten Teile fertig dastehen, beziehungsweise in Angriff genommen sind.
Soweit sie fertig sind, sind sie also zu den niedrigeren Löhnen fertiggestellt; soweit sie bereits in Angriff genommen sind, sind sie zu den niedrigeren Materialpreisen und, soweit die Arbeit gefördert ist, auch zu niedrigen Löhnen hergestellt.
Es kann also eine weitere Steigerung auf Materialien nicht mehr angerechnet werden.
Trotzdem liefert man die fertigen Lokomotiven nicht zu den niedrigeren Preisen.
Man schlägt nun einen durch die Steigerung von Materialpreisen und Löhnen eintretenden Aufschlag schon jetzt hinzu und verkauft sie der Etsenbahnverwaltung zu höheren Preisen.
Bet den nächsten Lieferungen wird man natürlich die inzwischen teurer eingekauften Materialien erneut auf die Lieferungspreise aufschlagen, sodaß man einen doppelten Profit hat.
Das ist heute anscheinend so Geschäftsusus.
Es ist da im Ausschuß von dem Vertreter der Reichseisenbahnverwaltung gesagt worden, daß die Eisenbahnverwaltung keine Verträge abschließen würde, die sie nicht verantworten könne.
Wie liegen die Dinge
Auch die Außenseiter, die dem Lokomotivverband nicht angehören, können nicht liefern, wie sie wollen.
Sie sind gebunden, und die Eisenbahnverwaltung kann nicht ins Ausland gehen und draußen ihre Lokomotiven bestellen.
Sie ist an diese Firmen gebunden.
Wenn diese nicht liefern, wenn die Eisenbahnverwaltung mit ihnen keine Verträge abschließt, kriegt sie keine Lokomotiven.
Sie muß letzten Endes die geforderten Preise zahlen, weil sie in einer Notlage ist.
Dazu muß sie selbst durch das Etsenbahnzentralamt einige ganz wertvolle Teile für diese Lokomotiven liefern, wie es hier heißt, das Kupfer für die Feuerbuxen, das Rundkupfer für die Stehbolzen, (c) das Kupfer der Leitungsrohre und für die Gasbeleuchtung.
Alle diese Teile liefert die Eisenbahnverwaltung selbst, teure Teile, die von den Lokomotivenbauern gar nicht zu beschaffen sind.
Derartige Geschäftsmoximen sind nichls anderes als eine systematische Ausbeutung der Notlage des Reichs, gegen die mit aller Entschiedenheit Front gemacht werden muß.
Wenn es nicht anders geht, müssen gesetzliche Maßnahmen oder Mittel ergriffen werden, wie sie ja von der Sozialdemokratie schon häufig genug vorgeschlagen sind und wie sie unter Umständen mit größerer Energie betrieben werden müssen.
Wir können uns nicht gefallen lassen, daß auf die Dauer das Reich, die Eisenbahnverwaltung ein Ausbeutungsobjekt ersten Ranges nur für kapitalistische Kreise sein und bleiben soll.
Das in Aussicht stehende Eisenbahnfinanzgesetz wird uns gegen eine derartige wucherische Ausbeutung auch nicht schützen, wenigstens nicht ein Eisenbahnfinanzgesetz, wie man es uns vorzulegen beabsichtigt.
Es werden jedenfalls andere Maßnahmen ergriffen werden müssen, um dieser Ausbeutung endlich Einhalt zu gebieten.
Wenn die von Herrn Stinnes und einigen anderen,, insbesondere auch jetzt vom Reichsverband der Deutschen Industrie, propagierte Vergesellschaftung von Privatisierung wird ja nicht mehr gesprochen eingeführt werden sollte, dann würden wir nur vom Regen unter die Traufe geraten.
Eine Besserung würde jedenfalls nach keiner Richtung eintreten, weder niedrigere Tarife noch vielleicht besserer Verkehr noch sonstige Besserungen, die wir zu Wünschen haben.
Der Reichsverband der Deutschen Industrie hat ja erst kürzlich ein Gutachten herausgegeben, an dem auch einige bekannte Herren der früheren preußischen Eisenbahnverwaltung beteiligt sind.
In dem Gutachten ist für mich nichts Neues gesagt.
Ich habe das, was darin steht, im allgemeinen schon im November vorigen Jahres aus dem (v!
Munde des Herrn Stinnes persönlich gehört.
Er hat uns die Sache wenigstens in großen Umrissen schmackhaft zu machen gesucht, hat uns, nämlich den Vertretern der Gewerkschaften, aber auch erklärt, daß ohne die Mitwirkung der Gewerkschaften diese Pläne nicht durchzuführen seien.
Nun ist aber damals in ganz unzweideutiger und gar nicht mißzuverstehenderWeise Herrn Stinnes erklärt worden, daß er nicht daran denken dürfe, in dieser Frage die Mitwirkung der Gewerkschaften zu erlangen, mit einer einzigen Ausnahme: der Vertreter der christlichen Gewerkschaften hat dabei eine andere Haltung eingenommen.
Trotzdem hat man den Plan bis jetzt nicht fallen lassen.
Man sucht nun die Sache in der Weise schmackhaft zu machen, daß man immer wieder betont, daß auch die Gewerkschaften als Aktieninhaber neben Handel, Banken, Industrie, Handwerk daran beteiligt werden sollen.
Auch die Kommunen und schließlich die Länder sollen Aktionäre dieser Reichsbahn werden.
Ich sage: würde der Plan durchgeführt werden, so kämen wir vom Regen in die Traufe.
Wir müssen an dem System der Reichseisenbahnen festhalten, und zwar im Interesse der Volksgesamtheit.
Soweit meine Partei in Frage kommt, und ich kann auch sagen: soweit die Richtung der Gewerkschaften, die wir zu vertreten haben, in Frage kommt, werden wir das mit aller Energie tun.
Wir haben auch gar keine Ursache, uns auf derartige Neuerungen einzulassen; denn soweit sich das Betriebsergebnis der Bahn übersehen läßt, können wir daran die besten Hoffnungen knüpfen.
Dabei dürfen wir nicht vergessen, daß unser Eisenbahnwesen völlig verstümmelt und zerrüttet aus dem Kriege hervorgegangen ist, daß es sich aber gerade in den Händen des Reiches den Verhältnissen entsprechend gut erholt hat.
Ich bin der Überzeugung, daß es sich im Besitze und in der Verwaltung des Reiches auch künftig so entwickeln wird, Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
7063 (Brunner, Abgeordneter.)
(X) daß es neben seinen Verkehrsaufgaben auch die volkswirtschaftlichen und sozialen Aufgaben in vollem Maße wieder erfüllen wird.
Für uns kann deshalb gar keine Rede davon sein, an dem System der Reichseisenbahn zu rütteln, sie etwa in eine private oder, wie jetzt auch gesagt wird, eine gemetnwirtschafiliche Aktiengesellschaft umzuwandeln, sie also der privatkapitalistischen Ausbeutung auszuliefern.
Wir werden jedenfalls allen dahtnzielenden Bestrebungen mit aller Entschiedenheit entgegentreten, und ich habe die Überzeugung: wir werden es auch nicht ohne Erfolg tun.
Nötig ist aber das ist ein Wort, das ich an den Herrn Verkehrsmtnister richte die schleunige Durchführung der Reorganisation der Verwaltung, die Entfernung aller derjenigen Elemente aus der Verwaltung, die nicht fähig sind, ihr Amt in demokratischem Geiste zu verwalten, die Betreibung einer vernünftigen Personalpolittk, die gründliche Durcharbeitung des Tarifwesens, die Befolgung einer Tarifpolitik, die den Verkehr nicht erdrosselt, und die das wechselseitige Ineinandergreifen von Eisenbahn- und Wasserstraßenverkehr erleichtert und fördert.
(Lebhafter Beifall dei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iw Höfle.
Dr. Höfle, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Haushalt des Reichsverkehrsministeriums, soweit er sich auf die Verwaltung der deutschen Reichsbahnen bezieht, macht zum erstenmal wieder den Versuch und ich kann sagen, den mutigen Versuch —, die Ausgaben und Einnahmen im ordentlichen Haushalt miteinander in Einklang zu bringen.
Der Herr Minister hat bei seinem Amtsantritt das als sein Ziel bezeichnet; er wollte im Jahre 1923 den Ausgleich zwischen Einnahmen und Ausgaben herbeiführen.
(6) Wenn ihm das schon jetzt gelungen ist, so hat er damit sein Versprechen ein Jahr früher erfüllt, als es ursprünglich beabsichtigt gewesen ist.
Ich darf aber doch daraus aufmerksam machen, daß es sich im wesentlichen um einen rechnerischen Ausgleich, man kann sagen, um einen papiernen Ausgleich handelt, und daß manches Gewaltsame in dieser Herstellung des Gleichgewichts zwischen Einnahmen und Ausgaben liegt.
Hinter diesem Etat muß unbedingt ein starker und energischer Wille des Herrn Ministers selbst wie auch des Reichstags stehen.
Wir im Zentrum sind bereit, die Regierung auf dem beschrittenen Wege zu unterstützen.
Der Ausgleich ist herbeigeführt worden durch erhebliche Abstriche an dem ersten Etatsentwurf, und bor allen Dingen durch eine ziemlich energische Tarifpolitik.
Wir wissen, daß diese Tarifpolitik sowohl den Güterverkehr wie auch den Personenverkehr wesentlich belastet.
Gewiß, die Eisenbahn hat es nach mancher Richtung hin leichter als die Post; sie ist nicht so sehr auf Luxusartikel angewiesen, und gewisse Dinge müssen befördert werden, ganz gleichgültig, wie die Frachtsätze sich gestalten.
Aber ich habe die Auffassung, daß die rapide Papiergeldentwertung und die ungeheure Preissteigerung die Gefahr mit sich bringen, daß der mit Mühe ausgeglichene Etat wieder über den Haufen geworfen wird.
Eine gewisse Vorsicht in der weiteren Ausbildung der Tarife ist notwendig.
Es gibt eine Grenze, eine Linie, die nicht überschritten werden darf, wenn wir nicht Gefahr laufen wollen, daß statt Mehreinnahmen Mindereinnahmen eintreten.
Es gibt viele Sachverständige, die sagen, daß diese Grenze, bis zu der wir bei der Erhöhung der Tarife gehen dürfen, bereits ziemlich erreicht sei.
Mir ist heute aus Kreisen des Mittelstandes beispielsweise mitgeteilt worden, daß die Frachten für Stückgut schon so gewachsen sind, daß es rentabler ist, dieses Stückgut durch die Post zu ver- (O) schicken, weil die Kosten bedeutend geringer sind.
Die jetzigen Tarife stellen für das Handwerk eine starke Belastung dar, da das Gewerbe ja sehr viel auf den Stückgutverkehr angewiesen ist.
So sehr wir also an sich der Meinung sind, daß eine fortschreitende Anpassung der Tarife notwendig ist, so müssen wir doch betonen, daß das Neichsderkehrsministerium sich nicht nur bemühen muß, seine Einnahmen zu steigern, sondern vor allen Dingen auch seine Ausgaben zu vermindern hat.
Während des Krieges ist an der Eisenbahn Raubbau getrieben worden; in dieser Beziehung stimme ich dem Herrn Vorredner Brunner durchaus zu.
Die Schwierigkeiten, die sich in der unmittelbaren nachrevolutionären Zeit ergeben haben, können nicht von heute auf morgen überwunden werden.
Niemand wird verlangen, daß die Eisenbahn jetzt schon wieder einen Überschuß abwirft, wie wir es im Frieden gewohnt gewesen sind, wo der Überschuß rund eine Goldmilliarde betrug.
Auf dis Dauer ist es aber unerträglich, daß das in der Eisenbahnverwaltung festgelegte Kapital, das auf ungefähr 25 bis 30 Milliarden Goldmark geschätzt wird, sich nicht nur nicht verzinst und keine Überschüsse bringt, sondern aus dem allgemeinen Staatssäckel auch noch andauernd ergänzt werden mutz.
Diese Erörterungen führen schließlich zur Kardinalfrage, der zukünftigen Betriebssorm der Eisenbahn.
Für die Neugestaltung der Betriebsform liegen eine ganze Reihe von Vorschlägen vor.
Am bekanntesten sind die Vorschläge des Reichsverbandes der Deutschen Industrie, der ursprünglich eine vollkommene Privatisierung der Eisenbahn verlangt hat, in seinem neuen Gutachten einen gemischt-wirtschaftlichen Betrieb auf gemeinwirtschaftlicher Grundlage fordert.
Auch der Reichsbund deutscher Technik hat Vorschläge für die (v) Neugestaltung der Eisenbahn gemacht, ebenso die Sozialisierungskommission.
Das Reichsverkehrsministerium selbst hält an der reinen Staatsform fest und sucht diese Auffassung in einer Schriftenreihe unter der Sammelrubrik „Die Reichseisenbahn ''wissenschaftlich zu begründen.
Die notwendige Umgestaltung soll durch das Eisenbahnfinanzgesetz erfolgen, über das die Beratungen ja ziemlich abgeschlossen sind.
Eine restlose Verständigung mit dem Organisationsausschuß ist zwar nicht erreicht worden.
Das Reichsverkehrsministerium vertritt die Auffassung, daß das Eisenbahnfinanzgesetz eine so starke Verselbständigung der Eisenbahn bringen müsse, daß eine Verfassungsänderung notwendig ist, weil die Fassung des Art.
92 der Reichs Verfassung für die Ausdehnung der Reichsverkehrsverwaltung nicht als genügend angesehen werden könnte.
Ich habe heute nicht die Absicht, mich mit dem Eisenbahnsinanzgesetz länger zu befassen, und ich muß auch für meine FraÜion bezüglich ihrer zukünftigen Einstellung erklären, daß sie sich vollkommene Handlungsfreiheit vorbehält.
Aber ich habe doch die Auffassung, daß der gegenwärtige rein staatsbureaukratische Betrieb nicht die Betriebsform der Zukunft sein kann, sondern daß Technik und kaufmännische Initiative in größerem Umfange als bisher bei der Reichsverkehrsverwaltung zur Geltung kommen müssen.
Auf der ändern Seite kann ich für meine Fraktion jetzt schon erklären, daß wir eine reine Privatisierung der deutschen Reichseisenbahnen unter allen Umständen ablehnen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Auch hier liegt das Richtige in der Mitte.
Man muß einen Weg suchen, der einerseits das von mir angestrebte Ziel erreichen wird, andererseits aber auch den 9577064 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
(Dr. Höfle »Abgeordneter.)
(L.) Einfluß des Reichs und des Reichstags entsprechend sicherstellt.
Die diktatorischen Befugnisse, welche der Entwurf des Eisenbahnfinanzgesetzes dem Reichsverkehrsminister einräumt, gehen nach meiner Meinung zu weit.
Die Abtretung der Rechte des Reichstags an einen niemand verantwortlichen Verwaltungsrat erweckt zweifellos starke verfassungsrechtliche und praktische Bedenken.
Die Konfliktsmöglichkeiten sind im Entwurf noch keineswegs gelöst.
Seine finanziellen und vermögensrechtlichen Bestimmungen werden von Sachverständigen stark angefochten.
Sie werden verstehen können, wenn wir uns aus diesen Gründen vollkommene Handlungsfreiheit in der Beurteilung des Eisenbahnfinanzgesetzes vorbehalten.
Ich darf in diesem Zusammenhange auf eine Arbeit des Deutschen Gewerkschastsbundes aufmerksam machen, die sich mit der Neugestaltung der Eisenbahn befaßt und die zweifellos auch dem Reichsverkehrsministerium bekannt sein wird.
Ich möchte bitten, dieser Arbeit im Reichsverkehrsministerium die entsprechende Beachtung zu schenken.
Die Frage der Neugestaltung der Eisenbahnen darf nicht überstürzt behandelt werden, man darf das Problem aber auch nicht auf die lange Bank schieben; denn es handelt sich hier um eine ungemein wichtige volkswirtschaftliche Aufgabe, die ich als eine der dringlichsten bezeichnen möchte, die das neue Deutschland zu lösen hat.
Ich habe die Überzeugung, daß das Reichsverkehrsministerium die gleiche Auffassung hat und dementsprechend handeln wird.
Was nun den technischen Zustand der Eisenbahnen angeht, so ist im Hauptausschutz von verschiedenen Rednern darauf hingewiesen worden, daß der Minister in dieser Frage einen ziemlichen Optimismus entwickelt hat.
Es ist mancher Zweifel laut geworden, ob dieser Optimismus des Ministers berechtigt sei.
(n) Ich möchte mich diesen Zweiflern zwar nicht restlos anschließen, habe aber auch meinerseits nach mancher Richtung Bedenken, ob die Dinge in Wirklichkeit so rosig aussehen, wie das von den maßgebenden Stellen dargelegt worden ist.
Die Betriebsleistungen gehen langsam voran.
Wir sehen seit dem Jahre 1919, daß sich auch die geleisteten Wagenachsen- und Zugkilometer in aufwärtssteigender Linie befinden.
Der Bestand an Lokomotiven ist auch um ungefähr 3000 gestiegen.
Der Ausbesserungsstand hat sich etwas gehoben.
Der Ausbesserungsstand, der im Frieden 19 Prozent betrug, in der Nachkriegszeit auf 40 Prozent gestiegen, ist jetzt auf 38 Prozent gesunken.
Durch den letzten Streik der Eisenbahnbeamten ist aber zweifellos eine Verschlechterung des Ausbesserungsstandes der Lokomotiven eingetreten.
Dagegen kann auf dem Gebiete des Kohlenverbrauchs kein merklicher Fortschritt festgestellt werden.
Im Frieden kamen auf 1000 Lokomotivkilometer 14 Tonnen Kohlen, 1919 war der Verbrauch bereits auf 22 Tonnen gestiegen, 1920 war er allerdings auf 19, 5 gesunken.
Seit der Zeit ist sehr wenig Fortschritt gemacht worden.
Mein Freund Klöckner hat im Hauptausschutz auf diesen zu hohen Kohlenverbrauch der Eisenbahnverwaltung hingewiesen und zum Ausdruck gebracht, daß etwa ein Drittel der verbrauchten Mengen unverwendet verloren gehe.
Im vorigen Jahre hat der Herr Minister auch die beruhigendsten Versicherungen gegeben.
Ein Erfolg ist zweifellos nicht in dem Ausmaß eingetreten, wie das wünschenswert ist.
Die Eisenbahnverwaltung muß dem Kohlenverbrauch ihre ganz besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Der Personalverkehr betrug im Jahre 1921 60 Prozent der Vorkriegsleistung gegenüber 43 Prozent im Jahre 1920.
Weniger befriedigend sind die Leistungen im Güterverkehr.
Wir ersehen aus den Gegenüberstellungen in der Denkschrift des Reichsverbandes der Deutschen Industrie, welche starken Mängel eingetreten sind.
Insbesondere klagt das Ruhrgebiet, daß sich der Wagenmangel sehr ungünstig bemerklich mache.
Der Herr Minister hat im vorigen Jahre geglaubt, weitgehende Besserungen auch in dieser Hin sicht in Aussicht zu stellen; aber heute sind die Klagen aus den Kreisen der Industrie nach wie vor sehr stark; insbesondere die Zechen, die Zementindustrie und eine Reihe anderer Industrien beklagen sich sehr darüber.
Im Westen erleben wir, daß riesige Kohlenmengen auf die Halden gestürzt werden müssen.
Man schätzt den Bestand dieser auf Halden gestürzten Kohlenmengen auf rund 2 Millionen Tonnen.
So hat sich in weiten Kreisen die Auffassung herausgebildet, daß es sich weniger um eine Kohlennot als um eine Transportnot handle.
Auf der letzten Tagung des Reichskohlenrats sind die gleichen Bedenken laut geworden.
Die Gefahr besteht, daß Arbeitseinschränkungen im Kohlenbau notwendig werden.
Auf der anderen Seite sehen wir aber, daß beispielsweise die Rheinschiffahrt nur zu einem Drittel beschäftigt ist.
Es wird gesagt, daß die Eisenbahnverwaltung der Rheinschiffahrt sehr stark Konkurrenz mache.
Dazu kommt noch, daß das ausländische Kapital, speziell das belgische und französische Kapital, allmählich unserer deutschen Rheinschiffahrt Konkurrenz macht.
Erst kürzlich ist in Belgien eine Aktiengesellschaft mit 45 Millionen Franken Grundkapital gegründet worden, die eine scharfe Konkurrenz für die deutsche Rheinschiffahrt darstellt.
Das sind Widersprüche, die nicht in Einklang gebracht werden können.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Reichsverkehrsministeriums auf diese Dinge hinlenken.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (i , Die Werkstättenleistungen haben sich nach dem Kriege gehoben, und insbesondere muß zugegeben werden, daß die Leistungen auf dem Gebiete der Wagenausbesserung fast den Friedensstand wieder erreicht oder gar überschritten haben.
Die Ausgestaltung der Werkstätten zu selbständigen Einrichtungen mit einem auf Normalisierung und Typisierung eingerichteten, auf Vorrat arbeitenden Fabrikbetrieb und doppelter kaufmännischer Buchführung findet unser regstes Interesse.
Wir halten es für erwünscht, daß über die Erfahrungen gerade auf dem Gebiet der neuen wirtschaftlichen Werkstättenbetriebsweife dauernd die Öffentlichkeit auf dem laufenden gehalten wird.
Die Selbstkostenforschung aller Betriebsvorgänge in den Werkstätten ist heute schon ziemlich weit ausgebildet.
Sie muß aber allgemein in der Eisenbahnverwaltung mehr durchgeführt werden.
Bei den Beratungen im Hauptausschuß ist auch die Frage der Zentralisierung innerhalb der Reichseisenbahnverwaltung besprochen worden.
Der Herr Minister sprach davon, daß er beabsichtige, drei neue Zentralämter einzurichten.
Wir haben bereits durch unsere Fraktionsfreunde im Hauptausschuß zum Ausdruck bringen lassen, daß wir diese Neueinrichtung nicht für zweckmäßig ansehen und daß wir uns aus dieser neuen Einrichtung keine günstige Rückwirkung aus die Eisenbahnverwaltung versprechen können; es ist im Gegenteil zum Ausdruck gebracht worden, man soll an der Vereinfachung des schwerfälligen Apparats arbeiten, soll den Direktionen größere Selbständigkeit und Beweglichkeit geben, statt dauernd in Berlin weiter zu zentralisieren.
(Zustimmung im Zentrum.)
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
7065 (Dr. Höfle, Abgeordneter.)
(L) Die fortgesetzte Neuorganisation kamt den ganzen Betrieb der Reichseisenbahnverwaltung nicht vorwärts bringen.
über die Praxis des Eisenbahnzentralamts wird vielfach Klage geführt.
Ich verweise insbesondere auf die Denkschrift, wie sie der Hauptbetriebsrat im November 1921 dem Reichsverkehrsministerium überwiesen hat.
In zahlreichen Fällen ist der Nachweis erbracht, daß unnötige Ausgaben gemacht worden sind und daß nach mancher Richtung bei Beschaffung von Materialien wesentliche Ersparnisse möglich gewesen wären.
Ich komme damit auf das Kapitel des Verhältnisses zwischen persönlichen und sachlichen Ausgaben.
Früher war ja der Anteil der persönlichen Aufwendungen an den Gesamtausgaben größer als der der sachlichen Ausgaben.
Jetzt ist es umgekehrt, das heißt, die sachlichen Ausgaben sind erheblich stärker gestiegen als die persönlichen Ausgaben.
Mein Herr Vorredner, der Herr Kollege Brunner, hat bereits diese Frage angeschnitten.
Er hat von einer starken Abhängigkeit der Reichsverkehrsverwaltung von der Industrie gesprochen.
Ich kann ihm nur zustimmen, daß in weiten Kreisen nach dieser Richtung lebhafte Beunruhigung besteht.
Man darf nicht übersehen, daß die Reichsverkehrsverwaltung mit der größte Arbeitgeber ist, daß ungefähr 400 oder 500 Betriebe vollkommen von der Reichseisenbahnverwaltung leben.
Die Reichseisenbahnverwaltung hat auf die Preisbildung nur geringen Einfluß, sie ist stark von der Industrie und den bestehenden Syndikaten abhängig.
Es ist schwer, hier Änderung zu schaffen.
Man hat den Vorschlag gemacht, daß das Reich selbst in größerem Umfange dazu übergehen solle, die notwendigen Lokomotiven usw.
selbst herzustellen.
Doch muß man hinsichtlich der Schaffung neuer sozialisierter Reichsbetriebe sehr vorsichtig sein.
Ich habe die allerlebhaftesten Bedenken, daß, wenn das Reich eigene Lokomotivwerk statten einrichtet, diese neu eingerichteten Werkstätten die Lokomotiven billiger liefern könnten, als sie ein Privatbetrieb liefern kann.
Man kann dem Reichsverkehrsminister nur den einen Rat geben, durch seine Sachverständigen scharf kalkulieren und nachprüfen zu lassen und übertriebenen Forderungen der Lieferanten mit Nachdruck entgegenzutreten.
Das Handwerk und der Mittelstand führten in den letzten Monaten lebhaft Klage über nicht genügende Berücksichtigung bei Vergebung der Arbeiten durch das Reichsverkehrsministerium.
Der Genossenschaftsverband für das Schneiderhandwerk bemüht sich seit längerer Zeit, Aufträge durch die Reichsverkehrsverwaltung übertragen zu bekommen.
Es handelt sich dabei im wesentlichen um Herstellung von Uniformen für die Beamtenschaft.
Bisher wurden diese Uniformen ausschließlich vom Großgewerbe geliefert.
Es war bisher dem Handwerk durch seine Vertretung nicht möglich, eine Änderung in der Auffassung des Reichsverkehrsministeriums bezw.
des Eisenbahnzentralamts herbeizuführen.
Dabei können über die fachliche Leistungsfähigkeit der Genossenschaften keinerlei Bedenken bestehen.
Diese Genossenschaften haben im großen Umfange für die Reichspost, für die Sipo und für andere behördliche Unternehmungen Uniformen usw.
geliefert.
Mein Fraktionsfreund Korthaus hat sich bemüht, eine andere Auffassung in den maßgebenden Stellen herbeizuführen.
Die bis jetzt ergangenen Antworten aber lassen nicht den Eindruck aufkommen, als sei das Reichsverkehrsministerium bereit, in der Frage entgegenzukommen.
Herr Korthaus hatte auch eine Konferenz angeboten, in der die Sachverständigen zusammen mit dem Retchsverkehrsministerium sich einmal aussprechen (o) sollten.
Ich möchte dringend bitten, daß diese Konferenz stattfindet.
Eine weitere Klage des Handwerks geht dahin, daß das Reichsverkehrsministerium bis jetzt seine Arbeiten nicht auf der Grundlage der sogenannten gleitenden Preise vergeben hätte.
Das Handwerk macht darauf aufmerksam, daß bei den anderen Verwaltungen, beispielsweise bei der Post, bei der Reichsbauverwaltung, diese gleitenden Preise längst eingeführt seien, weil die Unsicherheit heute zu groß sei; man könne im voraus die starken Steigerungen der Löhne und Materialien nicht übersehen.
Aus diesem Grunde sei im gegenseitigen Interesse die Einführung gleitender Preise notwendig.
Meine Fraktion hat auf der Drucksache Nr.
4201 eine entsprechende Entschließung dem hohen Hause vorgelegt.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
In den Kreisen des kaufmännischen Mittelstandes, speziell des Buchhandels, bestehen lebhafte Klagen darüber, daß eine gewisse Monopolisierung durchgeführt wird, indem einer Firma oder einer kleinen Anzahl von Firmen der ganze Bahnhofsbuchhandel übertragen wird, und Ausschreibungen nicht stattgefunden hätten.
Die Mieten seien viel zu gering, bei einer freien Ausschreibung ließen sich wesentlich höhere Beträge herausholen.
Ich möchte die Aufmerksamkeit des Reichsverkehrsministeriums auf diese Dinge hinlenken und bitten, den Beschwerden des kaufmännischen Mittelstandes nachzugehen.
Wenn man von den technischen Zuständen innerhalb der Reichseisenbahnverwaltung spricht, muß man natürlich auch ein Wort zu der Auswirkung des Gedingeversahrens sagen.
Sie wissen, daß die Arbeiter in den Haupt- und Nebenwerkstätten, soweit es sich um den Bereich der Zweigstelle Preußen-Hessen handelt, seit längerer Zeit im Gedingeverfahren arbeiten, und (v) daß bei den Werkstätten der süddeutschen Zweigstellen und Generaldirektionen sich das Gedingeverfahren in der Einführung befindet.
Die Klagen über das bestehende Gedingeverfahren scheinen nicht abreißen zu wollen.
Daß sich im Anfang bei der Einführung des Gedingeverfahrens gewisse Schwierigkeiten ergeben haben, war ganz selbstverständlich.
Aber auch nachdem neue Richtlinien aufgestellt worden sind, und sogar in einer besonderen Denkschrift die Frage noch einmal geklärt worden ist, hören die Klagen über die Ungerechtigkeit dieses Systems nicht auf.
Besonders in den Kreisen der beteiligten Eisenbahnarbeiter wird darüber lebhaft geklagt.
Ich gebe zu, daß es bei Reparaturarbeiten sehr schwer sein mag, das Gedingeverfahren richtig durchzuführen; aber bei Neuarbeiten liegen die Dinge doch zweifellos einfacher, sodatz es hier nicht so schwierig sein kann, zu einer einwandfreien Zeitabschätzung zu kommen.
Das einseitige und oftmals rein schematische Abschätzen führt zu starken Reibungen zwischen dem Zeitermittler und den Arbeitern und naturgemäß dann auch zu Reibungen zwischen Werksleitung und Arbeiterschaft.
Diesen Dingen mutz nachgegangen werden, weil selbstverständlich auch das Maß.
der Arbeitsfreudigkeit zuguterletzt von einer entsprechenden Regelung abhängig ist.
Das heute vorhandene System des Gedingeverfahrens führt vielfach zu einer starken Belastung mit Schreibarbeiten.
Es kann vorkommen, daß bei einer Lokomotive bis zu 50 Zettel ausgefüllt werden müssen, um zu einer Berechnung des Lohnes zu kommen.
Diese Gedingezettel werden durchaus nicht immer richtig ausgefüllt.
Vielfach werden willkürliche Eintragungen gemacht, woraus sich dann Reibereien und Schwierigkeiten ergeben.
Dieses komplizierte System scheint mir 7066Reichstag.
206.
Sitzung.
(I) r. Höffe, Abgeordneter.)
(L.) nicht haltbar zu sein.
Ich gebe zu, daß man noch keine großen Erfahrungen damit hat machen können, halte es aber doch für zweckmäßig, auf eine Vereinfachung des ganzen Systems hinzuarbeiten.
Für die Handwerker und die Arbeiter in den Betriebswerkstätten und in den Wagenwerkmeistereien ist das Gedingeversahren heute noch nicht eingeführt.
Diese Arbeiter beklagen sich darüber, daß ihre Entlohnung stark hinter der Entlohnung gleichartiger Arbeiter zurücksteht, vor allen Dingen der Arbeiter in den Hauptwerkstätten, die im Gedingeverfahren arbeiten.
Ich möchte das Reichsverkehrsministerium ersuchen, zu prüfen, ob es nicht möglich wäre, einen Gedingeausgleich herbeizuführen, um einigermaßen die Einkommen der von mir genannten Kategorien von Arbeitern gleichmäßig zu gestalten.
Vorschläge nach der Richtung liegen dem Reichsverkehrsministerium von den beteiligten Organisationen, insbesondere von der Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner seit längerer Zeit vor.
Auch bei den Güterbodenarbeitern ist das Gedingeverfahren eingeführt.
Sie klagen gleichfalls über Unübersichtlichkeit, und es treffen hier die gleichen Gesichtspunkte zu, die ich vorher bei den übrigen Arbeitergruppen geltend gemacht habe.
Ein besonders ernstes Wort möchte ich mir zu dem Zustand unserer Bau- und Unterhaltungsarbeiten der Gleis- und Weichenanlagen erlauben.
Aus Kreisen der sachverständigen und zuständigen Beamten, der Bahnmeister usw.
sind mir lebhafte Klagen zugegangen, daß der heutige Zustand unhaltbar sei, die Oberbauanlagen sich nicht in dem Zustande befänden, wie es wünschenswert wäre, und daß schon aus Gründen der Betriebssicherheit unbedingt eine Reform notwendig sei.
Es wird darüber geklagt, daß die Bahnunter (V) Haltungsarbeiter der eigentlichen Arbeit, für die sie bestimmt sind, entzogen und stark für andere Dienste verwendet werden.
Ich möchte dringend ersuchen, auf die planmäßige Bahnunterhaltung und den Zustand der ganzen Anlagen mehr Aufmerksamkeit zu verwenden und die Klagen der von mir genannten sachverständigen Beamtengruppen ernstlich nachprüfen zu wollen.
Damit hängt auch eine andere Bewertung der gesamten Arbeitergruppen, der Rottenarbeiter zusammen.
Es liegen nach der Richtung längst Vorschläge von der.
Gewerkschaft Deutscher Eisenbahner vor.
Ich bitte das Reichsverkehrsministerium, auch diese Vorschläge zu berücksichtigen.
Die Bahnunterhaltungsarbeiter sind bekanntlich in Rottenbezirke eingeteilt und werden nach den Ortsklassen besoldet, denen die Rottenbezirke angehören.
Daraus ergeben sich ganz unglaubliche Differenzen und Lohnunterschiede, die unter allen Umständen beseitigt werden müssen.
Es bleibt nichts übrig, als dazu überzugehen, innerhalb einer Bahnmeisterei auch einen einheitlichen Lohnsatz zu gewähren.
AIs Richtschnur würde man zweckmäßig den Ort der Bahnmeisterei wählen, der in der Ortsklasseneinteilung am höchsten eingestuft ist.
Im Haushaltsausschuß hat auch über die Frage der Mitropa eine Aussprache stattgefunden.
Dieser Tage wird ja in Genf der Prozeß entschieden werden, der für das Schicksal der Mitropa von ausschlaggebender Bedeutung sein kann und der natürlich für die gesamte Eisenbahnverwaltung von größter Wichtigkeit ist.
Die Mitropa ist bekanntlich während des Krieges geschaffen worden, sie ist eine Kriegsschöpfung im wahren Sinne des Wortes, und war eingestellt auf den Sieg Deutschlands.
Nachdem diese Voraussetzung sich nicht erfüllt hat, mußten naturgemäß große Schwierigkeiten einMittwoch den 10.
Mai 1922. treten.
Die Mitropa hat das in Deutschland und den (6, besetzten Gebieten vorhandene Material der Internationalen Schlaswagengesellschaft übernommen.
Ich befürchte, daß die Mitropa den Prozeß verlieren wird.
Es handelt sich dabei um etwa 200 Wagen, also ein Objekt von fünf bis sechs Milliarden Mark.
Dann reißen auch die Klagen darüber nicht ab, daß der Mitropa die einzelnen Wagen für einen viel zu billigen Preis überlassen wurden.
Es wird darauf hingewiesen, daß unter allen Umständen Erhöhungen stattfinden müssen.
Die Dinge sind ja dem Reichsberkehrsministerium bekannt, es ist auch eine entsprechende Entschließung im Haushaltsausschuß angenommen worden.
Nun, meine Damen und Herren, ein Wort über den Personalbestand.
Das ist eine Frage, die ja in der Öffentlichkeit andauernd diskutiert wird, und über die ja auch meine Herren Vorredner schon gesprochen haben.
Es handelt sich um die Frage, ob wir in der Reichseisenbahnverwaltung zu viel Beamte, Arbeiter und Angestellte haben.
Als leitenden Satz darf ich voranstellen, daß wir dafür sind, daß die Zahl der Beamten, Arbeiter und Angestellten mit dem wirtschaftlichen Bedürfnis der Reichsverkehrsanstalten in Einklang gebracht werden muß.
Die Reichsverkehrsverwaltung berechnet, daß sie ungefähr 990 000 Köpfe an Personal benötige.
Im Jahre 1913 war der Bestand 750 000 Köpfe.
Die Reichsverkehrsverwaltung rechnet mit 40 000 Mann Abgang durch den Wegfall von Elsaß-Lothringen und kommt sonach zu einem Bestand von rund 700 000.
Sie berechnet den Mehrbedarf infolge der Einführung des Achtstundentags auf 210 000 Köpfe und führt eine Reihe anderer Gesichtspunkte an, die eine Vermehrung des Personals notwendig gemacht haben, so daß schließlich die Zahl 996 000 herauskommt, die als notwendig bezeichnet wird, um den Betrieb in Ordnung zu halten.
Im Jahre 1919 betrug die Zahl des Personals etwas (ih über 1, 1 Millionen; sie war bis zum Januar 1922 auf rund eine Million gesunken.
Jetzt sind weitere Entlassungen von rund 50 000 Köpfen versügt.
Der Reichsverband der Deutschen Industrie legt in der von mir vorhin erwähnten Denkschrift dar, daß man mit rund 750 000 Köpfen auskommen könne.
Diese Schätzung bleibt also wesentlich hinter der Berechnung des Reichsverkehrsministeriums zurück, und das Reichsverkehrsministeriums wird zu dieser Frage Stellung nehmen müssen.
Ich möchte dringend bitten, uns diesen Widerspruch aufzuklären, der zwischen den beiden Berechnungen besteht.
Ich halte es persönlich nicht für möglich, daß eine solche Reduzierung des Personals, wie sie der Reichsverband für möglich hält, denkbar ist.
Es darf nicht übersehen werden, daß in Friedenszeiten die starken Überschüsse der Verkehrsverwaltungen doch auch mit auf Kosten der Arbeitnehmer durch lange Arbeitszeit und dergleichen gegangen sind.
Ich möchte noch einen Widerspruch feststellen.
Die Fachpresse der Eisenbahner enhält die Nachricht, daß die Reichsverkehrsverwaltung danach trachte, zwar die Zahl des Personals zu vermindern, aber auf der andern Seite in nicht unwesentlichem Umfang Überstunden verlange.
Nach den mir vorliegenden Berechnungen aus neun Direktionsbezirken sind in diesen Bezirken über 211000 Überstunden geleistet worden, für die etwa 530 Millionen Mark aufgewendet worden sind.
Auf der einen Seite versucht man, das Personal zu reduzieren, auf der andern Seite werden in nicht unbeträchtlichem Umfang Überstunden gefordert.
Sodann wird darauf aufmerksam gemacht, daß zahlreiche Arbeiten an Private vergeben werden.
Allein im Bezirk Essen sind im Jahre 1922 für 43 Millionen Mark Privataufträge vergeben worden.
Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
7067 (vr.
Höfle, Abgeordneter.)
lL) Auch Oberbauarbeiten und ähnliche Dinge werden an Private vergeben.
Es ist nun die Streitfrage, über die auch im Haushaltsausschuß geredet worden ist, was billiger ist, ob die Vergebung der Arbeiten an Private oder die Ausführung in eigener Regie.
Das Reichsverkehrsministerium muß hier Klarheit schaffen.
Was das Verhältnis des Aufsichtspersonals anlangt, so ist mir zum Beispiel aus Hamburg mitgeteilt worden, daß in der dortigen Betriebswerkmeisterei 1914 bei 277 Köpfen 14 Aufsichtsbeamte beschäftigt waren, das heißt: auf 20 Köpfe entfiel ein Aufsichtsbeamter.
(Hört!
Hört!)
1922 entfielen aber auf 541 Köpfe 37 Aufsichtsbeamte oder auf 14, 6 Köpfe ein Aufsichtsbeamter.
(Hört!
Hört!)
Die Verhältnisse sind also noch schlimmer geworden, als sie im Frieden schon gewesen.
Ich bitte das Reichsverkehrsministerium, auch dieser Frage Beachtung zu schenken.
Lebhafte Klagen sind mir darüber zugegangen, daß bei den vorgenommenen Entlassungen vielfach nach einseitigen Gesichtspunkten Verfahren worden ist.
Ich kann mir recht gut vorstellen, daß ein einseitig zusammengesetzter Betriebsrat dafür sorgt, daß bei Entlassungen die anderen Gewerkschaftsrichtungen die Leidtragenden sind.
Ich behalte mir vor, solche Einzelfälle dem Reichsverkehrsministerium besonders zu unterbreiten.
Ich halte es für selbstverständlich, daß das Reichsverkehrsministerium gegen eine solche einseitige Auslegung der Bestimmungen mit aller Energie vorgeht.
Was nun die Personalpolitik der Verwaltung angeht, so muß sie nach meiner Meinung das Ziel haben, wieder ein Vertrauensverhältnis zwischen der Ver Wallung und dem Personal herbeizuführen.
Es ist Arbeit auf beiden Seiten notwendig.
Ich habe schon oft bedauert und spreche es auch hier von der Reichstagstribüne aus, daß es für die Beamtenschaft zu Unzuträglichkeiten führen muß, wenn eine Organisation glaubt, die andere durch Forderungen übertrumpfen zu müssen.
Daß sich die Organisationen, speziell die Spitzenverbände, Disziplin auferlegen müssen, muß hier auch einmal gesagt werden.
Natürlich ist auch im heutigen Eisenbahnbetrieb Autorität und Disziplin notwendig.
Aber die Politik der starken Faust allein kann unmöglich das von mir als notwendig bezeichnete Vertrauensverhältnis herbeiführen.
Andererseits bin ich mir darüber klar, daß auch weite Arbeitnehmerkreise der Eisenbahn sich staatspolitisch anders einstellen müssen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Reichsverkehrsminister hat ja gesagt, daß allmählich wieder Beruhigung in das Eisenbahnpersonal einziehe.
Nach der Erschütterung, die insbesondere der letzte Streik gebracht hat, ist dieser Satz gewiß sehr erfreulich; aber ich darf die Aufmerksamkeit des Herrn Ministers auf Vorgänge lenken, die uns sehr bedenklich stimmen.
Wir haben Nachrichten, daß die kommunistische Agitation in den Kreisen der Eisenbahner sehr stark eingesetzt hat, daß sich kommunistische Wanderredner insbesondere die Eisenbahner zum Objekt ihrer Agitation aussuchen.
Der Deutsche Eisenbahnerverband hat infolge dieser kommunistischen Agitation bereits große Schwierigkeiten gehabt.
Ich bitte dringend, diese Vorgänge zu beachten.
Ich habe den Eindruck, daß in den Kreisen der Eisenbahnerbelegschaft die Radikalisierung wächst und daß an den maßgebenden Stellen die Vorgänge nicht genügend beachtet werden.
Ich will annehmen, daß die Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahnbeamten, nachdem sie im letzten Streik so sehr (6) Fiasko gemacht hat, sich in Zukunft anders einstellt.
Es gibt allerdings auch Leute, die zu den jetzigen Führern der Reichsgewerkschast nicht das Vertrauen haben, daß sie in Zukunft eine andere Einstellung vornehmen werden.
Vor allem aber muß ich mich dagegen wenden, wenn in der Agitation draußen die Zusage des Herrn Reichskanzlers so weitgehend ausgelegt wird, als sollten überhaupt keine Maßregelungen und Bestrafungen stattfinden, oder daß nur zwei Leute dafür in Betracht kämen.
Solche Zusagen sind seitens des Herrn Reichskanzlers niemals gegeben worden.
Gegen eine solche Auslegung muß ich mit Entschiedenheit Einspruch erheben.
Ich frage mich, was gegen die Radikalisierung zu tun ist.
Durch einfache Feststellung der Dinge ändert man diese Zustände nicht.
Vor allen Dingen muß eine andere Methode in der gesamten Personalpolitik eintreten.
Das Personal muß die Empfindung haben, daß seine Existenz genügend sichergestellt ist.
Es muß das Gefühl bekommen, daß es in diesem berechtigten Bestreben in der Verwaltung einen Bundesgenossen und keinen Gegner hat.
Die Regierung muß in diesen Dingen selbst die Initiative ergreifen.
Die jetzt vor sich gehende Besoldungsaktion, die von der Regierung selbst eingeleitet worden ist, wird dazu beitragen, daß das Vertrauen in den Kreisen der Beamtenschaft und Arbeitnehmerschaft des Reiches zu der Verwaltung ganz von selbst wieder wachsen wird.
Das fortdauernde Ausgeben neuer Papiergeldmengen kann auf die Dauer auch bei Beamten und Staatsarbeitern das Allheilmittel nicht sein.
Solange allerdings alle anderen Mittel wie Preisherabsetzungen.
Bekämpfung des Wuchers usw.
keine Aussicht auf Erfolg haben, muß eben auch vorübergehend dieses Allheilmittel bei der Beamten- und Staatsarbeiterschaft (v) zur Anwendung gebracht werden.
Aus soziale Gestaltung der Gehalts- und Lohnbedingungen ist größter Wert zu legen.
Vor allem muß darauf gesehen werden, daß die unteren Gruppen das zum Leben Notwendige erhalten.
Dabei braucht die richtige Schätzung der Arbeit der sogenannten mittleren und höheren Beamten nicht zu leiden.
Ich brauche nicht weiter zu erörtern, daß dabei auch dem Ausbau des Soziallohns entsprechende Beachtung geschenkt werden muß.
Neben der materiellen Sicherstellung spielt vor allem die Frage der Arbeitszeit bei der Eisenbahnbeamtenschaft eine große Rolle.
Sie wissen, daß diese Frage auch beim letzten Eisenbahnbeamtenstreik im Vordergrund gestanden hat.
Das Arbeitszeitgesetz soll die bestehenden Mängel beseitigen.
Es ist aut, daß die Spitzenorganisation bei den Beratungen selbst beteiligt ist und so auf die Gestaltung des Gesetzes Einfluß hat.
Mir scheinen aber zwischen der Auffassung der Organisationen und der Verwaltung heute noch große Gegensätze zu bestehen, die unbedingt ausgeglichen werden müssen.
Die Arbeitszeit im Norden und Süden muß einheitlich gestaltet werden.
Ein Mittelding zwischen dem Reichsverkehrsministerium und den Verbänden wird in dieser Frage gefunden werden müssen.
Es geht natürlich nicht, daß die ganzen Dienstpausen und die gesamte Zeit der Dienstbereitsckaft ohne weiteres als volle Arbeitszeit gerechnet werden.
Ich habe zu unseren Organisationen das Vertrauen, daß sie im Interesse des wirtschaftlichen Gedeibens der Eisenbahn auch für eine entsprechende Gestaltung der Arbeitszeit das notwendige Verständnis haben werden.
Das Eisenbahnpersonal hat seine Besonderheiten.
Berufsgefahr, Verantwortung, Abnutzung sind die Dinge, die gerade bei der Eisenbahnbeamtenschaft und 7068 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
(llr.
Höste, Abgeordneter.)
() Arbeiterschaft stark in die Erscheinung treten.
Ich will das hohe Haus heute nicht mit Wünschen der einzelnen Gruppen bezüglich Einstufung, Beförderung und ähnlicher Dinge beschäftigen.
Ich darf aber das Reichsverkehrsministerium dringend bitten, sorgsam die notwendigen Maßnahmen zu treffen.
Insbesondere wird es an der Wiedereinführung bestimmter Zulagen nicht vorbeikommen.
In der Frage des Streiks will ich mir gegenüber meinem Vorredner, Herm Abgeordneten Brunner, nur eine Bemerkung gestatten.
In der Frage des Streikrechts herrscht ja vielfach noch Unklarheit, die ja auch hier bet der Generaldebatte über den Eisenhahnerstreik zum Ausdruck gekommen ist.
Regierung und Reichstag müssen den Mut aufbringen, diese Rechtsunsicherheit zu beseitigen und vollkommene Klarheit in der rechtlichen Regelung der Streikrechtsfrage herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir erwarten von der Regierung, daß sie sich ihrer Aufgaben bewußt ist und dem Reichstage eine entsprechende Vorlage machen wird.
Die Regelung der Laufbahn bei der Eisenbahn ist zurzeit im Gange, und der Reichstag wird Gelegenheit haben, bevor sie endgültig abgeschlossen wird, dazu seine Meinung zu sagen.
Um nochmals auf die Streikfrage zurückzukommen, so habe ich den Eindruck, daß bei dem letzten Streik die Abwehrmaßnahmen seitens des Reichsverkehrsministergums nicht genügend gewesen sind.
Vielleicht hat bei dem Reichsverkehrsministerium soviel Optimismus geherrscht, daß es einen Streik der Eisenbahnbeamten von vornherein für unmöglich gehalten und aus diesem Grunde die Abwehrmaßnahmen nicht getroffen hat.
Ich möchte aber dringend bitten, daß man die Ein (v) richtung eines technischen Notbetriebs für den Fall eines Streiks auch in der Eisenbahnverwaltung vorsieht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es liegen nach dieser Richtung bereits Vorschläge vor.
Wir haben am 3.
Februar den Notbetrieb eingerichtet.
An diesem Tage liefen 475 Personenzüge, 40 Kohlenzüge und 200 gemischte Züge.
Am 9.
Februar liefen bereits 1800 Personenzüge, 200 Kohlenzüge und 1200 gemischte Züge.
Damit ist der Beweis erbracht, daß eine systematische Vorbereitung eines technischen Eisenbahnnotbetriebes durchaus Aussicht auf Erfolg hat.
Man muß dabei bedenken, daß der Streik in der ungünstigsten Jahreszeit vor sich gegangen ist.
Wir werden aus dem abgetretenen Oberschlesien weitere 4000 Eisenbahnbeamte nach Deutschland übemehmen müssen.
Ich halte es für selbstverständlich, daß das Personal unserer Eisenbahn diese 4000 zuwandernden Beamten, die ja auf alle Eisenbahndirektionen verteilt werden, mit Liebe aufnehmen und nicht etwa als Eindringlinge behandeln wird, um auch dadurch das Treuebekenntnis nach außen zum Ausdruck zu bringen.
Dann wollte ich noch zu einer andern Frage eine Bemerkung machen.
Das „Loch im Westen '', das wir früher hatten, ist ziemlich verstopft, aber beim Übergang von der Pfalz ins Saargebiet haben sich beträchtliche Schwierigkeiten ergeben.
Jeden Tag gehen ungefähr 77 Züge aus der Pfalz ins Saargebiet hinüber.
Eine rechtmäßige Kontrolle wird Wegen der unzureichenden Anlagen des in Frage kommenden Bahnhofs als unmöglich bezeichnet.
Man fordert deshalb die Einlegung neuer Gleise, um auf diese Weise eine schärfere Kontrolle zu ermöglichen.
Ich richte die Aufmerksamkeit des Reichsverkehrsministeriums auf diese Dinge.
Durch die ungenügende Kontrolle des starken Güterverkehrs in das Saargebiet (0) gehen dem Deutschen Reiche Millionen an Einnahmen verloren.
Wenn es notwendig ist, dann muß auch für die Unterbringung der Eisenbahnbeamten an dieser wichtigen Stelle Sorge getragen werden, indem Wohnbauten in entsprechender Zahl errichtet werden.
Bei einer Generaldebatte über den Eisenbahnetat mutz selbstverständlich auch über die Stellung der Techniker in der Eisenbahnverwaltung ein Wort gesagt werden.
Das Reichsverkehrsministerium hat in einer Anlage auseinandergesetzt, daß gegenwärtig die Klagen der Techniker, sie würden gegenüber den übrigen Verwaltungsbeamten schlechter gestellt, nicht mehr so viel Berechtigung wie früher hätten.
Immerhin wird zugegeben, daß speziell in den Gruppen XI und XII noch Wünsche vorhanden seien.
Aber insgesamt habe ich den Eindruck, daß der Techniker in der Eisenbahnorganisation als solcher, in der Verwaltungstechnik usw.
noch lange nicht die Stellung hat, die seiner Bedeutung entspricht.
Das ist keine Phrase, sondern drängt sich als Erkenntnis aus den tatsächlichen Zuständen jedem auf, und ich bitte deshalb dringend, die Stellung des Technikers in der Eisenbahnverwaltung zu stärken.
Ich kann unmöglich alle Spezialwünsche nach der Richtung hin vortragen, aber ein paar Dinge möchte ich doch noch skizzieren.
Was zunächst den Ausbau des technischen Wagenaufsichtsdienstes anlangt, so soll die technische Zugbegleitung in Zukunft abgeschafft werden.
Eine solche Maßnahme halte ich schon an sich nicht für zweckmäßig, und wenn das betreffende Personal schließlich noch durch andere Beamtengruppen ersetzt werden muß, so wird nicht einmal eine Personalersparnis eintreten.
Unter allen Umständen bleibt es aber notwendig, daß die vorhandenen Wagenmeisterstellen besser besetzt werden.
Heute ist ein großer Teil dieser Stellen über- (n) Haupt nicht mit Wagenmeistern besetzt.
Im Interesse des technischen Wagendienstes bitte ich dringend, möglichst bald auf dem Wege des Nachtragsetats oder bei einem neuen Etat eine erhebliche Vermehrung der Wagenmeisterstellen durchzuführen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß der Fachverband des technischen Wagenaufsichtspersonals dem Reichsverkehrsministerium Vorschläge für eine Reorganisation des technischen Wagendienstes unterbreitet hat.
Es ist zweifellos dem Reichsverkehrsministerium bekannt.
Ich würde es begrüßen, wenn mit den Interessenten selbst darüber eine Aussprache stattfinden würde.
Ferner wird größerer Wert darauf zu legen sein, daß die obligatorische Fachschulausbildung auch beim technischen Wagenpersonal eingeführt wird.
Ich habe früher bereits mit dem Herrn Minister persönlich über diese Dinge verhandelt; ich bin gewiß, daß er für diese Frage Interesse hat und daß inzwischen die Sache auch bereits gefördert ist.
Die Zahl der Abnahmewagenmeister, die die Kontrolle der aus den Hauptwerkstätten hergestellten Wagen durchführen sollen, muß nach meiner Meinung vermehrt werden, um die genügende Garatie für die sachliche Qualifikation auch des neuen Materials zu haben.
Ein besonderes Wort aber möchte ich den technischen Beamten widmen, die die Bahnunterhaltung in den Händen haben, den Bahnmeistern.
Nach dem vorliegenden Haushaltsplan für 1922 ist nicht zu ersehen, wie sich die vorgesehenen und bereits vorhandenen Stellen auf die einzelnen Beamtengruppen verteilen.
Es heißt beispielsweise einfach, bei der Gruppe VIII sind 17 508 Stellen.
Ich bitte, bei der Aufstellung des nächsten Etats, um ein klares Bild über die Stellenverteilung der Besoldungsgruppen VI bis XII zu gewinnen, Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den V.
Mat 1922.
7069 (vr.
Höfle, Abgeordneter.)
(ä) den Vorlagen des Haushaltsplans eine Aufstellung beizugeben, aus welcher zu ersehen ist, wie die Stellenberteilung auf die einzelnen Beamtengruppen geplant ist.
Die Reichsregierung wird dann aus der Gegenüberstellung selbst ersehen, daß noch eine ganze Menge Härten vorhanden sind, die ausgeglichen werden müssen.
Bedauerlich bleibt es, daß Beamtengruppen, die einen so wichtigen Dienst zu erfüllen haben wie die Bahnmeister, denen Riesenkapitalien zur Verwaltung übertragen sind, sich zum Teil noch es sind 600 bis 700 in Gruppe VI befinden und daß die Entschließungen, die der Reichstag im Sinne der Überführung nach Gruppe VII angenommen hat, vom Reichsverkehrsministerium nicht berücksichtigt worden sind.
Ähnlich liegen die Dinge auch bei den Betriebsingenieuren und den Eisenbahningenieuren, wo auch lebhafte Klagen über nicht genügende Wertung des technischen Berufsstands vorhanden sind.
Die Reichsregierung weiß, daß auch die Eisenbahnlandmefser lebhafte Beschwerde darüber führen, daß sie nicht mit den preußischen Technikern gleichgestellt worden sind.
34 Landmesser aus dem Reichseisenbahndienst sind in den Landesdienst zurückgetreten.
Der preußische Staat hat sich bisher geweigert, diese 34 Landmesser einzustellen.
Das kostet dem Reich pro Jahr rund eine Million Mark, während die Mehrkosten für die geforderte Gleichstellung nur 400000 Mark betragen hätten.
Es wäre richtig gewesen, hier auch den Technikern die Bewertung zukommen zu lassen, die ihnen in Preußen ohne weiteres gegeben worden ist.
Vom Standpunkt des technischen Ausbaues der Eisenbahnverwaltung noch ein Wort über die Ausgestaltung des Rangierwesens!
Die Rangierer sind eine Beamtengruppe, die für die glatte Abwicklung des Verkehrs von entscheidender Bedeutung ist.
Wenn man (n) sich überlegt, daß im Jahre 1913 auf 1000 Rangierer ungefähr 9 Unfälle kommen, dagegen auf 1000 Lokomotivführer nur 0, 7, so sieht man, mit welch Verantwortlichen Beamtengruppen wir es hier zu tun haben.
Ich bitte dringend, daß zusammen mit den Organisationen der Bekämpfung der Unfallgesahren entsprechende Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Ich bin dem Herrn Reichsverkehrsminister sehr dankbar, daß er dazu übergegangen ist, ein besonderes Rangiergeld einzuführen.
Ich habe ja damals Verhandlungen mit ihm darüber persönlich geführt.
Das Rangiergeld muß aber verbessert werden.
Das Personal ist mit der heutigen Lösung nicht zufrieden.
Es dürfte zweckmäßig sein, mit den Interessenten der Gewerkschaft Deutscher Rangierbediensteter eine persönliche Aussprache herbeizuführen.
Der Reichstag hat eine Entschließung angenommen, wonach die Rangiermeister mehr zum Aufsichtsdienst innerhalb der Rangierbahnhöfe zugezogen werden sollen!
Die ausführenden Organe machen der Durchführung der Entschließung große Schwierigkeiten.
Ich bedaure das, weil die Entschließung des Reichstags vom Standpunkt der glatten Abwicklung des gesamten Warenverkehrs eine große Bedeutung hat.
Erfreulicherweise hat der Herr Reichsverkehrsminister auch angeordnet, daß die Rangierer bei der Auswahl des Personals zum Rangierdienst gutachtlich hinzugezogen werden und daß ein entsprechender Stamm von Rangierern geschaffen werden soll.
Auch hier handeln die ausführenden Organe nicht immer entsprechend den Intentionen des Ministers.
Die Zeit ist zu weit vorgerückt, um zu den anderen Personalwünschen noch etwas zu sagen.
Vielleicht wird sich in der Einzeldebatte noch die Möglichkeit dazu ergeben.
Reichstag.
I.
19201922.
206.
Sitzung.
Nun noch ein Wort über die Vereinfachung der (b) Besoldungsvorschriften schlechthin.
Mir ist gesagt worden, daß im Bereich der Reichseisenbahn Mein 4000 Beamte damit beschäftigt seien, das Besoldungsdienstalter festzustellen und die Gehaltsberechnungen vorzunehmen.
Wenn diese Zahl von 4000 Beamten stimmt, sind dafür nach den neuen Besoldungssätzen ungefähr 150 Millionen Mark Pro Jahr aufzuwenden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Das soll kein Vorwurf für das Reichsverkehrsministerium selbst sein.
Aber allgemein kann daraus doch geschlossen werden, daß man wahrhaftig in allen Ressorts auf eine Vereinfachung der gesamten Besoldungsvorschriften hinzuwirken hat.
Ich fürchte außerdem sehr, daß die Ausrechnungen des Besoldungsdienstalters nicht immer stimmen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Alles in allem, meine Damen und Herren, möchte ich namens meiner Fraktion die Zustimmung zu den Entschließungen des Hauptausschusses zum Ausdruck bringen.
Gewiß haben wir die Abstriche sehr ungem gemacht, weil wir wissen, daß das eine Härte für die betroffenen Beamten bedeutet und sich auch vom Standpunkte der Verwaltung daraus gewisse Schwierigkeiten ergeben können.
Auf der anderen Seite konnten aber die allgemein auf uns lastenden Verpflichtungen nicht übersehen werden, denen wir uns nicht entziehen können.
Wir wollen hoffen, daß es der EisenbahnverWallung im neuen Etatsjahre gelingt, die Bahn der ruhigen, gesunden Entwicklung weiter zu gehen.
Ich wünsche vor allen Dingen, daß Eisenbahn und Volkswirtschaft sich in gegenseitiger Wechselwirkung befruchten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr (v) Abgeordnete vr.
Reichert.
vr.
Reichert, Abgeordneter: Meine Damen, meine Herren!
Seit den Verhandlungen im Hauptausschutz des Reichstags sind bereits sechs Wochen vergangen.
In der schnellebigen Zeit hat sich vieles geändert, so daß jene Verhandlungen fast nur noch historische Bedeutung haben.
Die großen Zahlen der Einnahmen und der Ausgaben haben sich gewaltig verändert.
Wir hören heute, daß der Eisenbahnetat die Summe von 100 Milliarden Mark überschreitet, also auch hier das Bild: gleitende Valuta, gleitende Tarife, gleitende Preise, gleitende Einnahmen und Ausgaben.
Auch das Defizit gleitet, nur ist es leider nicht ausgemerzt worden, und wir befürchten, daß es sich auch trotz aller Versuche nicht wird ganz beseitigen lassen.
Der Herr Reichsverkehrsminister schilderte im Hauptausschuß die Lage außerordentlich rosig.
Das ist in der Öffentlichkeit zum Teil als Eigenlob aufgefaßt worden.
„Es ist gelungen '', meinte der Herr Minister, „die Sanierung ein Jahr früher, als es geplant war, zu bewirken.
Der Herr Minister äußerte ferner die „felsenfeste Überzeugung '', daß das Unternehmen „im inneren Kem absolut gesund '', auch finanziell gesund, sei.
Allerdings, fuhr er fort, erfordere die Wiedergutmachung noch eine längere Zeit.
Die Bevölkerung müsse Geduld haben: denn auch die Geldmittel hätten bisher nicht in ausreichendem Umfange zur Verfügung gestanden; die Leistungen der Reichsbahn stiegen von Monat zu Monat und seien außerordentlich hoch.
Der Herr Verkehrsminister schloß mit den Worten, sein Optimismus sei unerschütterlich.
Ich wollte, ich könnte diese Auffassung des Herrn Ministers bestätigen.
Ich bin leider nicht in der glücklichen Lage, für meine 958 -0701Reichstag 206.
Sitzung.

(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
(L) Politischen Freunde ein ebenso gutes Urteil Wer die Lage der Reichsbahn abzugeben.
Die tatsächliche Lage des vergangenen Jahres ist ja ganz anders.
Wir haben eine Reihe sehr bedauernswerter Erscheinungen zu verzeichnen.
Vor allen Dingen ist, was uns etatsmäßig besonders betrifft, die Verlustwirtschaft immer noch vorhanden, und ich fürchte, um es zu betonen, daß bei den unsicheren Verhältnissen das Defizit auch im laufenden Jahr schwerlich zu beseitigen sein wird.
Wir haben es also nicht mit einer Tatsache zu tun, wenn der Herr Minister von einer Saniemng spricht, sondern lediglich mit einem Plan.
Wie in der Privatwirtschaft, so laufen eben auch hier im Betriebe der Staatswirtschaft die Ausgaben den Einnahmen varneweg.
Infolgedessen haben wir es meines Erachtens lediglich mit einem rechnungsmäßige »!
Gleichgewicht im Etat zu tun, aber nicht mit einer Beseitigung des Defizits.
Ein richtiger planmäßiger Haushalt, wie ihn eigentlich der „Etat ''verlangt, ist in den heutigen Zeiten so gut wie unmöglich, weil sich eben die Grundlagen des Etats von Tag zu Tag verschieben.
Ich fürchte, wir sind noch nicht am Ende dieser Bewegung.
Hoffentlich wird aber bald einmal der Zeitpunkt kommen, an dem man wieder einen zuverlässigen Etat aufstellen kann.
Zu denken hat uns auch das Wort des Herrn Ministers gegeben, das Unternehmen sei „absolut gesund im inneren Kern ''.
Trotz der angeblich felsenfesten Überzeugung des Herrn Ministers habe ich die Befürchtung, daß diese Behauptung nicht ganz zutrifft.
Ein Einstein würde wohl sagen: „Alles ist relativ!
Ich glaube, daß auch Ihre „felsenfeste Überzeugung '', Herr Minister, relativ ist, genau so relativ wie die Gesundheit im innern Kern.
Aber angenommen, daß Ihre Behauptung richtig ist, nämlich: daß der Kem gesund ist, was (L) ich gern wünschen möchte, so fürchte ich.
daß das andere außerhalb des Kerns, wie von Ihnen selbst auch gewissermaßen zugegeben wird, faul ist.
Wir haben tatsächlich ein überaus trübes Bild der Lage vor uns.
Auch aus den Erklärungen meiner Herren Vorredner ging ja hervor, wie fürchterlich z.
B. der Streik im vergangenen Jahr gewirkt hat.
Dieser Streik war die schwerste Erschütterung des Staatsbahnsystems, die wir bisher überhaupt haben verzeichnen müssen.
Er war aber auch eine der schwersten Erschütterungen für die Wirtschaft, die sich fast durch alle Landesteile fortsetzte, eine Erschütterung, von der eigentlich keine Volksschicht unberührt geblieben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, sondern nur die Frage stellen, wie es mit den Verfahren gegangen ist, die der Herr Minister uns in Aussicht gestellt hat, insbesondere mit den disziplinarischen Entscheidungen.
Wir haben aus vielen Pressemitteilungen den Eindruck gewonnen, als ob die Zeugenaussagen, die man erwartet hat und die für die Aburteilung notwendig sind, nicht so ausfallen, wie erwartet worden ist.
Es scheint sich da ein gewisser Terror herausgebildet zu Haben.
Daher möchten wir gem wissen, welche Sicherheiten in künftigen Fällen bestehen, um mit mehr Kraft und Erfolg die Disziplinarvergehen verfolgen zu können.
Außerdem schließe ich an die Ausführungen des Herm Dr. Höfle an, der auch mit vollem Recht gefragt hat: wie steht es mit der Vorbereitung der notwendigen Gegenmaßnahmen, wenn was Gott verhüten möge einmal wieder ein solch unseliger Streik der Eisenbahner uns treffen sollte
Das Bild der Lage ist trübe bor allen Dingen auch deshalb, weil die Verkehrsleistungen hinter dem tatsächlichen Bedürfnis weit zurückgeblieben sind, und zwar Mittwoch den 10.
Mai 1922. trotz eines Millionenpersonals und obwohl wir heute (o) über viel mehr Lokomotiven und Waggons als vor dem Kriege verfügen.
Die Beweiskraft, die ich in den Ausführungen des Herrn Ministers über die „großen Leistungen ''gern gesucht und gem gefunden hätte, konnte ich in den Schätzungen, Hoffnungen und Entwürfen des Herrn Ministers leider nicht finden.
Vor allen Dingen ist meines Erachtens zu bemängeln, daß uns eine zuverlässige Statistik über die tatsächlichen Leistungen des Verkehrs nicht vorliegt.
Diese Stastitik ist leider infolge des Krieges ausgefallen und ist erst wieder, wie ich mir habe sagen lassen, im Laufe des vorigen Jahres eingerichtet worden.
Durch das Fehlen dieser Stastitik können wir leider die Verkehrslage und die Leistungen der Reichseisenbahnen nicht so gründlich erkennen, wie es für unsere Arbeit, sei es im Ministerium, sei es hier im Reichstag, erforderlich wäre.
Wir, meine politischen Freunde und ich, können unmöglich glauben, daß -er Verkehr, wie es der Herr Minister uns angedeutet hat, wieder auf die Friedenshöhe gebracht worden sei.
Es ist eine Unmöglichkeit, daß die Eisenbahnverwaltung in einer Zeit, wo die Produttion in Landwirtschaft, Gewerbe und Industrie etwa aus 60 bis 65 Prozent des Friedensmatzes steht, auf 100 Prozent der alten Leistung angekommen sein will.
Hier klafft eine Lücke; hier fehlt den Ausführungen des Herrn Ministers die Beweiskraft.
Der Reichstag, der mit dem Herm Minister die Verantwortung für die Eisenbahnverwaltung trägt, muß verlangen, daß ihm in diesen Dingen möglichst übersichtliches und zuverlässiges Material zur Verfügung gestellt wird.
Allein selbst bei der Personalbewegung und in bezug auf die Gründe für die Personalbewegung versagt in gewissem Sinne die Statistik.
Der Herr Reichsverkehrsminister erklärte, daß er die Verminderung des (v) Personals tatkräftig in die Hand genommen habe: in drei Jahren sollen etwa 75 000 Köpfe entlassen oder ausgeschieden sein.
Es ist ohne weiteres anzunehmen, daß es sich dabei nicht um eine tatsächliche Entlassung, ebensowenig um einen Eingriff des Ministeriums handelt, sondem daß diese Zahl den ganz natürichen Abgang infolge Todes, Pensionierung und aus onstigen Gründen darstellt.
Ich bin also der Auffassung, der Herr Reichsverkehrsminister hat es bisher ängstlich vermieden, Bedienstete zu entlassen, die sehr gut in der viele Kräfte erfordernden allgemeinen Volkswirtschaft hätten gebraucht werden und jetzt ein sehr gutes Unterkommen hätten finden können.
Für die Wirtschaft ist entscheidend, daß die Lokomotivleistungen ebensowenig wie die Wagengestellungen genügen.
Wamm
Der Herr Minister glaubt, darauf Hinweisen zu können, daß eS sich hier auch um eine Folge des Krieges handle.
Wir wissen, daß die Eisenbahnverwaltung, wie jedes Unternehmen, während des Krieges und durch den Krieg gelitten hat.
Inzwischen aber sind drei Jahre vergangen, und wir verstehen nicht, daß man uns heute immer noch Geduld Predigt, wo selbst die größten Unternehmungen der Privatindustrie die wesentlichsten Kriegsfolgen schon lange überwunden haben.
Es scheint eben, daß die Privatbetriebe sich den Verhältnissen besser anpassen können und daß dort mit mehr Entschlußkraft und Wohl auch mit mehr Zielsicherheit gearbeitet werden kann.
Glücklicherweise haben die Privatunternehmungen auch weniger politische Hemmungen, die selbstverständlich gegen ein beliebiges Arbeiten des Verkehrsministers sprechen.
Allein wenn der Herr Minister meinte, daß auch ein Mangel an ausreichenden Mitteln mit ein Grund dafür sei, daß man in der Eifenbahnverwaltung die Krlegssolgen nicht so schnell habe überwinden können, so möchte ich festReichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
TON (Di-.
Reichert, Abgeordneter.)
stellen, daß es der Reichstag seinerseits an der Bewilligung von Mitteln nie hat fehlen lassen und Abstriche in der Beziehung nicht vorgenommen hat.
Die Ursachen für die Fehlbeträge sind unseres Erachtens darin zu suchen, daß infolge gewisser Fehler im Betrieb und in der Organisation eine ungenügende Ausnutzung des gesamten Berkehrsapparats festzustellen ist.
Wir haben Wohl reichlich, ja viel zu viel Personal, aber die notwendige Arbeitsintensität ist nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben femer einen dritten Mangel, und er besteht darin, daß das Verkehrsministerium mit der Erhöhung der Tarife zu spät begonnen hat.
Die Fehler im Betrieb und in der Organisation sind ihrerseits wieder großenteils die Ursachen für die Verkehrssperren und für die geradezu katastrophale Wagengestellung.
Hier haben wir es mit einer der bedenklichsten Hemmungen der Produktion in Landwirtschaft, Industrie und Gewerbe zu tun, mit einer fürchterlichen Hemmung auch der Versorgung mit Lebensmitteln für die ganze Bevölkerung und mit Rohstoffen für das Gewerbe.
Hierin ruht zugleich eine der Ursachen für eine Ablenkung des Verkehrs und für die schrecklichen Zustände, wie wir sie lange Zeit in Hamburg, im Ruhrrevier und nicht zuletzt in Sachsen zu beklagen gehabt haben.
Hier hatten wir es mit Zuständen zu tun, mit Verkehrssperren, die geradezu zum Himmel schrien.
Ich möchte dringend ersuchen, daß das Verkehrsministerium nicht nur die Hamburger Zustände untersucht, sondem auch im Ruhrrevier nach dem Rechten sieht und nicht zuletzt in dem wichtigsten Industriegebiet Sachsens.
Auch dort ist eine Besuch des Ministers an Ort und Stelle nötig, um sich zu überzeugen, wie dringend Abhilfe not tut.
(ö) Ich komme dann zur Tarispolitik des Herrn Ministers.
Ich habe schon im Ausschuß ausgeführt, daß ich es außerordentlich bedaure, daß die teilweise aus dem alten kaiserlichen Deutschland herrührenden Beiräte, zum Teil aber seit der Revolution eingesetzten parlamentarischen Beiräte nicht mehr herangezogen werden, so daß man mit Fug und Recht geradezu von einer Tarifdiktatur des Herm Verkehrsministers sprechen kann.
Wie hoch die Tarife gestiegen sind, dafür einige Zahlen!
Wir können heute wohl rechnen, daß das 67 fache der Friedensfracht erreicht ist, (hört!
hört!
rechts) und daß man damit über die allgemeine Teuerung weit hinausgegangen ist.
Ja, wenn ich an die Höhertarifierung gewisser Waren, an die Aufhebung gewisser Ausnahmetarife für manche Waren denke, so ist sicher, daß in vielen Fällen von einer 100 fachen Frachtensteigerung, ja, in einzelnen Fällen von einer 200 fachen Frachtensteigerung gesprochen werden muß.
Das ist ein seltsamer Rekord, der hier von seiten des Reichsderkehrsministeriums aufgestellt worden ist, ein Rekord, der um so mehr zu denken gibt, als im Laufe der letzten flmf bis sechs Monate nicht weniger als fünfmal Erhöhungen vorgekommen sind, die so gewirkt haben, daß die Frachten, die wir im November und Dezember vorigen Jahres hatten, nur den dritten Teil der heutigen Frachten ausmachen, daß also in dieser mrzen Zeit Frachterhöhungen vorgenommen worden sind, die jene Tarife um 200 Prozent überschreiten.
Solche Preissteigemngen kennt man in anderer: Zweigen der Wirtschaft nirgends.
Es ist klar, daß solche eminenten Veränderungen m der Tarifpolitik kleine Fehler, die sich da und dort eingeschlichen haben, natürlich ins Riesenhafte gesteigert haben.
Ich rechne dazu eine Benachteiligung des Nahverkehrs, ich rechne dazu eine zu weit gehende lO) Bevorzugung des Fern-, insbesondere aber des Auslandsverkehrs, ich rechne semer dazu die Tatsache, daß der Güterverkehr viel stärker herangezogen wird als der Personenverkehr, und daß hier Verhältnisse eingetreten sind, die in dieser Weise nicht fortgeführt werden können.
Meine Damen und Herren!
Denken Sie: im Frieden hatte der Güterverkehr etwa doppelt so viel Einnahmen gebracht als der Personenverkehr; heute muß der Güterverkehr siebenmal soviel Einnahmen bringen als die Personenbeförderung.
Wohin soll das führen
Es ist gewissermaßen etwas Sand in die Augen des Publikums gestreut, und man glaubt Wohl, aus innerpolitischen Gründen so handeln zu müssen, ohne zu bedenken, daß die Belastung des ganzen Publikums durch die Erhöhung der Güterfrachten letzten Endes sehr viel schädlicher ist als die Erhöhung der Personenverkehrspreise.
Ich sehe hier eine ganze Reihe von unerträglichen Verhältnissen.
Wohin ist femer -er früher so sorgsam abgewogene Ausgleich innerhalb der Belastung der einzelnen Tarifklassen und der verschiedenen Wagengattungen
Wohin ist die Rücksicht auf die Binnenschiffahrt und der Gedanke, daß wir in dem industrialisierten Deutschland sowohl die Eisenbahnen als auch die Binnenschiffahrt in möglichst starkem Maße heranziehen müssen
Ich bitte dringend, daß wir wieder schleunigst zu Wafferumschlagtarisen kommen, nicht nur für den Rheinverkehr, sondern auch für Weser, Elbe und Oder.
Außerdem würde ich eine Dämpfung des Valutaverkehrs vorschlagen, der sich Vom Ausland hereinwälzt.
Es ist ganz unmöglich, unseren Verkehrschiparat in Ordnung zu halten, wenn wir auch den Erschütterungen unserer Valuta insofern unterworfen sind, als vorübergehend das billig zu befahrende Deutschland mit großen (v) Massentransporten bedacht ist, die, sei es aus Holland, sei es aus der Tschechoslowakei, kommen und auf den Eisenbahnen auf einmal stoßweise zu bewältigen sind.
übrigens ist durch die Abtretung von großen Grenzgebieten der Zusammenhang unseres Eisenbahnnetzes unterbrochen.
Längere und höhere Frachten sind die Folgen.
Auch Reibungsslächen mit den Nachbarländern entstehen daraus, die vermieden werden können.
Also wir müssen eigene Anschlußstrecken schaffen.
Eine Verkürzung der Wege, eine Verbilligung und Vereinfachung des Verkehrs ist herbeizuführen.
Das gilt sowohl für die Ostmarken wie für die Westmarken.
Femer mutz der Herr Minister dringend daran denken, möglichst bald den Nahverkehr zu erreichtem.
Es ist ein Unding, wenn man in Industriegebieten ich nenne das Ruhrrevier sieht, wie auf gewissen Landstraßen ein Lastauto nach dem andem dahinrollt, nicht nur die Straßen verdirbt, sondern versucht, da eben der Eisenbahnverkehr nicht ausreicht, der Industrie und dem Handwerk zu Hilfe zu kommen.
Hier müssen wir unbedingt zu einer Erleichterung kommen, insbesondere natürlich auch für den Rohstoffverkehr, der sich vor Men Dingen auf den Landstraßen im Nahverkehr abspielt.
Auch sonst haben wir eine Reihe viel zu hoher finanzieller Belastungen.
Ich nenne die Wagenstandgelder.
Hier haben wir eine Merkwürdigkeit zu verzeichnen.
Hamburg erfreute sich bis vor kurzem einer Belastung von nur 3 Mark Wagenstandgeld für den Tag, während zur selben Zeit in West-, Mittel- und Süddeutschland bereits 100 Mark und mehr, (hört!
hört!
rechts) ich glaube, heute sogar 150 Mark Wagenstandgeld zu bezahlen sind.
Eine Firma ist mir bekannt geworden, die in drei Monaten für 2, 5 Millionen Mark Wagenstand7072 Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mai 1922.
(Dr. Reichert, Abgeordneter.)
s) gelber erlegen soll, nicht etwa aus Gründen, die in ihr selbst liegen, sondern weil entweder die Witterungsverhältnisse, wie Frost, es dahin gebracht haben, oder aber die stoßweise Zubringung der Waggons, die also die Eisenbahnverwaltung zu vertreten hat.
Das sind Dinge, die eine rechtzeitige Entladung, eine baldige Rückgabe der leeren Waggons unmöglich machen.
Daher müßte die Eisenbahnverwaltung dafür sorgen, daß hier die Anträge auf Rückvergütung der Wagenstandgelder entgegenkommend Erledigung finden.
Ein Entgegenkommen bitte ich aber auch möglichst bald in der Regelung der Privatanschlußgleisbedingungen, in der Frachtstundung, in den Lieferfristen und dergleichen mehr herbeizuführen.
Meine Damen und Herren, wie viel könnte und müßte besser sein!
Wenn ich noch ein Beispiel aus den Verhandlungen des Hausausschusses anführen soll, so sind es die Auseinandersetzungen über Bestellungen der Eisenbahnverwaltung.
Es wurde festgestellt: wenn etwas mehr, ja, wenn überhaupt ein starker kaufmännischer Geist vorhanden wäre, so wäre es sicherlich möglich, in diesen Zeiten der wechselnden Preise Ersparnisse zu machen.
Der Einkauf der Materialien, sowohl der syndizierten wie der unshndizierten, böte Gelegenheit genug.
Aber die Kunst, rechtzeitig einzukaufen, ist bisher von den Herren Vertretern des Reichsverkehrsministeriums offenbar nicht erreicht worden.
Und dabei bietet gerade die Tatsache, daß die Eisenbahnverwaltung als Monopolbetrieb eine denkbar starke Stellung gegenüber ihren Lieferanten hat, die Möglichkeit, sich durchzusetzen.
Dazu gehört allerdings etwas mehr Verständnis für die wechselnde Weltkonjunktur und für die so stark der Veränderung unterworfenen wirtschaftlichen und Valutaverhältnisse.
Ein kleines Beispiel: Die Eisenbahnverwaltung (L) glaubte, während sie selbst vom System fester Tarife zu gleitenden Tarifen übergegangen ist, von der Industrie, vom Handel und vom Handwerk, also von ihren Lieferanten, verlangen zu können, nach wie vor trotz der starken Valutaveränderungen und Preisberändemngen zu den alten Preisen, wie im vergangenen Jahre vereinbart worden ist, zu liefern.
Wenn heute Herr Abgordneter Brunner Angriffe in der Beziehung gegen Industrie, Handwerk und Handel wiederholt hat, so sind sie ungerechtfertigt.
Ich brauche sie nicht noch einmal zu widerlegen; das ist bereits im Hauptausschuß geschehen.
Nun ist es der Herr Reichsverkehrsminister selbst, der das dringende Bedürfnis nach Reformen empfindet.
Ich rechne hierzu seine Absicht, eine Tarifpolitik durchzuführen, die etwas organischer aufgebaut ist als die früher zum Teil recht wilden Tarifveränderungen.
Ich rechne zu diesen Reformen aber auch den Gedanken, ein Arbeitsgesetz zu schaffen und die Arbeitskräfte etwas stärker heranzuziehen, ohne sie zu mißbrauchen und ohne sie auszubeuten, etwa nach dem Vorbilde der süddeutschen Regelung; (sehr richtig!
rechts) denn das war uns außerordentlich interessant, daß die Einteilung der Arbeitszeit im Eisenbahnverkehr Süddeutschlands, insbesondere Bayerns, viel glücklicher getroffen ist, viel angemessener als hier in Norddeutschland, und daß sich nun einmal das Blatt wieder gewendet hat, nämlich daß heute Preußen in Eisettbahndingen nicht mehr das führende Vorbild ist, sondern daß es Süddeutschland, daß es insbesondere Bayern geworden ist.
(Hört!
Hört!
links und in der Mitte.)
Zu den Reformen rechne ich ferner das Streben des Herrn Verkehrsministers, in einem Eisenbahnfinanzgesetz nicht nur eine Selbständigmachung des ganzen Eisenbahnkörpers innerhalb des Reichsetats und des (c ) Reichseigentums herbeizuführen, sondem vor allen Dingen auf eine Entpolitisierung hinzusteuem.
Ich habe mich dafür interessiert und festgestellt, daß die Vorschläge, neuerdings selbst die des fünften Referentenentwurfs, nicht die Billigung von Sachverständigen gefunden haben.
Ich erwähne dabei unter anderem ein Gutachten des ehemaligen Reichsministers Preuß.
Ich glaube, eine andere Arbeit in der Beziehung, eine Entpolitisierung der Eisenbahn herbeizuführen, ist als besser geglückt anzusehen, nämlich die Denkschrift des Reichsverbandes der deutschen Industrie.
Ich nehme an, daß diese Denkschrift noch nicht die Aufmerksamkeit aller Mitglieder des hohen Hauses gefunden hat, und darf deshalb kurz die Hauptgedanken hier wiederholen.
Dort ist zunächst von der Trennung der Eisenbahnfinanzen vom Reich die Rede.
Es wird die Schaffung eines selbständigen Rtsikoträgers verlangt.
Man glaubt ferner, das Ziel des Ministers, eine Entpolitisierung der Eisenbahn herbeizuführen, nur durch Loslösung des Eigentums vom Reich erreichen zu können.
Was den kaufmännischen Geist betrifft, so wird in der Denkschrift des Reichsverbandes der deutschen Industrie behauptet, ein solcher sei nur durch Einführung eines privatwirtschastlichen Betriebes zu erreichen.
Die Verfasser jener Denkschrift sind meines Wissens alte Sachverständige der Eisenbahnverwaltung und der Industrie.
Die Denkschrift ist also nicht nur lesenswert, sondern auch beachtenswert.
Die Form, die sie für richtig hält, ist die der emischtwirtschaftlichen Unternehmung oder, wie es dort rißt, dergemeinwirtschastlichenAktiengesellschaft, derart, daß sämtliche Volkskreise des Reichs, aber auch die Länder beteiligt werden, nicht zuletzt die Beamten und Arbeiter, die in der Eisenbahnverwaltung tätig sind.
Das Reich soll die Aufsicht behalten und eine Gewinnbeteiligung eingeräumt erhalten.
Sie sehen also, daß sich diese (v) Denkschrift im wesentlichen in den Gedanken bewegt, die die Christlichen Gewerkschaften bereits vor einigen Jahren einmal ausgesprochen haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Was unsere Fraktion anlangt, so haben wir zu dieser Denkschrift noch keine Stellung eingenommen.
Wir behalten uns unsere Entschließungen in der Beziehung vor.
Uns scheint die Frage einer Umgestaltung der Reichseisenbahnverwaltung noch nicht reif zu sein.
Hier sind gründliche Erörterungen notwendig, und es ist vor vorschnellen Entscheidungen zu warnen.
Wir sind der Auffassung, daß der Reichstag in der Beziehung noch ein wichtiges Stück Arbeit vor sich hat.
Aber wir möchten auch gerade vom Standpunkt unserer Partei aus betonen: unsere Partei ist bei einem starken Staatsgefüge an sich für starke Staatsbetriebe, wenn sie einmal eine solche Bedeutung erreicht haben, wie es bet der Reichseisenbahnverwaltung oder, besser gesagt, bei den ehemaligen Staatsbahnverwaltungen im monarchischen Deutschland der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf links: Militarismus!)
Nicht den Militarismus haben wir dabei tm Auge, sondern die Disziplin, die Sie auch in Ihren Gewerkschaften brauchen.
Wir hatten damals auch die Autorität, die ein solcher Pfeiler war, auf dem ein solches Riesengebäude von Unternehmung wirklich sicher ruhen konnte.
Diese Aufgabe, die damals in glänzender und vorbildlicher Weise gelöst worden ist, hat in dem revolutionären, in dem republikanischen Deutschland die neue Reichseisenbahnverwaltung noch nicht zu lösen vermocht.
Wir nehmen an, daß der Reichseisenbahnverwaltung noch Zeit gegeben werden muß, trotz eines demokratisch-parlamentarischen Regimes zu zeigen, was sie kann.
Aber von der Entwicklung der Reichstag.
206.
Sitzung.
Mittwoch den 10.
Mat 1922.
7073 (Dr- Reichert »Abgeordneter.)
(L) Reichseisenbahnverwaltung ist unseres Erachtens abhängig, wie stark die Bewegung ist und werden wird, die vom Staatsbahnsystem wegführen kann.
Es hängt also wie ein Damoklesschwert über der Reichsetsenbahnverwaltung das Streben nach einer Loslösung von dem Negierungssystem.
Da ist uns der Optimismus des Herrn Ministers keine Garantie.
Wir verlangen vielmehr eine Vergrößerung der Anstrengungen der ganzen Reichseiscnbahnverwaltung, und wir wollen Ihr wünschen, daß ein solcher Geist in sie Einzug hält sofern es noch nicht geschehen ist —, daß zu den zahlreichen hervorragenden, alten, tüchtigen Kräften auch die neuen Kräfte allmählich so herangezogen und herangebildet werden, daß sie wiederum als ein einheitliches Ganzes, als ein gleichartiger Körper erscheinen können.
Denn das Ziel der Reichsetsenbahnverwaltung ist und muß sein ein sehr hohes: es ist nichts anderes als die Gesundung des ganzen Verkehrswesens, einer der wichtigsten Grundlagen unserer ganzen Wirtschaftspolitik, es ist die Notwendigkeit, ein so sicheres, gesundes Eisenbahnunternehmen zu haben, damit wir überhaupt daran denken können, den Wiederaufbau wirklich vorzubereiten und durchzuführen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten Donnerstag den 11.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung liegt nicht vor; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.