Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 15 Februar 1922 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Körner wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben, wie üblich, dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mttgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Brodauf, Dr. Semmler, Leopold, Lambach.
Frau Wurm die Abgeordneten Heile, Laverrenz, Dr. Reichert, Dr. Wienbeck, Hüllmann; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Leopold, Frau Teusch (Köln), Dr. Bell die Abgeordneten Körner, Eger, Esser; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Joos, Höner, Henke, Kröger (Rostock), Thiel, Streiter, Schröter (Liegnitz) die Abgeordneten Tremmel, Neyses, Voß, Sollmann (Köln).
Dr. Cartius, Dr. Moldenhauer, Koch (Düsseldorf); in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Blum der Abgeordnete Colshorn; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Findeisen der Abgeordnete Dr. Luther; in den 33 Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen) der Abgeordnete Hoffmann (Berlin); in den 39 Ausschuß für die Abgeordneten Nacken, Dr. Piper (Mecklenburg), Zörgievel die Abgeordneten Dr Hütte.
Winnefeld, König.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Dusche und Wissell für 2 Tage, Schlack für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Korell für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Merkel für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die U. laubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau v. Oheimb.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Der erste Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1411, Henke (Nr.
3515 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''berichtete am 28.
Januar: Wie mit Bestimmtheit verlautet, hat das Reichskabinett beschlossen, unter gewissen Voraussetzungen beträchtliche Summen für die durch den Sturz der Mark geschädigten deutschen Lebensverficherungsgefellschasten auszuwerfen.
Ist diese Nachricht richtig
Wie will die Reichsregierung eine solche Handlung angesichts der Finanzlage des Reichs und des Abbaus der Brotverbilligungszuschüsse rechtfertigen
Ml 591811 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
() Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor von Jonquiöres.
v. Jonqnidres, Ministerialdirektor im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Bei einigen deutschen Lebensversicherungsgesellschaften, welche auch im Auslande arbeiten und dort ansehnliche Versicherungsbestände angeworben haben, sind zurzeit gewisse Schwierigkeiten entstanden, da sie gemäß § 59 des Gesetzes über die Privaten Versicherungsunternehmungen vom 12.
Mai 1901 (Reichsgesetzblatt Seite 139) die Prämienreserven auch für die im Ausland abgeschlossenen und vielfach auf ausländische Währung lautenden Versicherungsverträge im Inland in deutschen Werten anzulegen hatten.
In Hinblick hierauf haben sich diese Gesellschaften an das Reich um Hilfe gewandt.
Das Reichskabinett hat in seiner Sitzung vom 17.
Januar 1922 beschlossen, unter gewissen Voraussetzungen den Gesellschaften nach Maßgabe eines mit ihnen noch zu vereinbarenden Plans bei der Überwindung der Währungsschwierigkeiten durch Beschaffung von Kredit zu helfen.
Die Verhandlungen hierüber sind noch nicht abgeschlossen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1414, Hemeter und Genoffen (Nr.
3520 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Pressenachrichten zufolge wird neuerdings von der Reichsgetreidesielle Kleie aus Restbeständen der Kriegswirtschaft angeboten, und zwar zum Preise von 340, 10 Mark für den Doppelzentner, das sind also 170 Mark für den Zentner.
Jegliche Garantie für Beschaffenheit wird abgelehnt.
Der (s) Käufer mutz also aus irgendwelche Reklamation Von vornherein verzichten.
Dieses Angebot der Reichsgetreidestelle hat in den Kreisen der Landwirtschaft höchste Verbitterung ausgelöst.
Während aus der einen Seite größte Futtermittelnot, speziell die größte Knappheit an Kleie herrscht, läßt auf der andern Seite diese Art des Angebots der Reichsgetreidestelle die Vermutung zu, haß durch nicht sachgemäße Behandlung große Mengen Kleie bei der Reichsgetreidestelle verhbrben sind.
Die Landwirtschaft empfindet die Art und Weise des in dem Angebot zum Ausdruck kommenden Geschäftsgebarens der Reichsgetreidestelle als den kaufmännischen guten Sitten widersprechend.
Sie glaubt, daß die Reichsgetreidestelle hier alte Kleie anbietet, die sie seinerzeit für einen kleinen Bruchteil des von thr jetzt geforderten Verkaufspreises erworben hat.
In der Preisfestsetzung für diese Kleie erblickt die Landwirtschaft im Vergleich zum Getreidepreis eine derartige Spannung, die eine Privatperson, wenn eine solche das Angebot erlassen hätte, der gerichtlichen Verfolgung wegen Wuchers aussetzen würde.
Entspricht diese Pressenachricht den Tatsachen
Aus welchen Jahren stammen die Kleierestbestände und um welche Mengen handelt es sich
Wie kommt es, daß diese Kleierestbestände ohne jede Garantie für Beschaffenheit verkauft werden
Billigt die Reichsregierung die Preisfestsetzung für diese Kleie
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regiemngsrat im Reichsministerium für (0) Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die eingangs der Anfrage aufgestellte Behauptung, daß die Reichsgetreidestelle Kleie aus Restbeständen der Zwangswirtschaft zum Preise von 170 Mark für den Zentner anbiete, ist unrichtig.
Der Vertrieb dieser Kleie erfolgt vielmehr ausschließlich durch die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte.
Es handelt sich hierbei um die Ausschüttung von 18 000 Tonnen, zu der die Bezugsvereinigung Anfang Dezember 1921 vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Auftrag erhalten hatte.
Wann die einzelnen Posten der Gesamtmenge angefallen find, läßt sich nicht feststellen, da auf den einzelnen Vagem der Bezugsvereinigung dauernd Zu- und Abgänge von Kleie stattfanden.
Im allgemeinen darf angenommen werden, daß es sich zum erheblichen Teil um Kleie aus dem Wirtschaftsjahr 192021 handelt.
Verdorben ist die Ware nach dem Bericht der Bezugsvereinigung nicht.
Bei dem ausschließlich landwirtschaftlichen Charakter der Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte darf überdies Wohl auch von vornherein angenommen werden, daß sie im Interesse der landwirtschaftlichen Viehhaltungen des gesamten Reichs die Lagerware stets pfleglich behandelt hat.
Die verhältnismäßig späte Ausschüttung der Restbestände beruht darauf, daß die Bezugsvereinigung erst nach Erfüllung des größten Teils ihrer früheren Lieferungsverpflichtungen zu übersehen vermochte, ob und welche Überschüsse sich am Ende der siebenjährigen Kleiebewirtschaftung ergeben würden, und daß daher die Schlußverteilung erst in dem Augenblick ratsam schien, in welchem feststand, daß die zugeteilten Mengen auch tatsächlich aus den Restbeständen noch geliefert werden könnten.
Die Bezugsvereinigung hat ihren Abnehmern mit- W) geteilt, daß die Kleie in der Beschaffenheit abzunehmen sei, in welcher sie sich mit Rücksicht auf die frühere Ausmahlung des Getreides und die mehr oder minder lange Lagerung befinde.
Da die Ware verkauft werde, wie sie vorhanden sei, kämen Ansprüche wegen Bemängelung der Beschaffenheit nicht in Betracht.
Sonach hat die Bezugsvereinigung ihre Abnehmer von vornherein ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es sich nicht um den Absatz neu angefallener Kleie, sondern um die Abstoßung von Lagerware handle.
Sie hat außerdem denjenigen Stellen, die die Ware beziehen wollten, gestattet, die Kleie auf den Lagem zu besichtigen.
Ein unzulässiges, den kaufmännischen guten Sitten widersprechendes Geschäftsgebaren kann hiemach der Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte unter den gegebenen Umständen nicht zum Vorwurf gemacht werden.
Die Kleie sollte, entsprechend einer generellen Anweisung des Reichsministeriums für Emährung und Landwirtschaft, zum Marktpreis abgegeben werden, jedoch sollte die Fracht bis zur Station des Empfängers zu Lasten des Reiches gehen und der durch die höhere Ausmahlung des Getreides bedingte Minderwert im Preise zum Ausdruck kommen.
Die Bezugsvereinigung hat, da der Marktpreis für freie Kleie Ansang Dezember etwa 200 Mark betrug, unter Abzug des Minderwertes 170 Mark je Zentner einschließlich Sack, frachtfrei Empfangsstation für den angemessenen Marktpreis erachtet.
Das Reichsministerium für Ernähmng und Landwirtschaft hat auf Vorstellungen einzelner Länder hin, die bei der Festsetzung des Kleiepreises noch weitergehende Rücksicht auf die starke Ausmahlung empfahlen, den Preis um 40 Mark je Zentner gesenkt, also auf 130 Mark für den Zentner festgesetzt.
Eine weitere Herabsetzung des Preises hätte, zumal die Preise auf Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
5919 (Heinitz.
Kommissar der Reichsregierung.)
dem freien Markt nach oben gerechnet sind, eine Verbilligung der Kleie bedeutet.
Die Lieferung verbilligter Kleie hätte aber die Verteilung nach einem genau bestimmten Maßstab, etwa nach den früheren Getreideablieferungen der Landwirte, und damit die Wiedereinrichtung des längst abgebauten großen Verteilungsapparates erfordert, oder aber zur Folge gehabt, daß die Verbilligung verhältnismäßig wenigen landwirtschaftlichen Betrieben zugute kommt, die dadurch gegenüber den nichtbedachten Landwirten einen unverdienten Vorteil erlangen würden.
Im letzteren Falle käme noch dazu, daß dem Vorteil des Bezuges verbilligter Kleie entsprechende Gegenleistungen der betreffenden Landwirte zugunsten der Allgemeinheit doch nicht gegenüberstehen würden.
Sonach kam es nur darauf an, den Preis so festzusetzen, daß er einen ausreichenden Anreiz zur Abnahme der Kleie von seiten der bedürftigen Viehhaltungen ausübt.
Dieses Erfordernis ist bei den derzeitigen Marktverhältnissen gegeben.
Die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirte setzt die Kleie für Rechnung des Reiches ab, erzielt hierbei also, abgesehen von einer vertraglich festgelegten Vergütung, keinen Gewinn.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
Juni 1921 (Nr.
3364, Zu Nr.
3364 der Dri'ckiaäieii).
Bericht des 13.
Ausschusses auf Nr.
3472 der Drucksachen.
(n) 1 Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
Anträge Nr.
3537, 3448, 3557.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Jaud.
Jaud, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Wohnungsausschuß hat sich ausführlich mit dieser Abänderung des Gesetzes beschäftigt.
Von allen Seiten des Ausschusses wurde anerkannt, daß die Wohnungsnot in Deutschland eine außerordentlich große und unerfreuliche sei, daß es unbedingt notwendig wäre, alles aufzubieten, um diesem Mißstande abzuhelfen.
Es müssen alle Mittel, die einigermaßen dazu geeignet erscheinen, angewendet werden, um neue Wohnungen zu schaffen.
Von seiten der Regierung wurde zur Aufbringung der Mittel für den Wohnungsneubau vorgeschlagen, die Wohnungsabgabe von 10 auf 50 Prozent zu erhöhen.
Dieser Vorschlag von seiten der Regierung wurde von verschiedenen Seiten des Hauses bekämpft.
Die einen, die Rechtsparteien, wollten in erster Linie, daß dieser Satz etwas niedriger gestellt wird.
Von der linken Seite wurde in der Diskussion zum Ausdruck gebracht, daß es Wohl notwendig wäre, den Satz viel höher zu stellen, vielleicht 80 Prozent zu nehmen.
Neben der Höhe des Zuschlags war man sich aber auch nicht ganz einig über die Aufbringung der Mittel.
Von einer Seite wurde der Vorschlag gemacht, es mögen die auszubringenden Mittel zur Kapitaldeckung verwendet werden.
Von anderer Seite wurde wiederum betont, daß es zweckmäßiger sei, die Mittel nicht direkt, sondern indirekt durch Aufnahme von Kapitalien zu verwenden, weil es auf diese Weise möglich würde, etwas mehr Wohnungen zu schaffen, als das bet (6) direkter Kapitaldeckung der Fall sein würde.
Der Regierungsvorschlag, wie er uns vorliegt, verbindet beides miteinander.
Er will einerseits die direkte Kapitalbeschaffung und andererseits das Anleiheverfahren.
Der Ausschuß ist in seiner überwiegenden Mehrheit zu der Auffassung gekommen, daß es unter den gegenwärtigen Verhältnissen das Richtige sei, den Regierungsantrag anzunehmen.
Von deutschnationaler Seite wurde darauf hingewiesen, daß dieser Weg der Aufbringung der Mittel durch die Zuschläge, wie sie im Gesetz vom Juni 1921 vorgesehen sind, nicht der richtige sei, daß es nach ihrer Auffassung vielmehr besser wäre, wenn hier Zuschläge zur Einkommensteuer erhoben würden.
Diese Auffassung, wie sie von der deutschnationalen Seite zum Ausdruck kam, konnte den Beifall des Ausschusses nicht finden.
Mit der Annahme des Regierungsvorschlags ist ja eigentlich der Weg gezeigt, der für das laufende Jahr gegangen werden soll, um die Mittel aufzubringen für den Neubau von Wohnungen.
Seit der letzten Beratung des Ausschusses über diese Frage hat sich die Sache nun so ungünstig gestaltet, daß mit einer Erhöhung von ungefähr 80 bis 100 Prozent gerechnet werden müßte, und es wurde deshalb, ganz besonders von sozialdemokratischer Seite, darauf hingewiesen, daß nicht einzig und allein auf diesem Wege die Mittel aufgebracht werden könnten, sondern daß die Vorschläge weiter verfolgt werden müßten, die von sozialdemokratischer Seite im Unterausschuß gemacht worden seien.
Damals war von sozialdemokratischer Seite der Vorschlag gemacht worden, man möge zur Aufbringung der Mittel für den Wohnungsneubau folgende Hilfsquellen erschließen: a) 1 Erfassung der Abbruchwerte, die einen Friedensbauwert von 10 000 Mark überstiegen; b) 1 Erfassung der Goldmarkwerte des nichtstaatlichen Nutzholzeinschlags der Wälder; o) Erfassung der Goldwerte neu zu erschließender Rohstoffelder für Baustoffe aller Art; 6) Erfassung des Mehrwerts, der der baustofferzeugenden Industrie durch freiwillige oder zwangsmäßige Rationierung der Betriebe entstehe; e) Erfassung der Valutadifferenz bei der Ein- und Ausfuhr von Baustoffen; k) Erfassung des Mehrwerts, der der baustofferzeugenden Industrie durch Anwendung von Patenten entstehe, die von Erfindern durch Ablösung ihrer Erfinderrechte erworben seien, über diese Vorschläge ist im Unterausschuß eingehend debattiert worden.
Das Finanzministerium hatte damals schon Bedenken geltend gemacht hinsichtlich der Möglichkeit der Durchführung dieser Vorschläge, und die gleichen Bedenken wie im Unterausschuß wurden auch im Ausschuß wieder geltend gemacht.
Ganz besonders wurde aber von allen Seiten auf den Umstand aufmerksam gemacht, daß die Baustoffe eine Preishöhe erreicht hätten, die in den Gestehungskosten absolut nicht begründet seien; es müsse deshalb Pflicht und Aufgabe der Regierung sein, hier nach dem Rechten zu sehen und besonders zu verhindern, daß von seiten der Baustoffindustrie nicht etwa in erster Linie dafür gesorgt werde, möglichst wenig Baustoffe zu Produzieren, um so eine künstliche Preishöhe aufrechtzuerhalten; die Regierung müsse die Preise nachprüfen und untersuchen, ob hier nicht eine Verbilligung eintreten könnte; eventuell müßten Konkurrenzunternehmen ins Leben gerufen werden zur Verbilligung der Bau803 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
5920 (Jaud, Berichterstatter.)
(L) stoffe, und es wurde von sozialdemokratischer Seite der Vorschlag gemacht, für diesen Zweck einen größeren Betrag auszusetzen.
Dieser Antrag wurde aber dann im Ausschuß wieder abgelehnt.
Aus der ganzen Beratung über diesen Gesetzentwurf war zu entnehmen, daß es unter den gegenwärtigen Umständen außerordentlich schwer sein wird, die notwendige Anzahl von Wohnungen zu schaffen, und zwar nicht nur deshalb, weil dafür außerordentlich große Mittel aufgewendet werden müssen, sondern auch deshalb, weil es sehr schwer oder gar unmöglich sein wird, die notwendigen Baustoffe und Arbeitskräfte zu bekommen.
Von anderer Seite wurde aber darauf hingewiesen, daß, wenn den Bauarbeitern und Bauhandwerkern, die während der Kriegszeit in eine Industrie abgewandert sind oder sich irgendeinem anderen Berufe zugewandt haben, zu rechter Zeit die Garantie gegebn wird, daß sie in ihrem erlernten Berufe, im Baugewerbe und Bauhandwerk, wieder ausreichende und ständige Beschäftigung finden, sie vielleicht in größerer Anzahl wieder zu ihrem ihnen lieb gewordenen.
Berufe, wie man sich ausdrückte, zurückkehren werden.
Die ganze Diskussion stellte sich auch daraufhin ein, daß an neuen Wohnungen so viel geschaffen werden müsse, wie unter den gegenwärtigen Verhältnissen möglich ist.
Zu dem Gesetze wurden im Ausschuß einige Anträge gestellt, die zum Teil längere Debatten hervorriefen.
So hat der Antrag Nr.
205 eine ziemlich ausgedehnte Debatte verursacht; er wurde aber dann abgelehnt.
Ein weiterer Antrag, der von den Vertretern der Deutschen Volkspartei gestellt wurde, und der auch eine ziemlich umfangreiche Debatte hervorrief, wurde schließlich vom Antragsteller zurückgezogen, nachdem der Vertreter des Reichsarbeilsministeriums eine den An (o) tragsteller befriedigende Erklärung abgegeben hatte.
Bei dem in Frage stehenden Antrage Nr.
206 handelte es sich darum, daß der Hausbesitzer, wie es bereits in verschiedenen Ländem und Regierungsbezirken durchgeführt wird, dafür verantwortlich sein soll, daß die Mittel auch aufgebracht werden.
Die Erklärung des Vertreters des Reichsarbeitsministeriums, auf die hin der Antrag, wie bereits erwähnt, zurückgezogen wurde, lautete dahin: Das Reichsarbeitsministerium als das zuständige Wohnungsressort des Reichs werde alles daransetzen, daß die Länder vom Vermieter nur diejenigen Beträge der Wohnungsabgabe einfordern, die er am Fälligkeitstermin tatsächlich von seinen Mietem erhalten oder die er selbst als Nutznießer zu zahlen habe.
Damit war der Wunsch der Antragsteller berücksichtigt.
Die Abänderungen, die das Gesetz in den Ausschußberatungen erfahren hat, wollen Sie aus der Zusammenstellung auf Seite 14 des Ausschußberichtes ersehen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor vr.
Ritter.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Darrten und Herren!
Der Gesetzentwurf, der Ihnen heute vorliegt, verfolgt einen Gedanken weiter, dem Sie bereits im Juni letzten Jahres zugestimmt haben, den Gedanken, daß die Unterstützungen für die Neubautätigkeit der Wohnungswirtschaft entnommen werden sollen.
Auf den Grundgedanken will ich heute nicht weiter eingehen.
ich möchte nur zwei Punkte berühren, die der Herr Berichterstatter vorhin erwähnt hat.
Sie wissen, daß darüber zu entscheiden war, ob die Mittel, die zur Unterstützung der Neubautätigkeit nötig sind, voll durch die Wohnungsabgabe aufgebracht werden sollen, ob wir also das Kapitaldeckungsverfahren einführen sollen, oder ob die Mittel auf Anleihen genommen werden sollen, die durch die zu erhebende Abgabe zu verzinsen und zu tilgen sind.
Das Gesetz hat den Mittelweg eingeschlagen, und zwar deshalb, weil es sich den Bedenken nicht ganz verschließen konnte, die gegen das Kapitaldeckungsverfahren in der Richtung geltend gemacht worden sind, daß dadurch die Mieten auf eine Höhe gebracht werden müßten, die für viele Kreise nicht mehr tragbar wäre.
Andererseits bestanden allerdings auch Zweifel in der Richtung, ob es gelingen werde, für derartige Baukostenbeihilfen die erforderlichen Anleihen aufzubringen.
Diese Bedenken waren nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen.
Aber die Regierung ist dadurch der wesentlichsten Sorge überhoben worden, daß die Träger der sozialen Versicherung die Landesversicherungsanstalten, die Sonderanstalten und die Reichsanstalt für Angestelltenversicherung sich bereit erklärt haben, von ihren als Rücklagen zu verwendenden Nettoeinnahmen des Jahres 1922 80 Prozent zu Darlehn an Gemeinden und Länder zur Unterstützung der Neubautätigkeit zu gewähren.
Ich habe im Namen der Regierung den Trägern der sozialen Versicherung den Dank auszusprechen für diese tatkräftige verständnisvolle Unterstützung der Wohnungsfürsorge, einer Fürsorge, die sicherlich in weitgehendem Maße auch denen zuteil werden wird, denen die soziale Versicherung in erster Linie zu dienen berufen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bazille.
1 Bazille, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als das Reichsgesetz über die Wohnungsabgabe im Sommer vorigen Jahres im Reichstage beraten worden ist, hat meine Fraktion davon abgesehen, bei dieser Gelegenheit die Grundlagen unserer Wohnungsgesetzgebung anzufechten.
Wenn sie auch die Mängel des Gesetzes klar erkannt hat, so schienen sie ihr doch bei der mäßigen Abgabe von 10 vom Hundert des Nutzungswertes nicht erheblich genug, um eine größere Aussprache herbeizuführen.
Aus diesem Grund hat selbst ein Teil meiner Fraktion dem Gesetze zugestimmt.
Das Abänderungsgesetz, das nun heute unserer Beratung unterliegt, erhöht diese Abgabe aber von zehn vom Hundert auf 50 vom Hundert.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu kommt, daß, wie aus den Beratungen des Wohnungsausschusses mit Sicherheit hervorgeht, in kurzer Zeit uns zugemutet werden wird, die Abgabe auf 100, ja auf 200 Prozent zu erhöhen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Verschärfung aller Mängel des Gesetzes, die mit dieser Erhöhung verbunden ist, nötigt uns zu einer grundsätzlichen Stellungnahme zu dem Wohnungsproblem unserer Zeit, eine Erörterung, die auch dann notwendig ist, wenn man von den beiden extremen Auffassungen, der Sozialisierung auf der einen Seite, der sofortigen Rückkehr zur freien Wirtschaft auf der anderen Seite, absieht.
Das Wohnungswesen in seinem gegenwärtigen Zustand stellt den Gesetzgeber vor ein eben so ernstes wie schwieriges Problem.
Emst ist das Problem aus zwei Gründen: einmal deshalb, weil eine gesunde und behagliche Wohnung in hohem Grade ein staatsReichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den'17.
Februar 1922.
1 5921 (Bazille, Abgeordneter.)
() erhaltendes Element ist; sodann aber auch deshalb, weil gegen die heutige Gesetzgebung aus den Kreisen der Hausbesitzer der zornige und entrüstete Vorwurf erhoben wird, daß ihnen der Staat, der Schöpfer und Hüter der Gerechtigkeit, kränkendes Unrecht zufüge.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Schwierig ist das Problem, weil es, wie wir sehen werden, mit unserer Gesamtpolitik verkettet ist und weil es nahezu aussichtslos erscheint, die entgegenstehenden Belange von Vermietern und Mietern, von Wohnungbauenden und Wohnungsuchenden auszugleichen.
Wir stehen vor drei Tatsachen, die zusammenhängen, und die in ihrem Zusammenwirken die Wohnungsnot unserer Zeit ausmachen.
Einmal fehlt es an den nötigen Wohnungen.
Sodann ist der Mietzins, den die Eigentümer von Wohnungen infolge der Zwangswirtschaft erhalten, im allgemeinen so gering, daß sie damit nicht einmal die nötigen Jnstandhaltungsarbeiten bezahlen können, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) was zu einem allmählichen Verfall dieser Häuser führen muß, und daß sie außerdem an Rente in Papiermark nicht mehr erhalten, als was sie an Gold in Friedenszeiten erhalten haben.
Die dritte Tatsache liegt darin, daß die übergroße Mehrzahl der Mieter mit ihren gegenwärtigen Einnahmen nicht imstande ist, den Mietzins zu bezahlen, wie er sich auf dem freien Wohnungsmarkt entwickeln müßte.
Die Schwierigkeiten erhöhen sich dadurch, daß die Auffassungen darüber, wie man diese Wohnungsnot beseitigen kann, weit auseinandergehen.
Die Zerreißung unseres Volks in zwei sich feindlich gegenüberstehende Lager zeigt sich auch auf diesem Gebiete.
Freilich rangen ja schon vor dem Kriege die Meinungen miteinander.
Der Kampf, der damals getobt hat, wird (n) sicher in absehbarer Zeit keinen Abschluß finden.
Sein Echo hallt Wider in dem Streit um dieses Gesetz.
Denn wenn auch von vielen Vertretern des Sozialismus auf eine sofortige Sozialisierung des Wohnungswesens verzichtet wird und wenn auch die Verfechter der grundsätzlichen Freiheit des Wohnungsmarktes erklären, daß sie nur den allmählichen Übergang zur freien Wirtschaft wollen, so wünschen die Verfechter des Sozialismus doch, auch in die Gesetzgebung der Gegenwart eine Tendenz zur Sozialisierung hineinzulegen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) während die Verfechter des freien Wohnungswesens den allmählichen Abbau der Zwangswirtschaft erstreben.
Im Wohnungsausschuß hat die Tendenz zur Sozialisierung dank der Haltung der Gewerkschaftssekretäre des Zentrums den Sieg ermngen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die Gesetzentwürfe, wie sie aus dem Wohnungsaussckmß hervorgegangen sind, tragen denn auch deutlich die Züge revolutionärer Zeiten; eine Neigung zu ungerechtfertigter Vergewaltigung des Besitzes, eine schwerfällige, mechanische und teure öffentliche Verwaltung anstatt der Freiheit, anbetende Verehrung des gleichmachenden Schemas an Stelle der individuellen Gestaltung der Dinge nach den Bedürfnissen ihrer Eigenart.
Meine Fraktion kann diese Wege nicht gehen.
(Zustimung bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Meinung, daß die Wege der Regierunaspolitik in einem verhängnisvollen Zirkel um die Ursachen der Wohnungsnot herumführen, so daß man nach einiger Zeit wieder auf demselebn Punkte steht, von dem man ausgegangen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
In zahllosen Fällen wird der Arzt den Kranken nur heilen können, wenn er zu erkennen vermag, durch welche Schädlichkeiten urtd ((') Irrtümer in seiner Lebensweise die Krankheit entstanden ist.
Nicht anders ist es mit der politischen Heilkunst.
Vermögen wir zu erkennen, daß die Wohnungsnot unserer Zeit im wesentlichen in Irrtümern der statlichen Politik liegt, so kann sie im wesentlichen auch nur durch Aufgabe dieser Irrtümer beseitigt werden.
Jede andere Methode bedeutet lediglich ein Herumkuriren an Symptonen.
Die Politischen Schlafmittel, mit denen die Reichsregierung das cksUrium tremens unserer Zeit „in vollkommener Restlosigkeit '', um mit Herrn Dr. Rathenau zu sprechen, zu beseitigen sucht, vermögen auf kurze Zeit Wohl den Irrtum hervorzurufen, daß eine Heilung eingetreten ist; eine dauernde Wirkung bleibt ihnen aber versagt, solange die Irrtümer in der Lebensführung des Staates andauern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir die Ursachen unseres Wohnungselendes zunächst nach ihrer zeitlichen Entstehung untersuchen, so erkennen wir als erste Ursache den Krieg.
Der Krieg schuf zwei Probleme: das erste während des Krieges, das zweite nach Beendigung des Krieges.
Als mit dem Hindenburg-Programm das weitere Bauen unmöglich wurde, drohte die Gefahr, daß die Kriegsreichen andere Mieter aus ihren Wohnungen verdrängten und daß überhaupt eine allgemeine, für die damaligen Verhältnisse höchst unerwünschte Steigerung der Mieten eintreten würde.
Die Gesetzgebung kämpfte gegen diese Gefahren mit der Höchstmietengesetzgebung und mit den Mieteinigungsämtem.
Als der Krieg beendet war, gesellte sich dieser Erscheinung eine zweite zu.
Es zeigte sich nach der Rückkehr der vielen Millionen von Soldaten, daß nicht mehr genügend Wohnungen vorhanden waren.
Zwei Wege beschritt die Gesetzgebung, den Weg der Wohnungsrationierung und den der Förderung des NeubauWesens durch Gewährung öffentlicher Mittel.
Selbst wenn man der Meinung ist, daß die zahllosen Eingriffe des Staates in die Freiheit des wirtschaftlichen Lebens während des Krieges und nach ihm über die notwendigen und berechtigten Grenzen weit hinausgingen, kann man kaum leugnen, daß diese drei Arten gesetzgeberischer Fürsorge angesichts der vom Kriege geschaffenen Notwendigkeiten unerläßlich gewesen sind.
Aber wer.
abgesehen von den Herren Regierunasvertretern vielleicht, möchte in Abrede stellen, daß solche Maßnahmen nur in den harten Notwendigkeiten des Krieges ihre Rechtfertigung finden, daß sie in kurzer Zeit wieder dem Normalzustände, der grundsätzlichen Freiheit des Wohnungswesens.
Platz zu machen haben!
Aber statt nun volle drei Jahre nach dem Kriege den allmählichen überaang zur Freiheit vorzubereiten, ist die Gesetzgebung der deutschen Nevublik bestrebt, nicht nur die Zwangswirtschaft im Wohnungswesen zu erhalten, sondern sie zu erweitern und auszubauen.
Ein förmliches Svstem lcmadauernder Gesetze ist in Vorbereitung begriffen.
Wir sollen künftig haben 1. das Reicksmietenaesetz.
über das wir oestern beraten haben, 2. das Reichswohungsabaabenaesetz.
3. ein Gesetz über den Mieterschutz, das dem vorläufigen Reichswirtschaftsrat vorliegt.
4. ein Gesetz über die Mieteiniaunasämter das sebr unzweckmäßiaerweise dem Gesetz über den Mieterschutz angehängt ist und 5. die Gesetze und Verordnungen betreffend Verfügung über freie und sreiwerdende Räume, sowie über die Freimachung entbebrlicher Räume für Wobnunasrwecke.
also die Verordnungen.
die man in dem Sammelwort der „Wohnunpsrationieruna ''zusammenfallen kann.
Wie erklärt es sich nun.
daß die Reichsregierung auf dem Gebiete des Wohnungswesens sich ein förm5922 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Febmar 1922.
(Bazille.
Abgeordneter.)
() liches System der Zwangswirtschaft erdacht hat.
während sie doch die Zwangswirtschaft auf anderen Gebieten.
nämlich auf dem Gebiet der Ernährungswirtschaft und auch der Industrie, Preisgegeben hat
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was veranlaßt sie, so muß man angesichts dieses Gegensatzes fragen, dazu, drei Jahre nach dem Kriege die aus diesem geborenen Notwendigkellen nicht nur zu erhalten, sondern noch zu erweitem und auszubauen
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Um der Ausbeutung eine Schranke zu setzen!)
Darauf kann die Antwort nur lauten: weil die heutige bedrohliche Lage des Wohnungswesens ihre Ursache nicht so sehr im Kriege, als in verhängnisvollen politischen Fehlem der Nachkriegszeit hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Fragt man sich, warum aus privatem Entschluß nicht genügend Wohnungen gebaut werden, so erkennt man als Nächstliegende Tatsache eine solche Höhe der Baukosten, daß die in Betracht kommenden Wohnungsbedürstigen, von Ausnahmen abgesehen, einen den Baukosten entsprechenden Mietzins nicht zu bezahlen vermögen.
Wir haben demnach zwei zusammenwirkende Ursachen: '!
sehr hohe Baukosten, 2. solche Einnahmen der übergroßen Mehrzahl der Mieter, daß sie damit Mietzinse, wie sie nach natürlichen Gesetzen bei freiem Markt sich bilden würden, nicht bezahlen können.
Worin liegen nun die Ursachen dieser beiden Erscheinungen
Die Gründe für die hohen Baukosten sind genau dieselben wie die für die Verteuerung unserer wirtschaftlichen Produttion überhaupt, also namentlich folgende zwei: 1. die hohe steuerliche Be.
2) lastung des deutschen Volkes durch den Friedens Vertrag und durch die Verschwendungssucht unserer öffentlichen Verwaltungen; (sehr richtig!
rechts) 2. die verfehlte Wirtschaftspolitik seit der Revolution, nämlich der schematische Achtstundentag, (sehr wahr!
rechts) die schematischen Tarifverträge und die zahllosen ungerechtfertigten Streiks.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter diesen Ursachen leiden ja auch andere industrielle Länder, nicht nur wir, weshalb auch bei ihnen eine Wohnungsnot vorhanden ist.
Auch der anderen Erscheinung, nämlich der Tatsache, daß die übergroße Mehrzahl der Mieter so geringe Einnahmen hat, daß sie Mietzinse, wie sie bei freiem Markt sich bilden würden, nicht bezahlen kann, liegen zwei Ursachen zugrunde: 1. die Entwertung unseres Geldes bei denen, die im wesentlichen auf die Einnahmen aus ihren Renten angewiesen sind, (sehr richtig!
rechts) 2. die Höchstmietengesetzgebung, die auf Geldentwertung und Bauverteuerung nahezu gar keine Rücksicht genommen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch die zwangsweise Niedrighaltung der Mieten haben sich Gehälter und Löhne, also die Einnahmen des weitaus größten Teils des deutschen Volkes, so entwickelt, daß man damit Mieten, wie sie für Neubauten notwendig werden, im allgemeinen nicht bezahlen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Höchstmietengesetzgebung, also die Zwangswirtschaft im Wohnungswesen, ist zugleich der Grund für die beiden anderen Tatsachen, die zusammen mit der Lähmung der Neubautätigkeit unsere Wohnungsnot h-'rvorgerufen haben, nämlich für die Tatsache, daß der (0) Mietzins, den die Eigentümer bestehende Wohnungen erhalten, so gering ist, daß sie damit nicht einmal die notwendigen Jnstandhaltungsarbeiten bezahlen können, und außerdem an Rente in entwertetem Papiergeld nicht mehr erhalten das, was sie früher in Gold erhalten haben, und daß weiterhin Gehälter und Löhne sich so entwickelt haben, daß man damit auch für alte Bauten keine solchen Mietzinse zahlen kann, wie es die Gerechtigkeit den Hausbesitzern gegenüber fordert.
Die Tatsache, daß viele Mieter höhere Mieten deshalb nicht bezahlen können, weil die Kaufkraft ihrer Renteneinnahmen infolge der stetig fortschreitenden Geldentwertung beständig zurückgeht, führt zu der Betrachtung des Wohnungsproblems auch von dieser Seite her.
Die Aufrechterhaltung der Zwangswirtschaft, die, wie wir gesehen haben, sowohl die Neubautätigkeit lähmt, als auch zum Verfall der alten Häuser führt, hat diese Folgen deshalb, weil sie die Mieten auf demjenigen Betrage gehalten hat, den sie im Jahre 1914 hatten, obwohl das Geld von heute innerhalb Deutschlands nur den zwanzigsten bis dreißigsten Teil der früheren Kaufkraft hat.
So betrachtet, kann man also auch sagen, daß die Beseitigung der Geldentwertung wieder zu normalen Zuständen zurückführen würde.
Die Geldentwertung aber kann nur beseitigt werden, wenn man ihre Ursachen beseitigt.
Die Ursachen liegen in der fortgesetzten Ausgabe neuen Papiergeldes, die ihrerseits wieder ihren Grund hat in genau denselben Fehlern, die zu der Verteuerung der Neubautätigkeit führen, nämlich wiederum in dem Frieden von Versailles, in der Verschwendung unserer öffentlichen Verwaltungen und in der ungenügenden und teueren Erzeugung unserer deutschen Volkswirtschaft infolge einer verfehlten Wirtschaftspolitik.
d »Von welcher Seite aus man also auch das Wohnungsproblem betrachten mag, immer wieder wird man als letzte Ursache der Wohnungsnot erkennen müssen: 1. den Versailler Vertrag und die mit ihm zusammenhängende auswärtige Politik Deutschlands, 2. die mangelnde Sparsamkeit in unseren öffentlichen Verwaltungen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 3. die verkehrte Wirtschaftspolitik und 4. die Zwangswirtschaft.
Dieses Ergebnis eindringender Untersuchung hat aber auch nichts Auffallendes.
Die Wohnungspolitik ist eben wie die Steuerpolitik, die Sozialpolitik und andere Zweige der staatlichen Politik nur ein Zweig der Gesamtpolitik; und wie die Zweige eines Baumes nicht gesund sein können, wenn der ganze Stamm faul ist, so ist es auch mit den Zweigen der staatlichen Verwaltung.
Es kann gar kein Zweifel darüber sein: solange diese Grundursachen der Wohnungsnot nicht beseitigt werden, helfen alle übrigen Maßregeln nichts.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Nun würde es natürlich zu weit führen, wollte ich jetzt über unsere auswärtige Politik und über die mangelnde Sparsamkeit unserer öffentlichen Verwaltungen sprechen.
Das ist ja oft genug in diesem hohen Hause geschehen.
Ich begnüge mich mit einer kurzen Betrachung der verkehrten Wirtschaftspolitik: des schematischen Achtstundentages, der schematischen Tarifverträge und der ungerechtfertigten Streiks.
Ich rede nicht gegen den Achtstundentag und nicht gegen die Tarifverträge, sondern ich rede gegen das Prinzip der Schematisierung m dem Achtstundentag und in den Tarifverträgen.
Auch wir anerkennen, daß der Achtstundentag erhalten bleiben soll für alle diejenigen Tätigkeiten, bei denen aus geReichstag 172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
592Z (Bazille, Abgeordneter.)
() sundheitlichen Gründen acht Stunden Arbeit am Tage genug sind.
Aber die Übertragung dieses für schwere Arbeiten richtigen Grundsatzes auf leichte Arbeiten ist doch ein völliger Unsinn.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Infolge dieser Schematisierung leistet ein sehr großer Teil des deutschen Volks nicht diejenige Arbeit, die er leicht zu leisten vermöchte.
(siuruf von den Kommunisten: Ist das Bauhandwerk keine schwere Arbeit )
Das Bauhandwerk, Herr Kollege, hat im Winter große Ruhepausen, infolgedessen kann im Sommer mehr gearbeitet werden, als es der Fall wäre, wenn Sommerund Winterarbeit gleich wären.
Es kommt bei dem Achtstundentag auch nicht bloß auf die Bauhandwerker an, sondem auch auf andere Tätigkeiten.
Auch das Baumaterial, die Transportkosten werden wesentlich billiger, wenn man den schematischen Achtstundentag beseitigt.
Die schematischen Tarifverträge gehen darauf hinaus, daß nicht nach Leistung bezahlt wird, sondern nach dem reinen Schema des Alters; sie verhindern, daß die beteiligten Arbeiter der Volkswirtschaft diejenige Kraft und Arbeit geben, die sie besitzen.
über die ungerechtfertigten Streiks zu sprechen, ist überflüssig, da hierüber schon genügend Ausführungen bei früheren Gelegenheiten gemacht worden sind.
Die Gesetze, die das staatliche Leben beherrschen, sind nicht leicht zu erkennen; an gewissen Bildern und Vergleichen bekommt man noch am ehesten eine richtige Anschauung.
Nach natürlichen Gesetzen hat jeder Teil eines Organismus mit seiner gesamten Kraft dem Ganzen zu dienen, wenn der Organismus am Leben, in Kraft und Gesundheit bleiben soll; und da der Staat zweifellos ein Organismus ist, so muß er krank werden, (b) wenn sehr große Teile dieses Organismus nicht das leisten, was sie leicht zu leisten vermögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie (nach links) nennen das, was wir jetzt haben, eine soziale Gesetzgebung.
Ich nenne eine Gesetzgebung, die dazu führt, daß sie die gegenteilige Wirkung hat, als sie haben will, daß sie nämlich schließlich zur Verelendung der Massen führt, nicht eine soziale.
Die soziale Gesetzgebung der Republik wird nach dem Urteil Bismarcks in seinen „Gedanken und Erinnerungen ''zu so unerträglichen Zuständen führen, „daß sich die enttäuschte Bevölkerung willig der Rückkehr monarchischer Einrichtungen in zäsarischer Form fügen wird ''.
(Lachen und Zuruf links: Was hat der Holländer gesagt )
Was sagen Sie, Herr August Hoffmann
(Zuruf rechts: Adolf, nicht August!)
Heißt er nicht August
Es scheint ein bedauerliches Versehen bei seiner Taufe unterlaufen zu sein, Sie hätten den Vornamen „August ''bekommen sollen, Herr Hoffmann.
(Große Heiterkeit.
Abgeordneter Hoffmann jBerlinj: Sie sind doch der Heiterkeits-Bazillus!
Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rieher: Meine Herren, ich bitte, die Zwiegespräche nicht allzu sehr auszudehnen.
Bazille, Abgeordneter: 1 Der Heiterkeitsbazillus, mein lieber Herr Hoffmann, ist immerhin ein nützliches Lebewesen; denn es ist verdienstvoll, wenn man jemandem Heiterkeit verschafft; Lebewesen dagegen, die Brechreiz erzeugen, würden am besten schweigen.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf des Abgeordneten Hoffmann jBerlinj.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Nietzer: Ich bitte, in den fach- (0) lichtn Erörterungen fortzufahren.
Bazille, Abgeordneter: Bismarck ist ja selbst von Ihrer Seite (nach links) als eine der glanzvollsten Erscheinungen im Menschenleben anerkannt worden.
(Zuruf links: Sie nicht!)
Denn im Württembergischen Landtag hat Ihr Freund Crispien einmal erklärt, daß in der großen sozialistischen Weltgemeinschast, die Sie ja verkünden, jeder Mensch ein Bismarck sein werde.
(Heiterkeit rechts.
Zuruf links: Sie nicht!)
Herr Crispien hat dort allerdings auch andere große Prophezeiungen ausgestellt.
Ich habe ihn dort einmal gefragt, ob denn zu den vemunftgemäßen Bedürfnissen, nach denen das sozialistische Programm die Produkte der Arbeit unter die Menschen verteilen wolle, auch etwa die Weltreise eines Abgeordneten gehört.
Darauf hat dieser große Prophet des Kommunismus erklärt, daß in dem von Ihnen erstrebten Staate jeder Mensch selbstverständlich umsonst Weltreisen machen könne.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Herr Hoffmann, wenn Sie uns die Gewähr dafür geben würden, daß Sie von dieser Möglichkeit freier Weltreisen einen umfassenden Gebrauch machen, dann wäre auch ich bereit, mich zu Ihrer Auffassung zu bekennen.
(Heiterkeit Zuruf links: Gehört das zur Wohnungsfrage )
—Ja, Sie brauchen mich bloß ruhig reden zu lassen, dann kommen auch keine unnötigen Abschweifungen.
Was die Zwangswirtschaft anlangt, so ist das Problem: freie Wirtschaft oder Zwangswirtschaft durch die Erfahrungen der Jahrhunderte und die Erfahrungen, die die lebende Generation selbst gemacht hat, längst zugunsten der freien Wirtschaft entschieden.
(D) Man hatte zur Rechtfertigung der Zwangswirtschaft auf anderen Gebieten angeführt, daß darunter die Preise eine Höhe erreichen würden, daß das Volk sie nicht mehr bezahlen könne.
Aber als man die Zwangswirtschaft im Ernährungswesen aufhob, zeigte sich, daß die Einnahmen des deutschen Volkes den gesteigerten Kosten sich anpaßten und daß die freie Wirtschaft trotz der höheren Preise eine unvergleichlich bessere Versorgung der Bevölkerung gewährleistete, als es vorher die Zwangswirtschaft getan hatte.
Warum sollten dieselben Folgen nicht auch bei der Aufhebung der Zwangswirtschaft im Wohnungswesen eintreten
Ist nicht zu erwarten, daß die mit dieser Aufhebung eintretende Steigerung aller Mieten insbesondere auch zu einer Steigerung der Gehälter und Löhne führen wird
Mit anderen Worten: können unsere öffentlichen Finanzen eine weitere Erhöhung der Beamtengehälter und der Löhne der Reichs-, Staats- und Gemeindearbeiter tragen und kann unsere volkswirtschaftliche Erzeugung diese Mehrbelastung aushalten
Diese Fragen sind vielleicht zu verneinen, wenn man an die Wirkungen denkt, die die sofortige Einführung der unumschränkten freien Wirtschaft haben würde.
Aber niemand hier im Hause hat bis jetzt diese Forderung erhoben.
Auch wir, die wir Gegner der Zwangswirtschaft sind, verkennen nicht, daß es etwas anderes ist, eine Einrichtung nicht einzuführen, etwas anderes, eine eingeführte und länger durchgeführte Einrichtung wieder abzuschaffen.
Auch wir treten nur für einen allmählichen Abbau der Zwangswirtschaft ein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber selbstverständlich kann dieser allmähliche Abbau der Zwangswirtschaft nur mit einer wesentlichen Steigerung der Mieten bei jenen beginnen, die die Er5924 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
(Bazille, Abgeordneter.)
(-) Höhung zu bezahlen und durch Erhöhung der Warenpreise, der Gehälter und Löhne aufzubringen vermögen.
Es fragt sich nur: können unsere öffentlichen Finanzen und unsere Volkswirtschaft diese Mehrbelastung ertragen
Man mutz hier unterscheiden zwischen absoluter und relativer Möglichkeit.
Absolut genommen können weder unsere öffentlichen Finanzen noch unsere Volkswirtschaft mit der Last sich bewegen, die ihnen der verlorene Krieg und die Revolution mit ihrer Verschwendung und verfehlten Wirtschaftspolitik auferlegt hat.
Wenn sie trotzdem nicht stillestehen, so rührt dies lediglich davon her, daß sie sich auf einem Schienenpaar bewegen, das man immer nur auf schiefen Flächen antrifft: Rotenpreffe und Valuta.
Auf diesen Schienen werden sie auch mit weit größerer Belastung sich noch einige Zeit zu bewegen vermögen.
Je größer freilich die Neigung der Fläche und je stärker die Last wird, desto schneller auch der Lauf zum Abgrund.
Absolut genommen, können unsere öffentlichen Finanzen und unsere Volkswirtschaft weitere Belastungen also nicht mehr ertragen, aber relativ genommen, gemessen an der ungeheuren Last, die jetzt schon auf ihnen liegt, ist die Last, die ihnen der allmähliche Abbau der Zwangswirtschaft auferlegen würde, nicht besonders hoch.
Im Gmnde genommen ist es zudem gar keine neue Belastung, sondern nur die Verbringung der Lasten von einem Wagen des Zuges in den anderen.
Denn die Lähmung der Neubautätigkeit und der allmähliche Verfall vieler Häuser sind in ihrer schließlichen Auswirkung eine mindestens ebenso große Last, als die Belastung, die man durch den Abbau der Zwangswirtschaft herbeiführt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Und was nicht außer acht gelassen werden kann, ist die Wirkung, daß die lebende Generation diese Last auf die cv) Schultern der heranwachsenden Generationen legt, anstatt sie selbst zu tragen.
Nun gibt es freilich eine Anzahl von Mietern, die nicht in der Lage sind, die erhöhten Kosten zu bezahlen.
Für diese müssen öffentliche Kassen, die entweder schon vorhanden sind oder die man schaffen muß, einspringen.
Die Belastung unserer öffentlichen Finanzen und der Volkswirtschaft verschwindet übrigens, wenn man die Grundursachen unserer Wohnungsnot beseitigt, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Aus diesen meinen Ausführungen ergibt sich, daß nach unserer Ansicht das Gesetz ohne Wert ist, solange man nicht gleichzeitig die großen Ursachen der Wohnungsnot beseitigt.
Das Gesetz ist aber auch deshalb für uns unannehmbar, weil es unsozial ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) weil es die Lasten nicht nach dem Grundsatz der Leistungsfähigkeit verteilt, sondern rein mechanisch an die Tatsache des Besitzes und des Mietens einer Wohnung anknüpft.
Durch dieses Gesetz wird ein Familienvater, der viele Kinder hat, höher belastet als ein anderer mit wenigen Kindem oder ohne Kinder.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben uns bemüht, im Ausschuß eine Abschwächung dieser sozialen Härten zu erreichen.
Wir haben zu § 10 vorgeschlagen, daß alle diejenigen Personen, die höchstens 30 000 Mark Einkommen haben, von der Abgabe befreit werden sollen.
Diesen Antrag haben wir schließlich zugunsten eines Kompromißantrags zurückgezogen, der am Schluß des § 10 Abs.
1 nicht bloß aus Gründen der Krankheit oder Erwerbslosigkeit Befreiung eintreten lassen will, sondern auch dann, wenn sonstige Gründe die Annahme rechtfertigen, daß eine Härte in der Erhebung dieser Abgabe liegt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kuhnt beantragt, (6) daß bei einem Einkommen von 25 000 Mark die Befreiung eintreten soll.
Dy dieser Antrag in der Richtung unserer Ziele liegt, so werden wir ihm unsere Zustimmung geben.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten: Koalition rechts und links!
Ihr gehört alle zusammen!
Heiterkeit.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sind Sie nicht der Meinung, daß es ganz gleichgültig ist, von wem ein vemünftiger Vorschlag kommt

(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das brauchen Sie bei mir nicht zu unterstreichen.
Der ist immer vernünftig!)
—Es ist für mich eine besondere Freude, wenn ich nach links eine Liebenswürdigkeit sagen kann.
Das ist nicht so einfach, Herr Kuhnt.
(Heiterkeit.)
Der dritte Grund, weshalb wir diesem Gesetz nicht zustimmen können, ist folgender.
Eine Abgabe von etwa 50 Prozent ist bei der fortschreitenden Verteuerung des Bauens rasch verschlungen.
Erhöht man die Abgabe aber auf einen Betrag, mit dem man wirklich Neubauten in genügender Zahl herstellen kann, so kommt man auf dieselbe Höhe, auf die man kommen würde, wenn man die Zwangswirtschaft in die freie Wirtschaft überführen würde.
Erhöht man die Abgabe auf einen mittleren Betrag, so verschleiert man nur für eine kurze Zeit den Weg, der schließlich, wie in der gesamten Politik, so auch auf diesem Gebiete in den Abgrund führen mutz.
(Zuruf im Zentrum.)
Der vierte Grund endlich ist, daß dieses Gesetz ein reichsverfaffungänderndes Gesetz ist, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) weil es die Länder zu einer Abgabe zwingt.
Es besteht nicht der geringste Anlaß dazu, einen solchen Zwang aus die Länder auszuüben und in deren Freiheit einzu- greifen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist grundsätzlich längst festgelegt!)
—Das muß eben wieder aufgegeben werden!
Wenn man einen Fehler gemacht hat und ihn rechtzeitig erkennt, dann beseitigt man ihn, aber verschlimmert ihn nicht.
(Zuruf im Zentrum.)
Aus allen diesen Gründen haben wir Ihnen in der Entschließung Nr.
3537 Anträge vorgelegt, die nach unserer Ansicht den richtigen Weg für die Äohnungsgesetzgebung weisen.
Wir bitten Sie, diesen Anträgen zuzustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß die Redner, soweit es ihnen angemessen erscheint, auf jänuliche Ziffern des Art.
I Bezug nehmen werden, so daß wir nicht genötigt sind, nachher nochmals über die einzelnen Ziffern zu ve handeln.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stlberschmidt.
Silberschmidt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat Gelegenheit genommen, seine Ansichten zu diesem Gesetze zu äußern, und nach seinen Ausführungen wird es begreiflich erscheinen, daß auch ich mich ganz eingehend zu diesem Gesetz äußere.
Ich knüpfe daran an, daß im Juni vorigen Jahres hier vom Reichstag ein Gesetz verabschiedet ist, das heute nur abgeändert und ergänzt werden soll.
Bei den vorjährigen Beratungen sagte der Reichsarbeitsminister zu, einen Ausschuß zu berufen mit der Aufgabe, Beratungen zu Pflegen, wie die Mittel für die spätere, die nachfolgende Zeit beschafft werden könnten.
Der Ausschuß wurde vom ArbeitsReichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
5925 (Silberschmidt »Abgeordneter.)
(.
V) Minister berufen und setzte sich zusammen aus Sachverständigen und aus Mitgliedern der Wohnungskommission.
Seine Beratungen erstreckten sich auf das ganze Problem des Wohnungsbaues, und er hat außerordentlich wichtige Arbeit geleistet.
Unter anderen kam er nach eingehender Prüfung zu dem Resultat, daß für die gegenwärtige Zeit im Wohnungswesen die Zwangsbewirtschaftung beibehalten werden müsse.
In diesem Zusammenhang erscheint es notwendig, daß der Reichstag den programmatischen Teil der Entschließungen jenes Ausschusses zur Kenntnis nimmt, um festzustellen, daß sowohl jener Unterausschuß die Bautätigkeit und die Förderung des Wohnungswesens von einem höheren Gesichtspunkt aus betrachtet hat, als das der Herr Vorredner getan hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Ausschuß, dem später der Wohnungsausschuß beigetreten ist, sagte und auch der Reichstag hat von diesem Entschluß der beiden Körperschaften Kenntnis genommen folgendes: Wir müssen volkswirtschaftlich bauen.
Bauen heißt Kapital binden, Kapital binden heißt, dem Wirtschaftskörper Kapital entziehen.
Vor dem Kriege bauten wir aus den Überschüssen des deutschen Volkseinkommens.
Heute gibt es keine Überschüsse aus dem deutschen Volkseinkommen, und wir verzehren mehr, als wir produzieren.
Wenn wir bei passiver Wirtschaftsbilanz von der Substanz des Volksvermögens leben und dennoch bauen müssen, so muß das volkswirtschaftlichproduktive Bauen zum Grundsatz erhoben werden.
Volkswirtschaftlich-Produktiv bauen heißt durch Kapitalbindung in Bauten mittelbar und unmittelbar neue produktive Werte schaffen.
Wenn wir mehr Bergarbeiterwohnungen bauen, (u) haben wir mehr Kohle.
Wenn wir mehr Landarbeiterwohnungen bauen, vergrößern wir den Nahrungsspielraum des Volkes.
Wenn wir bauen und die Rohstoffproduktion haben, dann verbessern wir unsere Passive Wirtschaftsbilanz.
Das Wohnungsprogramm für die nächsten Jahre muß darum auf einen Wohnungsbau eingestellt sein, der mittelbar und unmittelbar mehr Kohle schafft, mehr Eisen und Stahl schafft, mehr Düngemittel, mehr Brotgetreide schafft, kurz, der Einfuhrgüter entbehrlich macht und die Ausfuhr von Rohstoffen und Qualitätsware steigert.
Hängt von diesem produktiven Bauen die Existenz unseres Volkes ab.
so müssen wir bekennen, daß das Wie und Wo des Bauens nicht dem freien Spiel der Kräfte überlassen werden darf.
Wenn der Reichstag diesen Grundsatz anerkennt, so erhebt er damit das Bauen neuer Wohnungen aus dem engen kleinen Rahmen, in dem es in der Regel unsere deutsche Bevölkerung sieht, heraus zu einem der bedeutendsten Probleme des wirtschaftlichen Wiederaufbaues.
Diese Körperschaften: Unterausschuß, Ausschuß und Reichstag, haben weiter anerkannt, daß in den Jahren 1922 und 1923 mindestens 200 000 Wohnungen zu erbauen wären, deren unmittelbare Baukosten nach damaliger Schätzung mindestens 6 Milliarden betragen würden.
Diese Summen, die damals für notwendig erachtet wurden, sind im wesentlichen durch die Entwicklung weit überholt.
Wir können heute mit diesen Summen diese Zahl von Wohnungen nicht mehr herstellen.
Der Berichterstatter hat schon bekanntgegeben, daß sowohl im Unterausschuß als auch im WohnungsausReichstag.
I.
19201922.
172.
Sitzung.
schuß die Beschlüsse dahin gehen, daß sieben dem Auf- (0) bringen der Mittel aus den alten Wohnungen, das heißt durch Steigerungen der Mieten, andere Quellen herangezogen werden sollen.
Sie haben vorgeschlagen, daß aus der Baustoffproduktion, aus der Grund- und Gebäudewirtschast und aus der Privaten Kapitalwirtschaft Mittel zum Bauen zur Verfügung gestellt und, soweit diese nicht ausreichen, dann die Mittel aus der Wohnungswirtschast aufgebracht werden sollen.
Der Wohnungsausschuß, der sich jetzt mit der Vorlage beschäftigt hat, hat auf Anregung der Regierung diesen Vorschlägen nicht Folge geleistet.
Wie der Berichterstatter ausführte, hat die Regierung nur den Weg durch Mietenerhöhung beschritten, und der Ausschuß ist diesem Wege gefolgt.
Es heißt also jetzt, daß die Besitzer von Gebäuden, Wohnungen und Betriebswerkstätten aller Art einen bestimmten Prozentsatz ihrer Friedensmiete leisten sollen, aus dem eine Summe von ungefähr 6 Milliarden flüssig gemacht werden kann, die dem Baumarkt zugeführt werden soll.
über diesem Gesetz schwebt aber auch in diesem Jahr ein sonderbares Mißgeschick.
Wir kommen nämlich viel zu spät zur Beratung dieses Gesetzes und haben drei bis vier Monate vertan.
Infolgedessen mußten die Vorbereitungen der Bauvorhaben für das kommende Baujahr um eine gleiche Spanne Zeit hinausgeschoben werden.
Das ist sehr zu bedauem.
Um diese Zeit wird wieder die Bauperiode verkürzt.
Es werden sich daraus Wiedemm Nöte aller Art bemerkbar machen, und das alles, weil der parlamentarische Apparat nicht schnell genug gearbeitet hat.
Die neue Belastung dcr Mieter wird 40 Prozent der Friedensmiete betragen.
Die Regierungsvorlage rechnet, daß außer diesen 40 Prozent das gestem beratene Reichsmietengesetz eine weitere Erhöhung der Mieten um 100 Prozent bringen wird.
Ich glaube aber, daß diese Schätzung zu optimistisch ist, daß dieses Reichsmietengesetz eine Belastung von mehr als 100, vielleicht von 140 bis 160 Prozent bringen wird und außerdem neue staatliche und kommunale Grundsteuern zu erwarten sind, die wiedemm auf die Mieter abgewälzt werden, so daß eine Mietssteigemng von weit über 20V Prozent zu erwarten ist.
Dennoch sind wir gezwungen, im Interesse der deutschen Volkswirtschaft den Mietern eine solche Last aufzulegen; denn sonst kann das Wohnungselend nicht gemildert werden.
Durch die Erbauung neuer Wohnungen wird für die Mieter der beste Schutz geschaffen.
Wenn dagegen die Nachfrage nach Wohnungen weiter steigt, wird die Zwangswirtschaft sehr bald zusammenbrechen; und wenn dann die freie Wirtschaft, die uns der Herr Vorredner vorgeführt hat, eintritt, dann wird eine Steigemng der Mieten bis auf die Höhe der Herstellungskosten der Neubauten nur eine Frage der Zeit sein.
Damm sind die beiden Gesetze von gestem und heute in Wirklichkeit ein unzweifelhafter Mieterschutz, denn sie schützen vor größeren Lasten und Bedrückungen, die sonst zu erwarten wären.
Wir könnten es uns sehr bequem machen und diese uns nicht genehme Belastung der Mieter, die nicht einmal vollkommen sozial wirkt, ablehnen.
Wir könnten auf unsere Vorschläge verweisen, um die Mittel für die Neubautätigkeit aufzubringen, und könnten sagen: nun, Reichstag und Regierung, wenn ihr unsem Vorschlägen gemäß nicht beschließt, dann habt ihr die Verantwortung dafür zu tragen.
(Zums aus dem Zentrum.)
Aber, meine verehrten Anwesenden, und auch Sie Eingänger aus der Zentrumspariei, die Sie meinen, in der 804 5926 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
(Silberschmidt, Abgeordneter (s) sogenannten freien Wirtschaft wäre der Schutz der Mieter gesichert, Sie würden sehr bald mit jenem klugen Jungen ausrufen können: Es geschieht mir ganz recht, -aß mir die Hände frieren; warum kauft mir der Vater keine Handschuhe
In Wirklichkeit wäre dieses bequeme Mittel der Ablehnung nur eine schwere Belastung der Mieter.
Es ist gewiß eine schwere Belastung, die den Mietem durch diese Gesetze zugemutet wird.
Dennoch ist es nicht möglich, die Mieterschaft im Augenblick vor dieser Belastung zu schützen, wenn man nicht gleichzeitig den Mieterschutz für die Zukunft überhaupt aufgeben will.
Die Form der Abgabe, die hier vorgeschlagen wird, ist von dem Herm Berichterstatter und von dem Herrn Regierungsvertreter bereits richtig dargestellt worden.
Es wird auch mit diesen 40 Prozent neuem Aufschlag auf die Miete nicht möglich sein, aus Kapital zu bauen, sondern der größte Teil der Mittel wird im Anleihewege aufgebracht werden müssen.
Unterausschuß und Ausschuß des Reichstags erkennen in dieser Form der Mittelbeschaffung eine der unrationellsten Formen und bedauern es aufs äußerste, daß die Reichsregierung ihrem Vorschlag, so viel Mittel aufzubringen, daß aus Kapital gebaut werden kann, nicht gefolgt ist und vielleicht aus politischen Gründen im Augenblick auch nicht folgen konnte.
Wir müssen über mit Nachdruck betonen, daß.
wenn heute nach einem gemischten System gebaut werden soll, indem die Mittel teils durch Anleihe, teils durch Hergäbe von Kapital aufgebraucht werden, dies nur eine Zwischenstufe zur Form des Bauens aus Kapital sein darf Die Verzinsung und Tilgung der Anleihen z.
B. innerhalb 20 Jahren frißt eine so ungeheure Menge von Mietsgroschen auf, daß schließlich nur in erheblich geringem Maße gebaut werden kann und daß in der Folge der Mieter nur noch schwerer belastet wird, wenn im (L) Anleiheverfahren gebaut wird, als wenn aus Kapitalhingabe gebaut werden kann.
Wenn ich mich nun in kurzen Zügen mit einem andern Gebiet beschäftige, so will ich mich im Gegensatz zu meinem Herrn Vorredner an die reinen nackten wirtschaftlichen Tatsachen halten.
Wenn wir, dem Programm des Wohnungsausschusses folgend, produktiv bauen und unsere Volkswirtschaft möglichst fördern wollen, ist es notwendig, daß die Mittel, die aus Steuergroschen zum Bauen aufgebracht werden sollen, in möglichst rationeller und sparsamer Weise Verwendung finden.
Wenn wir unter diesem Gesichtspunkt auf die Vergangenheit zurückblicken, so müssen wir feststellen, daß bisher die Mittel, die das Volk aufgebracht hat, in höchst unwirtschaftlicher Weise zum Bauen verwandt sind.
Produktiv bauen heißt auch: die Mittel sparsam verwenden.
Wir können uns über die Höhe der Summen, die in diesem Jahre für den Neubau von Wohnungen zur Verfügung gestellt werden sollen, einen Begriff machen, wenn wir hören, daß der Vertreter des Reichsarbeitsministeriums den Betrag der im Anleibeverfahren und durch Kavitalhingabe aufgebrachten Mittel auf etwa 8 Milliarden schätzt Zu dieser Summe kommt das Aufkommen aus dem Reichsmietengesetz für laufende und große Jnstandsetzungsarbeiten.
das gestern hier beraten wurde, ein Betrag von 2 bis 3 Milliarden Mark, der, in jedem Jahre wiederkehrend, in den nächsten Jahren zur Reparatur und Instandhaltung alter Wohnungen verwandt wird.
Auch das sind Mietergroschen.
öffentlich aufgebrachte Groschen.
Dazu kommt weiter die Summe, die das Reick für öffentliche Bauten hergeben muß so daß die aus Mieter- und Steuerzahlergroscken insgesamt aufgebrachten Mittel in Zukunft jährlich nahezu 20 Milliarden Mark betragen werden.
Daraus ergibt sich, daß das Baugewerbe in den (0) nächsten Jahren fast ausschließlich mit Mitteln zu rechnen haben wird, die aus Steuem und Mieten fließen werden.
Bezog das Baugewerbe in Friedenszeiten sein Kapital aus privaten Mitteln, so war es immerhin noch verständlich und begreiflich, wenn die öffentliche Hand, Parlament und Regierung, sich weniger darum kümmerten, wie dieses Gewerbe diese Mittel verwendete.
Heute aber, wo es öffentliche Mittel sind und die Regierung und das Parlament sich als Treuhänder derjenigen betrachten müssen, die ihnen die Mittel zum Verbauen zur Verfügung stellen, ist es eine moralische Pflicht des Parlaments und der Regierung, sich dämm zu kümmern, ob diejenigen, denen das Geld zur Verwendung überwiesen wird, es auch im Sinne der Steuerzahler rationell und produMv verwenden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daher muß heute dieses hohe Haus der Frage ein besonders hohes Interesse entgegenbringen, wie die für Bauzwecke ausgeworfenen Mittel verwendet werden.
Es entsteht für uns die Frage, ob diejenigen Kreise, die heute diese Mittel verwenden, darauf eingestellt und in der Lage sind, sie rationell und wirtschaftlich zu verwenden.
Ich scheide den bösen Willen, etwa Betrug oder Übervorteilung, völlig aus und will mick nur auf die wirtschaftliche Möglichkeit beschränken.
Wenn wir das tun, müssen wir uns an das Baugewerbe halten, wie es heute zusammengesetzt ist.
Nach der Berufszählung von 1907 gab es 200 000 Baubetriebe, die 1 575 000 Arbeitskräfte beschäftigten, also pro Geschäft 8 Arbeitskräfte.
Nach der Statistik der Bauberufsgenossenschaft des Jahres 1919 bestanden in Deutschland noch 172 000 Baubetriebe mit 766 153 Arbeitern, also Pro Geschäft 4, 5 Arbeitskräfte.
Diese im Baugewerbe noch vorherrschende Form des Kleinbetriebs ist den Anforderungen der Gegenwart nicht ge- wachsen.
Nur wenige Betriebe des Hoch- und Tiefbaus bemühen sich, eine Betriebsführung zu erlangen, die Sparsamkeit in der Verwendung der Geldmittel und in der restlosen Ausnützung der Betriebsmittel gewährleisten und verteuemden Leerlauf des Apparats vermeiden.
Die übrigen Betriebe können sich nicht umstellen, schon deshalb nicht, da sie bei der wirtschaftlichen Betriebsführung von einigen tausend geeigneter Betriebe vollständig überflüssig werden.
Unsere Armut zwingt zum rationellen und sparsamen Bauen.
Diesen Aufgaben kann die heutige Baumaschine nicht gerecht werden.
Diese große Anzahl von Betrieben, die jetzt aus diesen Mitteln erhalten werden müssen, leisten eine so unlukrative, unproduktive Arbeit, weil, wenn ihnen einmal eine Arbeit zugewiesen wird, in dieser Einzelarbeit all die Unkosten mitgedeckt werden müssen, das oftmals monate-, jahrelange Stilliegen des Gewerbes, das Ruhen des Betriebskapitals, der Geräte, der Lagerplätze, der Bureaus in diese Kosten miteingerechnet werden muß und somit Zuschläge entstehen, die auf die produktiven Löhne gelegt werden müssen, Zuschläge, die das Bauen ungeheuer verteuem.
Die Stadt Frankfurt a. M. hat uns in neuerer Zeit einen Belag dafür geliefert, daß sie beim Vergeben ihrer städtischen Arbeiten in Prozentsätzen der produktiven Lohnsumme bei Töpfern 80 Prozent, bei Malem 86 Prozent, bei Steinmetzen 91 Prozent, bei Maurern und Zimmerern 94 Prozent, bei Pflasterern 99 Prozent, bei Tislern 118 Prozent, bei Glasern 125 Prozent, bei Schlossern 126 Prozent, bei Dachdeckern 129 Prozent, bei Schmieden 140 Prozent, bei Zentralheizung 155 Prozent und bei Installateuren 159 Prozent Zuschlag zu den Löhnen fordern mußte.
Verehrte Anwesende, der Magistrat von Frankfurt, der diese Prü6927 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
« Silberschmidt.
Abgeordneter.)
fL.)
fung vorgenommen hat, kommt zu der Überzeugung, daß zwar hier und dort etwas zuviel genommen worden sei, daß man aber doch nichts dagegen einwenden könne, wenn man bedenke, daß auch diese Handwerker aus diesen Löhnen Verdienste haben müssen, um einen sicheren Lebensabend haben zu können.
In diesen Zuschlägen liegt also eine Arbeitslosenversicherung und Unterstützung für diese kleinen Betriebe, die aus diesen Groschen der Steuerzahler und der Mieter mit gezahlt werden müssen, wenn der unlrrkrative Betrieb eben erhalten bleiben soll.
Das führt in der weiteren Folge dazu, daß auch die Arbeitgeberorganisationen dieser Gewerbe bei ihren Preisabgaben und Ausschreibungen sich danach richten müssen, daß auch diese Summen, die sie von den Gemeinden und von der öffentlichen Hand fordern, wirklich ausreichen; nicht nur um die Unterstützungen und Garantien für das kleine Gewerbe zu geben, sondern sie treffen noch vielfach untereinander Preisabmachungen.
Das ist ja allgemein bekannt.
Sie haben dabei sicherlich nicht die Empfindung, am Volke ein Unrecht zu begehen oder unmoralisch zu handeln.
Aber die sachliche Wirkung ist, daß damit wieder Millionen den Steuerzahlern genommen werden, und darüber hinaus eine Zwangspreisbildung entsteht, die das einzige Preisregulierende Moment, die freie Konkurrenz, völlig ausschließt.
Ich könnte Ihnen hier einige Protokolle der großen Baugeschäfte vorlesen, die untereinander durch Abkommen genau vorher bestimmen, welche Preise jeder Submittierende fordern mutz, und Vorkehrungen treffen, daß der von ihnen gewünschte Betrieb die Arbeit erhalten mutz, und der dann seinerseits die ausfallenden Gesa-äste zu entschädigen hat.
Durch diese Manipulationen, die eine ungeheure Verteurung der Bauten zur m) Folge haben, werden jährlich viele Millionen dem Pro duktiven Bauen entzogen.
Daher ist nicht nur die Baumaschine der heutigen Aufgabe nicht gewachsen, sondern das ganze System muß geändert werden.
Ich will, um nicht zu langstielig zu werden, diese Faktoren nur andeutungsweise besprechen.
Die Reichsregierung und die Länder müssen unbedingt dafür sorgen, daß die unwirtschaftliche Produktionsweise umorganisiert und daß die Preisringbildung beseitigt wird.
Sie werden mit Recht fragen: was wird dabei aus den kleinen Gewerbebetrieben
Wir kennen den Hilferuf der beklagenswerten Opfer der heutigen Bauwirtschaft; und wir wollen nicht einmal soweit gehen wie der Großindustrielle Herr Silverberg in der Sozialisierungskommission, der hierüber folgende Ausführungen gemacht hat: Was sterben will und sterben mutz, um es klar zu sagen, muß kaputt gehen.
Das ist die Erneuerung im Wirtschaftsleben, die richtig und unbedingt notwendig ist.
Was nicht mehr lebensfähig ist und was im natürlichen Verlauf der Dinge kaputt geht, darf nicht am Leben erhalten werden.
Da kann steh Neues und Besseres aufbauen.
Diese halb Sterbenden und halb lebenden Unternehmen nehmen dem Guten das Licht und den Raum fort.
Gesprochen in der Sozialifierungskommisfion am 24.
April 1920.
Ich halte das nicht einmal für notwendig, was hier der Dr. Silverberg ausspricht.
Ich weiß, daß der intelligente Stand der kleinen Handwerker und der dort beschäftigten Arbeiter auch in der neuen Wirtschaftsweise seine Beschäftigung findet und seine geistige und physische Kraft sehr gut im Sinne der Allgemeinheit wird verwenden können.
Das Baugewerbe muH aber zu neuen und rationellen Betriebsformen kommen.
Diesen Luxus, überlebtes, zu konser- (0) vieren, kann sich unsere Wirtschaft nicht mehr gestalten.
Was aber vom Baugewerbe gesagt werden mußte, das ist dem Wesen naw auch vom Baustofshandel zu sagen.
Auch er wirkt verteuernd in einem Umfang, wie ich ihn leider in der kurzen Spanne Zeit nicht eingehend darlegen kann.
Ich will nur darlegen, was sich heute zwischen Baustoffproduzenten und Baustoffverbraucher drängt.
Der Handel, der auf den Baustoff verteuernd wirkt, ist zu 90 Prozent im Baugewerbe nicht mehr notwendig.
90 Prozent der Waren gehen heute nicht mehr über das Lager eines Baustoffhändlers, sondern gehen direkt vom Produzenten zum Verbraucher.
Der Baustoffhändler ist nur der Vermittler und bezieht dafür ein jährliches Einkommen von vielen Millionen Mark.
Hier werden Summen verschlungen, von denen man für die vergangenen Jahre genau berechnen kann, daß allein die öffentlichen Bauten, die vom Staat ausgeführt werden, in einem Jahre zehn bis fünfzehn Millionen Zwischenhandelsunkosten zu zahlen haben, die sehr gut erspart werden könnten.
Was hat der Konsument alles zu zahlen
Er zahlt einmal den meist überteuerten Erzeugerpreis, den er dem Erzeuger geben mutz, dann den Rabatt, den der Erzeuger dem Händler gewährt, dann den Gewinnaufschlag, den der Händler bekommt, dann den Rabatt, den der Händler dem Untemehmer gewährt, und schließlich auch noch einen Gewinn, der dem Untemehmer zuteil wird.
Diese Millionen, die hier im Jahre unproduktiv verausgabt werden, müssen und können erspart werden.
Was dann bei dem Erzeuger an Mitteln hängen bleibt, ist ein Gebiet für sich.
Die ganze Baustoffproduktion ist heute syndiziert, Steine, Holz, Kalk, Zement, Eisen und was sonst noch im Baugewerbe verbraucht wird.
Diese Syndizierung des Baugewerbes ist nicht etwa eine Verbilligung der Baustoffproduktion, sondern im Gegenteil v) das Mittel, dem am schlechtesten funktionierenden Bauproduktionsgeschäft noch solche Preise zu sichern, daß es dabei mit Profil existieren kann.
Was dazwischen liegt, das heißt die am besten arbeitenden Betriebe, erzielen einen Übergewinn, der zuungunsten der Steuerzahler weggeschöpft wird.
Daran beteiligt sich aber nicht allein das Zementshndikat, Kalk und Steine, sondem auch die Länder, die als Lieferanten und als Erzeuger des Holzes in Frage kommen.
Auch hier wird geradezu in unverantwortlicher Weise von Ländern und Privaten mit dem Bauholz, man darf fast sagen, Wucher getrieben.
Die Syndizierung ist in Wirklichkeit eine Maßnahme und ein Mittel geworden, um die Bautätigkeit zu verteuern und mit ungemein vielen Lasten zu belegen.
Wenn früher angenommen sein mag, daß die Syndikate zur Verbilligung der Waren beitragen können, so ist das heute längst nicht mehr der Fall.
Der Mitteldeutsche Zieglerbund hat auf seiner vorjährigen Versammlung in Magdeburg die Frage, was ein Syndikat ist, sehr gut dahin beantwortet: „Ein Syndikat ist eine Sicherung gegen das Lahmlegen des eigenen Betriebes durch die Konkurrenz wirtschaftlich stärkerer und betrieblich besser ausgerüsteter Werke.
Das heißt also, das Syndikat ist eine Schutzmaßnahme, zur Erhaltung rückständigster Produktionsweisen die Preise so festsetzen, daß die rückständigsten Produktionsmittel noch mit Profit arbeiten können auf Kosten der Gesamtheit, auf Kosten, wie es in diesem Falle ist, der Steuerzahler und der Mieter.
Wenn sie sich auf der anderen Seite einmal ansehen, wie die Baustoffproduttion überhaupt verteuernd wirkt, so will ich mir gestatten, Ihnen nur ein paar Zahlen dafür zu nennen, wie die Preise für die.
wichtigsten Baustoffe.
sich seit.
dem Frieden, gestaltet 804'5928 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
(Silberschmidt, Abgeordneter.)
() haben.
Im Frieden erforderte ein Haus von 70 Quadratmeter Wohnfläche an Kosten für die bedeutendsten zehn Baustoffe eine Summe von 1584, 50 Mark, Anfang Januar eine Summe von 44 915, 57 Mark.
Das ist seit dem Frieden das Achtundzwanzigfache.
Allein in den letzten vier Monaten, das heißt seit September vorigen Jahres, wo der Unterausschuß feine Arbeiten beendete, ist eine Steigerung um 100 Prozent eingetreten.
Damals betrug die Steigerung das Vierzehnfache des Friedens, Anfang Januar das Achtundzwanzigfache.
Hierbei will ich mit einer Zwischenbemerkung meinem Vorredner antworten.
Während die Löhne des Baugewerbes in dieser Zeit nur um das Sechszehnfache gestiegen sind, find die Kosten der Baustoffe um das Achtundzwanzigfache gestiegen.
In der Stadt Berlin mit den höchsten Löhnen ist in der Zeit von September bis jetzt, wo eine 100 prozentige Steigerung der Preise für Baustoffe eingetreten ist, der Höchstlohn der in Frage kommenden Bauarbeiter um 35 bis 45 Prozent in die Höhe gegangen.
In diesen Mahlstrom volkswirtschaftlich schädlicher Produktion und Verteilung der Baustoffe geben wir nun für die zukünftige Zeit unser Geld hinein, und in diesem Mahlstrom gehen durch unwirtschaftliche und unrationelle Produktion schlecht gerechnet 100 Millionen im Jahr zugmnde.
Der Reichstag und die Regierung werden deshalb ihr größtes Augenmerk darauf richten müssen, daß diesem unnützen Vertun von Geldern ein Einhalt getan wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber einen anderen Zusammenhang.
Die vorliegende Frage ist nicht nur zu betrachten im Rahmen der nationalen Produktionskosten, wie ich es eingangs getan habe.
Wie unsere ganze Wirtschaft und unser (8) ganzer Handel im Innern und im Äußern davon abhängt, wie sich die Weltwirtschaft nach dem Versailler Vertrag gestaltet, so wird auch das hier zu besprechende Gebiet von den Wirkungen dieses Vertrages beeinflußt.
Der Friede von Versailles und das Wiesbadener Abkommen stellen an die deutsche Baustofsproduktion Anforderungen von eminenter Größe.
Der Vertrag sagt in seinem achten Teil, Anlage 4, § 2: Der Wiedergutmachungsausschuß hat ein Verzeichnis, enthaltend v) die Baustoffe zum Wiederaufbau, Steine, Backsteine, feuerfeste Steine, Dachziegel, Bauholz, Fensterglas, Stahl, Kalk, Zement, Maschinen, Heizvorrichtungen, Möbel und alle im Handel erhältlichen Gegenstände, die die genannte Regierung in Deutschland erzeugt und herstellt und an die zum Wiederaufbau der mit Krieg überzogenen Gebietsteile geliefert zu sehen wünscht.
Und an einer andern Stelle heißt es: Bei seiner Entscheidung trägt der Ausschuß den inneren Bedürfnissen Deutschlands so weit Rechnung, wie es zur Aufrechterhaltung des sozialen und wirtschaftlichen Lebens notwendig ist.
Das bedeutet also, daß wir in unserer Bauwirtschaft nur soweit frei und unbeschränkt wirken können, als die Verwendung der Baustoffe der Aufrechterhaltung des sozialen und wirtschaftlichen Lebens Deutschlands dient.
Unter diesem Gesichtswinkel erhält also unsere Bautätigkeit durch diese Bestimmung eine Einschränkung.
Diese Bestimmung setzt sehr richtig voraus, daß das soziale und wirtschaftliche Leben dieses Staates gesichert bleiben mutz, nicht uns zuliebe, sondern im eigenen Interesse, da sonst die Erfüllung bestimmter Anforderungen anderer Art von diesem Lande nicht -u j erwarten ist.
Das bedeutet eine Abgrenzung unserer (o) Verpflichtungen.
Wir können also unser Baugewerbe nicht unabhängig in Wirksamkeit setzen, wenn nicht die soeben angegebene Voraussetzung erftillt ist.
Andererseits sind wir aber von der Zahl der Arbeitskräfte abhängig, die zurAusrechterhaltung unseres Wohnungswesens zur Verfügung stehen.
Alles, was bisher von den Gegnern der Bewilligung von Mitteln zur Neubautätigkeit geschrieben und ausgeführt worden ist, zeugt von sehr geringer Einsicht in die tatsächlichen wirtschaftlichen Verhältnisse.
Vor dem Kriege reichten im Baugewerbe die Arbeitskräfte aus, um die Baubedürfnisse zu befriedigen.
Im Kriege sind aber durch Tod, Kriegsbeschädigung und Erkrankung um 20- bis 25 000 Facharbeiter ausgeschieden.
Der Krieg hat weiter verhindert, daß in diesem Gewerbe Nachwuchs erstehen konnte.
Die völlige Stillegung des Baugewerbes während der ganzen Kriegsdauer hat es unmöglich gemacht, Nachwuchs heranzuziehen, und in der Nachkriegszeit war bei der ungenügenden Beschäftigung, die sich oft nur auf wenige Monate im Jahre erstreckte, kein Anreiz vorhanden, neue Kräfte dem Baugewerbe zuzuführen, die in einem so ungewissen Lebensberuf sich ihre Lebensexistenz sichern wollen.
Die Nachkriegszeit und die lange Unsicherheit der Existenz hält auch jetzt noch viele Tausende von Arbeitern davon ab, in das Baugewerbe zurückzukehren.
Viele Tausende von Bauarbettern müssen, durch die Not gezwungen, sich dort einen Lebenserwerb suchen, wo sie das Jahr über Beschäftigung haben, sie können nicht darauf warten, bis der langsam arbeitende Reichstag einmal im Juni, in diesem Jahre im Februar oder Anfang März, zur Bewilligung der Mittel kommt und dann in wenigen Monaten die Arbeiten ausgeführt werden müssen, um dann im Winter wieder ohne Beschäftigung und ohne Verdienst dazustehen.
Wenn wir wirklich eine gesunde,.
Bauwirtschaft haben wollen, dann ist die Voraus- setzung, daß die Mittel nicht jedes Jahr nach langem parlamentarischen Handel bewilligt werden müssen, sondern daß das Baugewerbe so gestellt wird, daß es eine ordnungsmäßige Bauwirtschaft treiben kann, bei der es möglich ist, das Jahr über Beschäftigung zu finden.
Dann werden auch die Arbeiter wieder einen Anreiz finden, sich diesem Gewerbe hinzugeben.
Die Bauwirtschaft muß also umgestellt werden, einmal so, daß sie rationeller Produziert als bisher, daß sie die Gelder wirtschaftlicher ausnutzt und daß die Bautätigkeit nicht nur so sprunghast ausgeübt werden kann, sonoern daß sie zu einem Betriebe wird, der das Jahr über Beschäftigung gewährt, so daß in der guten Zeit Hochbauten, in der schlechten die Reparaturardetten an den alten Häusern ausgeführt werden und die Herstellung von Baustoffen gewisser Art im Winter vorgenommen werben kann, so daß ein kontinuierlicher Betrieb wie in anderen Industriezweigen möglich ist.
Dann wird es nicht nur möglich sein, wieder tüchtige Arbeitskräfte dem Berufe zuzuführen, sondern auch einen Nachwuchs entstehen zu lassen- Das Baugewerbe aber wird, soweit die Arbeitskräfte in Frage tommen, seine Aufgabe in der zukünftigen Zeit nicht nur im Jnnem des Landes zu betätigen haben, sondern bei der völligen Zerstörung der Wirtschaft der Welt wird die hochqualifizierte Kraft des deutschen Bauarbeiters aller Berufe des Kopfes und der Hand beim Aufbau der Weltwirtschaft mitzuwirken haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer den internationalen Baumarkt zu prüfen in der Lage war, wird neidlos anerkennen, daß in Europa an Qualität und gutem Willen die deutschen Bauarbeitskräfte mit an erster Stelle stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
172.
Sitzung.
Kreitag ven 17.
Kebmckr 1922.
5929 (Silberschmidt, Abgeordneter.)
() Der deutsche Bauarbeiter also wird das, was seine Gegner hüben und drüben in diesem Kriege angerichtet haben, vor allem die zerstörten Stätten des Wohnens und der Arbeit wieder aufbauen helfen und dabei seine internationale Menschenpflicht erfüllen.
Die deutschen Bauarbeiter fühlen sich verpflichtet, das wiedergutmachen zu helfen, was unsere Gegner zerstört und vernichtet haben, und wir begrüßen deshalb unsere französischen Brüder freundlichst, daß sie sich von dem Gedanken befreien, als ob einem Gebäude ein Makel anhaften würde, wenn es von deutschen Arbeitskräften hergestellt würde.
Wir grüßen sie in diesem Sinne, indem sie mit uns gemeinschaftlich daran wirken wollen, daß die vernichteten Baulichkeiten Europas wieder hergestellt werden in größter Eintracht der Arbeiter Deutschlands, Frankreichs und aller Länder, die sonst noch von diesem Kriege heimgesucht worden sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne glaube ich, Ihnen empfehlen zu sollen, den eingegangenen Anträgen von Hergt und Genossen nicht zuzustimmen.
Ich will in aller Kürze noch ein Wort zu den Ausführungen des Herm Vorredners sagen, die sein Parteifreund, mein engerer Landsmann aus Magdeburg, noch unterstrichen hat.
Er sagte, daß die Verteuerung der Neubauten durch den schematischen Achtstundentag, den schematischen Tarifvertrag und die ungerechtfertigten Streiks verursacht würde.
Durch meine Ausführungen erachte ich diese Argumentation für widerlegt.
Es kann aber auch heute selbst von Arbeitgebern des Baugewerbes kaum bestritten werden, daß der Achtstundentag im Baugewerbe eine erhebliche Verminderung der Produktion gegenüber der früheren neun- und zehnstündigen Arbeitstage nicht herbeigeführt hat.
Weiter dürfte den Herren aber auch be kannt sein, daß das Baugewerbe weder im Tarifvertragswesen noch durch Streiks irgendwie zur Verteuerung der Bautätigkeit beigetragen hat, sondern daß es während des ganzen Krieges schlechter bezahlt war als irgendeine andere Industrie.
Streiks sind im Baugewerbe weder während noch nach dem Kriege in erheblichem Umfange eingetreten.
Das aufgemachte Schema des Vorredners trifft für das Baugewerbe nicht zu.
(Hört!
Hört!
links.)
Den deutschen Bauarbeitern ist es zu danken, daß sie kraft ihrer Organisation und Einsicht in die wirtschaftlichen Verhältnisse durch ihre Tarifverträge ohne Streiks ausgekommen sind.
Erst im verflossenen Jahre haben die Unternehme c die Zeit für gekommen geglaubt, den berechtigten Ansprüchen nicht mehr entgegenkommen zu brauchen.
Ich habe ihnen an der Hand der Tabellen gezeigt, daß in dem letzten Jahre die Baustoffe um 100, die Löhne aber nur um 35 bis 40 Prozent gestiegen sind.
Ein gleiches Mißverhältnis besteht zwischen der Steigerung der Preise der Lebenshaltung und Löhne.
In dieser Tatsache allein liegt die Ursache, daß vielleicht das friedliche Verhältnis nicht länger andauern wird.
Ich fasse meine Gedanken dahin zusammen, daß wir unter den gegenwärtigen üblen Zuständen genötigt sind, dem vorliegenden Gesetze unsere Zustimmung zu geben.
Wir müssen aber aufs dringendste fordern, daß sowohl im Baugewerbe wie im Baustofshandel und in der Baustoffproduktion Konkurrenz und Kontrolle eingeschaltet wird.
In den Baubetrieben sind bereits solche preisregulierenden Organisationen vorhanden, die, wie die Regierungsdertreter im Ausschuß anerkennen mußten, Preissenkend gewirkt haben Sie müßten infolgedessen der Unterstützung der öffentlichen (o) Hand teilhaftig werden, wenn die Öffentlichkeit wirklich eine rationelle Bewirtschaftung und ein wirklicher Treuhänder der Gelder, die Steuerzahler und Mieter aufbringen, werden will.
Im Gewerbe des Handels hat der Unterausschuß beschlossen, Mittel zur Verfügung zu stellen, um den Wohnungsfürsorgegesellschaften draußen in den Ländern die Möglichkeit zur Schaffung von Organisationen zum direkten Bezug der Baustoffe vom Produzenten zu geben, und daß diese Organisationen der Unterstützung der Länder und des Reichs teilhaftig werden sollen.
In diesen letzten Ausschußsitzungen ist von dem Ausschuß ein diesbezüglicher Antrag abgelehnt worden, der dem Haus als Antrag Tremmel jetzt wieder vorgelegt worden ist und der verlangt, daß in das Gesetz eine Bestimmung aufgenommen würde -es Inhalts, daß der Regierung ausdrücklich gestattet sein solle, aus den Mitteln dieses Fonds Handelsgesellschaften und Unternehmungen zu unterstützen, die in der Lage sind, den Preis der Bauten herabzusetzen und verbilligend zu wirken.
Diesen Antrag hat der Ausschuß jetzt neuerdings abgelehnt, und wir bitten Sie, diesem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Darüber hinaus aber müssen entsprechend dem früheren Beschluß des Wohnungsausschusses Reich und Länder gehalten sein, sich nnt den Wohnungsfürsorgegesellschasten in Verbindung zu setzen, um deren gute Erfahrungen bei der Beschaffung von Baustoffen auszunutzen, ebenso natürlich auch die Erfahrungen, die die deutschen Städte gesammelt haben, die bekanntlich auf ihrem letzten Städtetag beschlossen haben, allen Gemeinden den direkten Bezug vom Baustoffproduzenten zu empfehlen und sich zu direktem Bezug von Waren zusammenzuschließen.
Dieser Nutzbarmachung der Erfahrungen der Woynungsfürsorgegeseuschaften, M) einzelner Sieolungsgenossenschaften und der großen Städte muß ein weiterer Schritt folgen, nämlich der Erwerb von eigenen Produttionsstarten durch das Reich oder durch geeignete gemeinnützige Organisationen, um so eine Konkurrenz auszuüben und eine Kontrolle über den Betrieb, die Betriebskosten und Herstellungskosten zu ermöglichen.
Eine Herabsetzung der hohen Preise, die im Baustosfhandel zu verzeichnen sind, wird sich nur ermöglichen lassen, wenn Reich und Länder sich entschließen, gegenüber den syndizierten, nur auf Privalgewlnn abzielenden Unternehmungen eine Konkurrenz zu schaffen und durch wirksame Kontrolle die tatsächlich berechtigten Herstellungspreise für Baustoffe und Bauten selbst ausfindig zu machen.
Dieses praktische Ergebnis Ihnen vorzuführen, war meine Absicht, unbeschadet unserer weitgehenden Forderungen.
Im Interesse von Mietern und Steuerzahlern bitte ich den Reichstag, diese Gedanken so ernst zu nehmen, wie sie es verdienen; denn hier handelt es sich um den sauren Schweiß und um die mühselig erworbenen Groschen der Steuerzahler, die hergegeben werden sollen, um öffentliche Bauten auszuführen, neue Wohnungen zu bauen und den alten Wohnbestand instand zu setzen und dauernd zu erhalten.
Diese großen Interessen dürfen mit Recht erwarten, daß sie vom Reichstage eine gerechte Würdigung erfahren.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf hat den Zweck, der gegenwärtig bestehenden Wohnungsnot entgegen5980 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag 5 en17.
Febmar 1922.
(Tremmel, Abüeordneler.)
(L) zuwirken.
Alle seither ergriffenen Mittel, dieser Wohnungsnot zu steuern auch der vorausgegangene Gesetzentwurf —, haben zu dem gewünschten Erfolge nicht geführt.
Trotz aller Anstrengung haben wir in den letzten Jahren an Wohnungen nicht so viel hervorgebracht, um den lausenden Bedarf zu decken.
Dabei haben wir heute noch aus früheren Zeiten einen Wohnungsbedars von ungefähr einer Million Wohnungen.
Dazu kommt die große Zahl von Familien, die noch in unzureichenden Wohnungen leben und für die ebenfalls gesorgt werden mutz.
Der Herr Kollege Bazille hat in seinen Ausführungen gemeint, die heutige Wohnungsnot sei auf die Maßnahmen der Regierungen in den letzten Jahren zurückzuführen.
Ich glaube, diese Behauptung ist nicht schwer zu widerlegen; (sehr richtig!
im Zentrum) denn jeder Einsichtige weiß, daß unsere heutige Wohnungsnot daher kommt, daß während der Kriegsjahre und auch in den Nachkriegsjahren eben nicht gebaut werden konnte und dieser Ausfall von mehreren Jahren nicht innerhalb kurzer Zeit wieder eingeholt werden kann.
Das ist so natürlich, daß man darüber gar nicht lange zu streiten braucht.
Um so mehr muß man sich über solche Behauptungen, wie sie aufgestellt werden, verwundem.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist auch ganz besonders darauf hingewiesen worden, daß der einfachste Weg, die Wohnungsnot zu beseitigen, die Aufhebung der Zwangswirtschaft sei.
Wir wissen, es ist eine alte Forderung der Haus- und Grundbesitzer, die Forderung, die auch ganz besonders immer wieder von der äußersten Rechten erhoben wird.
Man glaubt, mit Aufhebung der Zwangswirtschaft und (n) einer Steigerung der Mieten die private Bautätigkeit anzuregen.
Dem ist entgegenzuhalten, daß heute kein Geldgeber sein Geld in unsichere Grundlagen hineinsteckt.
Denn wenn man die Zwangswirtschaft aufheben würde, würde das naturgemäß eine Angleichung der Mieten an die heutigen Baukosten bedeuten, die für eine Zwei- bis Drei-, auch Vierzimmerwoynung ungefähr 110- bis 120 000 Mark betragen; das würde eine Miete von jährlich sechs bis sieben Tausend Mark bei einer Geldentwertung von ungefähr 1: 45 bedeuten.
Nun stelle man sich vor, daß wir innerhalb zweier, dreier Jahre wieder eine Besserung unseres Geldwerts erfahren würden, vielleicht von 1: 20, vielleicht auch 1: 15, so würde das naturgemäß eine Senkung der Preise und auch der Löhne nach sich ziehen.
Glaubt denn jemand, daß eine Familie dann noch imstande wäre, jährlich sechs bis sieben Tausend Mark allein an Miete zu zahlen
Das wäre ein Ding der Unmöglichkeit.
Deshalb kann auch der Geldgeber sein Geld nicht für eine solch unsichere Gmndlage hergeben.
Ein weiterer Beweis dafür, daß die Aushebung der Zwangswirtschaft allein nicht die private Bautätigkeit anregt, ist die Tatsache, daß ja auch in anderen, valutastarken Ländern die Wohnungsnot heute noch mindestens so groß ist wie in Deutschland.
Wir haben in Amerika, in England und auch in Holland eine mindestens so große Wohnungsnot wie in Deutschland.
Ich weiß aus praktischer Erfahrung bestimmt, daß man zum Beispiel in Amsterdam Kanalschisfe gemietet, in die man Wohnungen eingebaut hat, um die Familien unterzubringen.
Das ist eine Tatsache, die nicht bestritten werden kann.
In Holland ist ja ohne Zweifel verhältnismäßig mehr gebaut werden als bei uns.
Das hat seinen Grund in anderen Maßnahmen, nicht in der privaten Bautätigkeit.
Privat ist auch verhältnismäßig nicht mehr gebaut worden, höchstens Geschäftshäuser, (o, Aber die holländische Regierung gibt den dortigen Baugenossenschaften unverzinsliche Darlehen bei fünfzigjähriger Tilgungszeit.
Da ist es ganz naturgemäß, daß diese Genossenschaften auch entsprechend bauen können.
Wir sind selbstverständlich bei unseren finanziellen Verhältnissen nicht in der Lage, solche weitgehenden Unterstützungen durch die Regierung zu gewähren.
Aber auf der anderen Seite muß gesagt werden: gerade weil wir das nicht können, muß auch das, was wir für Neubau der Wohnungen brauchen, besonders für die Überteuerungszuschüsse, auch aus der Wohnungswirtschaft selbst wieder herausgeholt werden.
Ich möchte deshalb ganz besonders noch einmal darauf Hinweisen, daß die Auffassung, daß mit der Aufhebung der Zwangswirtschaft sofort die private Bautätigkeit beginnen würde, ein Trugschluß ist, weil, wie gesagt, ganz besonders auch die Verhältnisse in den valutastarken Ländern für das Gegenteil sprechen.
Es gibt ja ohne Zweifel verschiedene Wege und eine ganze Reihe sind schon gezeigt worden —, um die Wohnungsnot zu beseitigen.
Ich möchte ganz besonders dem Herm Kollegen Bazille sagen, daß, wenn man die Wohnungsnot beseitigen will, die erste Voraussetzung ist, daß man wieder einen Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage schafft.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber wenn auf dem Wohnungsmarkt das Angebot ungefähr eine Million weniger beträgt als die Nachfrage, dann kann man die Zwangswirtschaft Wohl für den Vermieter aufheben, man verschärft aber damit die Zwangswirtschaft für den Mieter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon aus dem Grunde kann man die Zwangswirtschaft nicht ausheben, weil dies eine Benachteiligung emes Teils des Volkes sein würde.
Deshalb mutz, solange M) die Ungleichheit auf dem Wohnungsmarkte besteht, die Zwangswirtschaft aufrecht erhalten bleiben.
Daneben muß alles versucht werden, um dessen Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage herbeizuführen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Will man dann die Zwangswirtschaft aufheben, so müßte man eigentlich die Mittel dafür bewilligen, um recht viele Wohnungen herzustellen und diesen Ausgleich recht bald zu schäften, nicht aber, wie das von der rechten Seite geschieht, recht wenig Mittel bewilligen.
Man hat ja von deutschnationaler Seite im Ausschuß den Antrag gestellt, die seitherige Wohnungsabgabe von 10 aus 20 Prozent zu erhöhen, was bet den heutigen verteuerten Baupreisen ohne weiteres eine Verschlechterung des seitherigen Zustandes bedeuten würde, weil man noch viel weniger bauen könnte als bisher.
Deshalb ist es zur Beseitigung der Wohnungsnot notwendig, daß man einmal praktische Wege geht.
Meine Damen und Herren!
Es wird darüber gestritten, wie hoch die Wohnungsabgabe sein soll.
Der Reichswirtschaftsrat hat diese Woche in einer Plenumsfitzung beschlossen, eine hundertprozentige Abgabe zu erheben, um damit den Kapitalbedarf für die Überteuerungszuschüsse direkt zu decken.
Rechnerisch genommen wäre das ohne Zweifel der richtige Weg.
Denn die Zuschläge, die wir jetzt erheben, werden auf lange Frist erhoben und reichen immer nur auf ein Jahr zur Leistung der Zuschüsse, so daß wir für jedes Jahr die Zuschläge erhöhen müssen.
Wenn wir fernerhin einen Ausgleich suchen wollen, wäre es für den Vermieter ohne Zweifel rechnerisch viel tragbarer, den Zuschlag zu nehmen, der das Kapital direkt abdeckt, weil er dann nicht die Zuschläge auf lange Frist zu zahlen brauchte, wie bei dem Anleiheverfahren.
Reich-tag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1 S22 5 S31 lw (Tremmel.
Abgeordneter.)
Unsere Fraktion wird in der Hauptsache der Regierunasvorlage zustimmen, weil ganz besonders Politische Gründe A Wir wünschen, daß das Gesetz reckt rasch zustande kommt, daß nicht wieder, wie im veraangenen Jahre, der Gesetzentwurf von einer Instand zur anderen läuft, sodatz die Summen erst zur Verfügung stehen, wenn die besten Baumonate vorüber sind Wir stimmen zu, damit in diesem Jahr die besten Monate ausgenutzt und bis zum Spätjahr die vorgesehenen Wohnungen bezogen werden können.
Die Lälfte der fiir das Jahr vorgesehenen Wohnungen sind heute noch nicht fertiggestellt, wie leider konstatiert werden muß.
Deshalb muß alles daran gesetzt werden, das Gesetz recht ras- 'zu verabschieden.
Es steht ja ohne Zweifel fest, daß diese Abgabe, die das Gesetz vorsieht, eine ganz gewaltige Belastung der Mieterkreise bringt.
Denn eine Steigerung der Friedensmiete von 10 auf 50 Prozent, dazu die Steigerung der Mieten, die jetzt durch das Mietzinsgesetz ohne Zweifel kommen werden, bedeutet eine ganz erhebliche Belastung der Mieterschaft.
Deshalb muß Vorsorge getroffen werden, daß die zur Verfügung gestellten Mittel auch richtig angewandt werden.
Es muß Aufgabe der Regierung sein, dafür zu sorgen, daß diese Gelder, die von der Allgemeinheit aufgebracht werden, auch in der richtigen Weise ihre Verwendung finden.
Meine Damen und Herren!
Wir wünschen vor allen Dingen, daß die zur Verfügung stehenden Mittel hauptsächlich für den Bau solcher Wohnungen verwendet werden, durch die die Menschen wieder mehr in Verbindung mit Gottes freier Natur gebracht werden, also für Einfamilienwohnungen und für Heimstätten.
Wir haben heute Familien genug, die in Mietskasernen wohnen müssen.
Deshalb ist es notwendig, daß wir in viel stärkerem Maße Mittel verwenden, um den Menschen wieder menschenwürdige Wohnungen zu beschaffen.
Nach den Ausführungsbestimmungen sollen in erster Linie solche Familien berücksichtigt werden, die reich mit Kindem gesegnet sind.
Gerade diese Familien hatten in früheren Zeilen die größten Schwierigkeiten, eine Wohnung zu bekommen.
(Zuruf aus dem Zentrum: Auch heute noch!)
Ganz richtig, auch heute noch.
Ich will im einzelnen darauf nicht eingehen, aber man weiß ja, daß in Tausenden von Fällen kinderreiche Familien von den Vermietern abgewiesen worden sind.
Man hat in ihnen dadurch das Gefühl des Ausgestoßenseins hervorgerufen, ausgestoßen gerade deshalb, weil sie ihre Staatsbürgerpflichten erfüllt haben.
Das muß in Zukunft vermieden werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)

Ich möchte außerdem die Regierung fragen, ob auch Ledigenheime, wie zum Beispiel Herbergen und Unterkünfte, die zum Beispiel mit den Gewerkschaftshäusern oder den Gesellenheimen verbunden sind, mit Zuschüssen bedacht werden können.
Meines Erachtens müßten diese genau so bedacht werden können wie andere auch.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich stelle diese Frage deshalb, weil die Meinungen darüber bei manchen Behörden auseinandergehen.
Der Herr Kollege Silberschmidt hat wiederholt die Mahnung ausgesprochen, daß die Mittel so sparsam wie möglich verwendet werden.
Ohne Zweifel kann man sich zum größten Teil seinen Ausführungen anschließen.
Es muß alles darangesetzt werden, daß diese Mittel m die Taschen von Baustoffwucherern oder Baustoffschiebern fließen.
Ganz wird man es ja nicht verhindern können, es wird immer solche Leute geben, wie auf anderen Gebieten auch.
Für uns kommt es in der Hauptsache darauf an, daß die Mittel rasch zur Ver« (0) fügung gestellt werden, so daß das Bauen in diesem Jahre recht bald beginnen kann.
Herr Kollege Bazille hat vorhin den Zentrumsgewerkschaftssekretären daraus einen Vorwurf gemacht, daß sie für diö Gemeinwirtschaft einträten.
Dieses Eintreten für die Gemeinwirtschaft stellt eine grundsätzliche Auffassung in unserer christlichen Gewerkschaftsbewegung dar.
(Abgeordneter Winnefeld: Seit wann )
—Ich brauche Sie, Herr Kollege Winnefeld, da nur auf die Beschlüsse und auf die Ausführungen der Redner des letzten Gewerkschaftskongresses in Essen hinzuweisen.
(Abgeordneter Winnefeld: Vor 15 Jahren war cs aber anders!)
—Herr Kollege Winnefeld, vor 15 Jahren war das auch nicht anders; denn die Grundsätze der christlichen Gewerkschaftsbewegung haben sich in dieser Zeit nicht geändert; sie sind immer dieselben geblieben.
Nun hat der Herr Kollege Bazille gemeint, der schematische Achtstundentag trage mit dazu bei, daß das Bauen verteuert wird.
Demgegenüber möchte ich besonders auf eins hinweisen: Der deutsche Bauarbeiter ist unbestritten der qualifizierteste der ganzen Welt, und auch von Arbeitgeberseite wird anerkannt, daß trotz des Achtstundentags die Leistungen der Bauarbeiter nicht weit hinter denen der Vorkriegszeit zurückstehen.
(Na!
Na!
rechts.)
Wenn man das anerkennt, darf man nicht in der Weise, wie es der Herr Kollege Bazille getan hat, gegen den Achtstundentag angehen.
Wenn allerdings der schematische Achtstundentag so aufgefaßt würde, daß man auch eine Dienstbereitschaft, in der nichts geleistet wird, als Arbeitszeit wertet, so wäre das ein Unrecht gegenüber jenen Arbeitern, die in den acht Stunden schwer (v) arbeiten müssen und ihre Arbeitskraft bis zum letzten hergeben.
Ich bin aber der Meinung, man soll die Leidenschaften der Arbeiter nicht durch Schlagworte aufpeitschen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kommt sehr viel weiter, wenn man mit den einzelnen Arbeiterkategorien vernünftig redet, anstatt sie durch Schlagworte zu erbittem und unzufrieden zu machen, wie es vielfach geschieht.
Dadurch erreicht man nämlich gar nichts.
Ich bin der felsenfesten Überzeugung: 1 wenn wir im kommenden Jahre eine bestimmte Anzahl von Wohnungen bauen wollen und uns die Arbeitskräfte dafür nicht zur Verfügung stehen, so würde man, wenn man mit unsem Bauarbeitern vernünftig redete, wie man es schon mit anderen Arbeitern, so mit den Bergarbeitern, getan hat, erreichen, daß sie sich recht gem bereit erklären, etwas länger zu arbeiten, damit der Not ihrer Volksgenossen gesteuert wird.
Voraussetzung dabei ist allerdings, daß man ihnen die Bedingungen nicht mit Gewalt diktiert, sondern daß man ihnen auch ein Mitbestimmungsrecht in solchen Fragen einräumt.
Das Gesetz bringt, wie schon gesagt, ohne Zweifel für die Mieterschaft starke Lasten.
Wir wollen aber reichlich und rasch geben, um der großen Wohnungsnot, in der wir uns heute befinden, um so schneller abzuhelfen.
In diesem Sinne stimmt auch meine Fraktion dem vorliegenden Gesetzentwurf zu.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor vr.
Ritter.
vn Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium.
Komissar der Reichsregierung: Meine 5932 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1923.
(vr.
Ritter »Ministerialdirektor.)
() Damen und Herren!
Nur wenige Worte auf die Anfragen des Herrn Abgeordneten Tremmel.
Ich kann hier die Erklärung abgeben, daß das Reichsarbeitsministerium in den Grundsätzen, die es bisher über die Gewährung von Baukostenzuschüssen herausgegeben hat, stets betont hat.
daß kinderreiche Familien in der Zuweisung von Wohnungen bevorzugt werden sollen; diese Auffassung wird das Reichsarbeitsministerium auch weiterhin vertreten.
Was die Frage der Ledigenheime angeht, so sind die Grundsätze, die von den Ländem herausgegeben worden sind, bis jetzt verschieden.
Die preußischen Grundsätze haben die Errichtung von Ledigenheimen zugelassen.
Ich kann erklären, daß das Reichsarbeitsministerium mit der Verwendung von Baukostenzuschüssen sür Ledigenheime seinerseits einverstanden ist.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn man die Wohnungsnot beheben will, so ist die Voraussetzung dafür, daß man die Ursachen erkennt.
Der Redner der Deutschnationalen Partei hat das nicht vermocht.
Er war deshalb auch nicht berufen, uns die Wege zu zeigen, die eingeschlagen werden müssen.
Herr Bazille behauptete, daß die Wohnungsnot auf den Krieg zurückzuführen sei.
Ich habe das schon im vorigen Jahre widerlegt und dabei betont, daß die Wohnungsnot eine internationale Erscheinung ist.
die in der kapitalistischen Wirtschaft ihre Ursache findet.
Ich füge hinzu, daß die Not durch den imperialistischen Krieg wesentlich verschärft worden ist.

Das Unternehmertum hat schon in der Vorkriegs zeit das Bauen von Kleinwohnungen aufgegeben.
Da waren es die Arbeiter, die ihre Zeit erkannten und zur Selbsthilfe griffen.
Sie schlossen sich zu Baugenossenschaften und Produktionsgenossenschaften zusammen und errichteten Kleinwohnungen, Arbeiterwohnungen wie Beamtenwohnungen.
In den Jahren 1902 bis 1913 haben die Baugenossenschaften nach dem heutigen Geldwert für etwa 7 Milliarden Mark Kleinwohnungen erbaut.
Ich darf hierbei darauf Hinweisen, daß an allen Kleinwohnungen, die in Braunschweig im Jahre 1910 errichtet wurden, die Baugenossenschaften mit 24.
2 Prozent partizipierten, in Elberfeld mit 32, 9 Prozent, im Jahre 1913 mit 38.
4 Prozent, in Halle im Jahre 1911 mit 15.
9 Prozent, im Jahre 1914 mit 30 Prozent, ja in Gelsenkirchen waren es die Baugenossenschaften, die von allen im Jahre 1914 errichteten Kleinwohnungen 50 Prozent erbaut haben.
Obwohl sich die Baugenossenschaften zu dieser großen Tat aufgeschwungen haben, weil sich die kapitalistischen Unternehmer ausschalteten, versuchen trotzdem kapitalistische Kreise, die Baugenossenschaften zu diskreditieren.
Das sind die großen Widersprüche innerhalb der kapitalistischen Wirtschaft, die in der Profitgier der Untemehmer, die jede Konkurrenz ausgeschaltet wissen wollen, ihre Ursache finden.
Unsere Aufgabe ist es, statt die Baugenossenschaften mit Haß zu verfolgen, ihnen für ihre soziale Arbeit zu danken.
Die Baugenossenschaftler sind sich darüber klar, daß ihr Wirken kein vollkommenes sein kann, nur Mittel zum Zweck, Vorarbeit für die Verwirklichung des großen Gemeinschaftsgedankens: die Sozialisierung.
Wir bedauem es außerordentlich, daß im Reichsarbeitsministerium von dieser sozialen Erkenntnis noch sehr wenig zu spüren ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch das Wohnungsabgabegeseh ist letzten Endes io, doch nur Stückwerk.
Ich gebrauchte im vorigen Jahre gegenüber dem Herm Arbeitsminister das harte Wort, daß es ein Monstrum sei, und leider haben mir die Monate recht gegeben.
Wir waren trotz aller dieser Gesetze nicht imstande, die Wohnungsnot zu lindern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Wohnungsnot hat sich von Woche zu Woche verschärft.
Ich verstehe Wohl, daß das Arbeitsministerium bei seiner ganzen Haltung keine fruchtbringende Arveit leisten kann, bei seiner Zwitterstellung: das eine Auge gerichtet auf die Bänke der Rechten, das andere Auge gerichtet auf die Bänke der Linken.
Wir haben erst vor einigen Tagen gehört, daß die Vertreter der bürgerlichen Gesellschaft, denen das Privateigentum heilig ist, jedes soziale Unternehmen hart bekämpfen.
Deshalb bekämpfen sie auch das Reichsmietengesetz und griffen hierbei das Arbeitsministerium scharf an.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So ist das Arbeitsministerium gezwungen, sich auf die breiten Schichten des Volks zu stützen, die zu sozialen Taten stets bereit sind.
Die sozialistischen Parteien werden es an Bereitwilligkeit nichtfehlenlassen, ebenso der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund und die Afa.
Auch die Mietervereine sind gewillt, mitzuarbeiten.
Sie haben sich zu dem großen Gedanken der Gemeinwirtschaft durchgerungen.
Besonders erfreulich war es.
daß im Unterausschuß auch die Vertreter der christlichen Gewerkschaften erklärten, daß es ein Heraus aus der Wohnungsnot nur auf der Basis der Gemeinwirtschaft geben kann.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So haben wir die breiten Schichten des Volks, die zum Wiederaufbau bereit sind und mit denen sich arbeiten 0 ''läßt.
Die Ängstlichkeit des Arbeitsministeriums und das Bestreben, nach keiner Seite hin anzustoßen, zeigte sich wieder bei der Beratuna des Reichsmietengesetzes.
Meine Freunde hatten die Entschließung eingebracht, daß dem Reichstag alsbald ein Boden- und Hypothekensperrgesetz vorgelegt werden sollte.
Wir hatten das Arbeitsministerium gebeten, sich zu dieser Entschließung zu äußern.
Ich bin selbst an die Herren Vertreter der Regierung herangetreten und erhielt eine zusagende Antwort.
Ich hatte jedoch das eigenartige Gefühl, daß diese Antwort mir auf Kosten der Wahrheit gegeben wurde.
Leider behielt ich recht, denn aus Angst vor den Häuserspekulanten, vor den Baustoffwucherern blieb die Antwort aus.
Das ist auch das tiefbeschämende an unserem Wohnungsgesetz, daß man nicht wagt, in dre Baustoffindustrie und in den Baustoffhandel einzugreifen, trotz der skandalösen Zustände.
Keine Kraft gegen Wucher, keine Kraft gegen Saboteure!
Ich verweise auf das Stillegen der Ziegeleien.
Mit verschränken Armen stehen die Vertreter des Arbeitsministeriums da, um nur diese Kreise nicht zu erzürnen.
Wir müssen heran an diese Industrien der Urstoffe und müssen versuchen, Einfluß zu gewinnen.
Nicht nur, wie der Vertreter der Kommunistischen Partei sagte: durch Kontrollstellen.
Kontrollstellen und Prüfungsstellen haben wir im Reichswirtschaftsministerium zur Genüge.
Wir müssen in dte Produttion hinein, müssen selbst mitarbeiten, müssen uns eigene Produttionsstellen schaffen, um hierdurch die Konkurrenz aufkommen zu lassen.
Alle diejenigen, denen es ernst damit ist, daß gebaut wird, müßten sich unseren Vorschlägen anschließen.
Genau so wie bei der Baustoffindustrie liegen dre Verhältnisse im Baustoffgewerbe.
Trotz der großen Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
5933 (Kuhnt, Abgeordneter.)



volkswirtschaftlichen Bedeutung steht das Baugewerbe auf der niedrigsten Stufe volkswirtschaftlicher Entwicklung.
Wir haben heute in Deutschland zirka 20 000 Baubetriebe mit zwei bis drei Arbeitern.
Daran erkennen wir, daß nicht rationell gearbeitet wird, daß diese Baunternehmerexistenzen bis zum gewissen Grade ein Parasitendasein fristen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier ist die Konzentration am Platze, das Zusammenziehen der Zwergunternehmungen.
Ein viel moderneres Arbeiten wird sich dadurch herbeiführen lassen.
Wenn wir so an diese Arbeiten herangehen, dann werden wir aus der Wohnungsnot herauskommen.
Nicht dieses Unvollkommene, sondern Aufstellung eines großzügigen Bauprogramms, Regelung der Verteilung der Bauaufträge, Typisierung des Bauens!
Nur so wird es möglich sein, mit Erfolg zu arbeiten.
Dafür haben die Herren der Rechten kein Verständnis.
Sie hatten im Ausschuß immer nur ein Rezept, und das haben sie uns auch heute wieder vorgelegt: Weg mit dem Achtstundentag im Baugewerbe!
Ich freue mich über die feste Haltung, die der Vertreter des Zentrums heute eingenommen hat im Gegensatz zu einem seiner Fraktionsfreunde.
der in der Kommission anders sprach.
Durch dieses Fordem zeigt sich wieder das „Heiligtum ''des Kapitalismus.
Ja nicht rühren an die tote Substanz: das Kapital!
Vor den Eingriffen in die lebende Substanz den Menschen schrecken diese Herren nicht zurück, auch wenn der Mensch körperlich und geistig dabei zugrunde geht und seine Seele vernichtet wird!
Das sind die Methoden, die die Herren belieben.
Dabei steht fest, daß der Arbeiter, je länger er arbeitet, desto unproduktiver sein muß, auf Grund des Verbrauchs der Arbeitskraft, die er in den Arbeitsprozeß hineinsteckt.
00 Es ist das Erfreuliche, daß wir feststellen können, daß eine Geschlossenheit vorhanden ist von den Arbeitern, die in den christlichen Gewerkschaften organisiert sind, bis zur äußersten Linken.
Ein Rütteln an dem Achtstundentag gibt es nicht!
Der Achtstundentag ist ein Stück Kulturerrungenschaft, und wir werden alles daran setzen, daß den Arbeitern trotz aller Gegenmaßnahmen diese Errungenschaft erhalten bleibt.
Wir wollen, daß gebaut wird, soweit es die verfügbaren Materialien und die vorhandenen Arbeitskräfte zulassen.
Es muß gebaut werden, wenn wir heraus wollen aus dem Wohnungselend.
6 Millionen Menschen sind es in Deutschland, die kein eigenes Heim haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
l 100000 Wohnungen fehlen uns in Deutschland.
Deswegen müssen wir bauen!
Wir müssen schnell bauen, und wir müssen viel bauen.
Aber die Kosten müssen aufgebracht werden von den wirtschaftlich Starken, von denen, die dazu imstande sind.
Die finanzstarken Schichten müssen zahlen; es darf nicht so sein, wie man es in diesem Wohnungsabgabengesetz vorgesehen hat, daß die Kosten von denen aufgebracht werden sollen, die gezwungen sind, heute schon in den Spelunken zu wohnen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Ärmsten der Armen sollen wieder die Opfer tragen, und dasnennt der Herr Ministerialdirektor eine große (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Parteifreunde haben sich erlaubt, einen An.
trag emzureichen, der dahin geht, daß alle die, deren Einkommen 25000 Mark nicht übersteigt, von de, Reichstag.
I.
19201922.
172 Sitzung.
Wohnungsabgabe befreit worden.
Es ist bezeichnend, (0) daß mir gestern und auch heute von bürgerlicher Seite aus erklärt wurde, daß mir die Herren Landwirte einen Lorbeerkranz winden würden, weil sie durch meinen Antrag von der Wohnungsabgabe befreit würden.
„Wissen Sie nicht '', sagte man, „daß Landwirte im Besitz von 25 bis 30 Morgen Land noch keine 10 000 Mark versteuern
Das ist der große Schandfleck der deutschen Republik, daß die Leistungsfähigen nicht zur Steuerzahlung herangeholt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben keine Veranlassung, unseren Antrag zurückzuziehen, denn wir sagen: Wenn bekannt, daß die Landwirte nicht zahlen, obwohl sie dazu verpflichtet sind, so sorgt dafür, daß sie ihren Pflichten nachkommen!
Man kann doch nicht verlangen, daß die Arbeiter, Beamten und Angestellten, weil die Landwirte nicht zahlen wollen, um so mehr aufbringen.
Wir sind gegen dieses Gesetz, weil es unsozial ist, und befinden uns mit dieser Auffassung in Gesellschaft mit einer ganzen Anzahl Rechtssozialisten.
Das Wohnungsabgabegesetz hat auch den Vorläufigen ReichSwirtschaftsrat beschäftigt.
Dort erklärte der Führer der Rechtssozialisten, daß seine Freunde zwar der Vorlage zustimmten, daß es ihnen aber schwer falle, weil eine Mietsteuer unter allen Umständen unsozial ist; außerdem reichten ihre Erträgnisse niemals dazu aus, der Wohnungsnot abzuhelfen.
Man müsse deshalb Anleihen aufnehmen.
Die Mietsteuer reiche allenfalls aus.
um die Zinsen für eine solche aufzubringen.
Eine wirklich gesunde Möglichkeit zur Aufbringung der Mittel wäre, das ganze Wohnungswesen auf die Basis der Gemeinwirtschast zu geben.
Diese Stellung nehmen auch wir Unabhängigen Sozialisten zur Wohnungsabgabe ein.
Wenn schon seinerzeit bei den 10 Prozent von den Vertretem (v) der sozialistischen Partei erklärt wurde, das Gesetz sei unsozial, wieviel unsozialer ist es jetzt, wo 50 Prozent erhoben werden sollen!
Seien wir uns darüber klar, daß dieses Gesetz unsozialer ist als das Einkommensteuergesetz!
Jeder Arbeiter mit 2 Kindern, der jährlich 12 000 Mark verdient, ist gezwungen, 200 bis 300 Mark Wohnungsabgabe zu zahlen, während er auf Grund der sozialen Belange keine Einkommensteuer zu zahlen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist richtig, daß wir dieses Gesetz mit der ganzen Steuergesetzgebung und den Wohnungssteuern im besonderen verketten müssen, und wenn wir bedenken, wie das Volk belastet wird der Herr Kollege Silberschmidt hat ja meine vorgestrigen Ausführungen heute bestätigt —, daß auf Grund der ganzen Wohnungsgesetze: Reichsmietengesetz, Grundsteuergesetz, Wohnungsabgabegesetz, die Friedensmiete in aller Kürze um zirka 250 Prozent gesteigert wird, (hört!
hört!
links) dann sage ich, die Arbeiter und Angestellten, auch die Kleinrentner, die Kriegsbeschädigten, können das einfach nicht zahlen.
Ich habe eine Anzahl Briefe aus Mieterkreisen bekommen, soeben erst wieder einen, worin steht, das Einkommen deckt kaum das Existenzminimum, und nun sollen wir noch bis zu 250 Prozent Zuschlag bezahlen, wir hungem jetzt schon mit Frau und Kindern, dann müssen wir uns alle den Gasschlauch vor den Mund nehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
So besorgt schauen die Proletarier in die Zukunft.
Wir können und dürfen deshalb einer solchen Vorlage nicht zustimmen.
80b 5934 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
(L) Auch mit dem § 1 sind wir nicht voll einverstanden.
Es wird darin zunächst festgestellt, wer von den Mitteln, die durch die Wohnungsabgabe aufgebracht werden, Hilfe erhalten soll, und mit Recht sollen nur Bauten bezuschußt werden, die im Eigentum einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft oder einer gemeinnützigen Stelle verbleiben.
Das ist ohne weiteres richtig; aber der nachfolgende Absatz besagt: Aus besonderen Gründen können die Bauten im Privateigentum errichtet werden und verbleiben, wenn durch geeignete Maßnahmen verhindert wird, daß der Bauherr oder Eigentümer aus der Vermietung oder auch aus dem Verkauf einen übermäßigen Gewinn erzielt.
Also es sollen auch private Bauherren Zuschüsse erhalten, und sie sollen auch in der Lage sein, diese Häuser mit Gewinn wieder zu verkaufen, zu denen die Arbeiter und Angestellten die Mittel vorwiegend aufbringen sollen.
(Hört!
Hört!
links.)
Man spricht davon, daß ein übermäßiger Gewinn nicht erzielt werden darf, ein äußerst dehnbarer Begriff: „übermäßiger Gewinn ''.
Ich habe mich immer gegen diese Bestimmung gewendet und hatte es zu meiner Freude erreicht, daß mit Hilfe des Zentrums und der Demokraten und der übrigen sozialistischen Parteien auf meinen Antrag hin dieser Absatz gestrichen worden ist.
Trotzdem haben die Herren des Arbeitsministeriums uns wiederum diesen Gesetzentwurf unterbreitet, ohne von dem Beschluß des Wohnungsausschusses irgendwelche Notiz genommen zu haben.
Wir beantragen, den Absatz 2 der Ziffer 2 des K 1 zu streichen.
Insofern wollen wir mithelfen, verbessernd einzugreifen.
Aus den angeführten Gründen müssen wir aber gegen das Gesetz stimmen.
Sie haben es ja in der Hand, durch eine starke Progression die Besitzenden zur Aufbringung der Mittel äu zwingen.
Die Arbeiterschaft ist bereit mitzuhelfen, (b) soweit sie die Kraft dazu besitzt.
Das Lebensniveau der Arbeiterschaft darf nicht weiter herabgesetzt werden.
Deshalb stimmen wir gegen das Gesetz.
Wir wissen, daß die Wohnungsfrage in der kommenden Zeit in der Bevölkerung ganz anders aufgenommen werden wird als bisher.
Die Mieter werden durch Ihre Gesetzgebung mobil gemacht, und wir werden sie bei ihrem berechtigten Fordern nach Kräften unterstützen.
Zum Schluß will ich darauf hinweisen, daß in Berlin in den letzten Jahren so gut wie überhaupt nicht gebaut worden ist, obwohl Zehntausende von Wohnungen fehlen.
Gewerkschafts- und Beamtenvertreter haben sich deshalb an den Herrn Oberbürgermeister Boetz gewandt und ihn ersucht, bauen zu lassen.
Er hat das schlankweg abgelehnt.
Statt Arbeiterwohnungen zu bauen, errichtet man in Berlin Likörstuben, Animierkneipen, Bars und Dielen.
In den letzten Monaten sind in Berlin über 500 Likörstuben errichtet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So sehen Wir, wie für die kapitalistische Gesellschaft Freudentempel geschaffen werden, währenddem man für die Ärmsten der Armen nicht die Gelder aufbringen will, um ihnen das Notwendigste, ein Dach, zu geben.
Das wird die Proletarier aufrütteln, und so werden wir denn in den nächsten Monaten ernster als heute über die Wohnungsfrage zu sprechen haben.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor vr.
Ritter.
vr.
Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Der Herr Abgeordnete Kuhnt hat vorhin erklärt, das Reichsarbeitsministerium habe gestem nicht den Mut gehabt, (e) auf die von ihm beantragte Entfchließung eine Erklärung abzugeben.
Er habe von mir zwar die Zusicherung erhalten, daß eine Antwort gegeben werde; er habe aber von vornherein Zweifel gehegt, ob diese Zusicherung der Wahrheit entspreche.
Ich muß mich dagegen verwahren.
Das Reichsarbeitsministerium hat eine formulierte Antwort bereit gehabt.
Es hat nur darauf gewartet, bis der Herr Abgeordnete Kuhnt oder einer seiner Fraktionsfreunde eine entsprechende Anfrage stellt.
Die Anfrage ist aber gestem von Ihrer Seite (zur äußersten Linken) nicht gestellt worden.
Das Reichsarbeitsministerium hätte auch gar keinen Anlaß gehabt, irgendwie mit der Sprache zurückzuhalten.
Denn die Anfrage, ob das Reichsarbeitsministerium nicht ein Grundstückssperrgesetz einbringen wolle, hätte es dahin beantwortet, daß derartige Sperrgesetze zurzeit in verschiedenen Ländern bestehen, daß das Reichsarbeitsministerium gegenwärtig prüft, ob es zweckmäßig ist, Grundfätze in dieser Richtung reichsgesetzlich vorzuschreiben und daß auf dem Gebiete des landwirtschaftlichen Grundstückverkehrs bereits ein Referentenentwurf ausgearbeitet wird.
Wir hätten also gar keinen Grund gehabt, gegenüber dieser Anfrage „mutlos ''zu sein.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Kuhnt kennt meinen Chef, den Herrn Reichsarbeitsminister.
der ja leider durch Krankheit verhindert ist, an diesen Verhandlungen teilzunehmen, allmählich so genau, daß er wissen muß, daß der Herr Reichsarbeitsminister den Mut hat, auch hier in diesem Hause das zu sagen, was er für richtig hält, und ich hoffe, daß Herr Abgeordneter Kuhnt auch mich mit der Zeit in der gleichen Richtung kennen lernen wird.
Vizepräsident Vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
1 Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Daß wir diesem Gesetz nicht zustimmen, ist eine Selbstverständlichkeit.
Es wird aber trotzdem nötig sein, auf Gefahren hinzuweisen, die über dieses Gesetz hinaus die deutsche Mieterschaft bedrohen.
Beim Reichsmietengesetz haben wir es ja erlebt, daß man bis zur entscheidenden Lesung am gestrigen Tage immer nur von 100 Prozent Mehrbelastung sprach.
Heute aber wird schon von verschiedenen Seiten zugegeben, daß diese 100 Prozent Mehrbelastung nicht ausreichen werden, sondern daß man Wohl mit 150 Prozent zu rechnen hat.
In diesen Tagen hat sich der Wohnungsausschuß des Reichswirtschaftsrats mit der Wohnungsabgabe beschäftigt und beschlossen, auf die Regierung einzuwirken, die Wohnungsabgabe von 50 auf 100 Prozent zu erhöhen.
Es spielt sich also dasselbe ab, was ich in der Diskussion im Juni vorigen Jahres über die Art der Massenbesteuerung anführte.
Es ist so, wie es Valentin von Gretchen im Faust sagt: Du fingst mit einem heimlich an, Bald kommen ihrer mehre dran, Und wenn dich erst ein Dutzend hat, Dann hat dich bald die ganze Stadt.
Mit 5 Prozent fing man so heimlich an, heute beschert man den Mietern 50 Prozent, im Reichswirtschaftsrat werden bereits 100 Prozent diskutiert.
Eine neue Novelle wird von der Reichsregierung zu erwarten sein mit einem nochmaligen Zuschlag auf Grund der Entwertung des deutschen Geldes, der Senkung der Reallöhne, der Valutaverschlechteningen, der Verteuerung des Bauens überhaupt.
Novelle auf Novelle wird kommen, und es wird auch im Wohnungswesen dem Mieter die Steuerschraube in de »Nacken gesetzt, um ihm Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
5935 (Heydemanu, Abgeordneter.)
(L) auch auf diesem Gebiet Arbeitserzeugnis und Blut abzupressen.
Es ist außerordentlich leicht, zur Wohnungsfrage herrliche Reden zu halten, wie es der Abgeordnete Silberschmidt getan hat, weniger schön aber ist es, wenn seine Partei nicht die Macht gebraucht, die sie hat, um den Gedanken der Sozialisierung durchzuführen; denn auch in der Wohnungsfrage ist der Angelpunkt, um den sich alles drehen müßte, das Bestreben, die Grundrente zu zertrümmern.
Auch hier gilt es, die Möglichkeiten, sich arbeitsloses Einkommen zu verschaffen, zu beseitigen, indem man die Baustoffindustrien, den gesamten Grund und Boden in die Allgemeinheit überführt.
Wenn der Herr Abgeordnete Silberschmidt von einem Gesetz sprach, das gleichzeitig der Mieterschaft und dem Hausbesitz nutze, dann stellt er damit die bisher in der Sozialdemokratie geltenden Lehren von der Disharmonie zwischen Arbeit und Kapital auf den Kopf.
Mit diesen schönen Harmoniepredigten wird in keiner Weise der wohnungshungrigen Bevölkerung geholfen.
Es ist außerordentlich bezeichnend, daß die rechtsstehenden Kreise diesem Gesetz ihre Zustimmung verweigern, einmal deswegen, weil diese 50 Prozent nicht in die Taschen des Hausbesitzes fließen, während ja sonst die rechtsstehenden Kreise jede Stcuerbelastung mitmachen.
Andererseits aber stimmt die Rechte gegen dieses Gesetz, weil es im Juli geglückt ist, Bestimmungen anzunehmen, daß die von der Allgemeinheit aufgebrachten Gelder nicht Privatbetrieben zufließen dürfen, und weil sie in diesem Gesetze und in diesen auszubringenden Summen keine Möglichkeit sehen, daß sich Hausbesitzer und Privatunternehmer bereichern können.
Aus diesem Grunde machen sie jetzt einmal eine Ausnahme in ihrer sonstigen Bereitschaft, die Massen zu belasten.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
(kr- Wenn der Herr Abgeordnete Bazille von den Schlafmitteln redete, mit denen die Regierung des äelirium tremens des deutschen Volkes heilen wolle, dann möchte ich Sie daran erinnern, daß unser Kampf ja gerade der Schlafkrankheit gilt, die Sie künstlich im deutschen Volke stützen, und für die Sie immer noch den Bazillus der Lüge züchten auf Grund der Macht, die Sie über die Presse haben, durch Ihre Hunderte von Millionen haben, die Sie als Risikoprämien aufwenden, um die ergaunerten Milliarden des Kapitals damit zu schützen.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ehe es nicht gelingt, diesen Bazillus auszurotten, wird die Schlafkrankheit und das ckslirwm tremens nicht vom deutschen Volke genommen werden.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Mit derartigen Mätzchen, hier zu behaupten, daß an der Wohnungsnot die achtstündige Arbeitszeit, schematische Tarifverträge und ungerechte Streiks, wie Sie es angesichts der Disharmonie von Lohnerhöhungen und Preissteigerungen zu nennen wagen, die Schuld trügen, werden Sie es trotz aller Bemühungen und trotz aller Ihnen für Lügenzwecke zur Verfügung stehenden Millionen nicht möglich machen, die Schlafkrankheit als einen Dauerzustand im deutschen Volk und in der deutschen Mieterschaft zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Genau so, wie es meistens nur leere Versprechungen sind, wenn von der Regierung Rücksichten auf kinderreiche Familien und auf die Not der Armen versprochen werden, genau so sind die Tatsachen auf allen Gebieten im Gegensatz zu dem, was versprochen wird.
Der Staat, „der Schöpfer und Förderer der Gerechtigkeit '', wie man dieses Ausbeutungsinstrument hier so schön genannt hat, dieser elende kapitalistische Staat, dessen Zertrümmerung wir gar nicht heiß genug ersehnen können, (0) dieser Raubstaat, diese Organisation von Lug und Betrug, hat ja einmal aus Furcht vor den aus der Schlafkrankheit aufgewachten Proletariern mit Lügen hausiert, daß die Sozialisierung marschiere und da sei.
Vor lauter Reden von Sozialisierung und bei all der schönen Musik, wie sie z.
B. aus der Rede des Abgeordneten Silberschmidt dem deutschen Volke entgegenklingt, hat man ganz und gar vergessen, daß nicht die Sozialisierung marschiert, sondern daß Stinnes nicht nur vor den Toren steht, sondern bereits die deutsche Wirtschaft mit Beschlag belegt und versucht, dadurch die Zukunft des deutschen Volkes zum Schaden der Einheit und im Interesse einer kleinen Minderheit zu beeinflussen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie von ungerechten Streiks sprachen und glaubten, den Mut dazu wegen der Streikbrecherunterstützung der Regierung aufbringen zu können, dann möchte ich Sie daran erinnern, daß ja auch die Hausbesitzer mit Streik drohen, und daß in einer Riesenversammlung in Berlin die Hausbesitzer beschlossen hatten, wenn ihnen nicht mehr als 70 Prozent zur Friedensmiete gewährt würden, sie einmütig in den Streik treten würden.
Sprechen Sie da auch von einer Revolte und von Aufruhr, wenn dieses staatserhaltende Element, wie Sie es immer feiern, mit Streik droht
Sie beschwören aber durch eine derartige Massenbelastung Krisen herauf, über die Sie sich noch wundem werden.
Uns sind von den Mietervereinen in Dutzenden von Städten Mitteilungen zugegangen.
Ich will nur erinnern an die Beschlüsse von Leipzig und von Kiel, in denen die Mieterschaft sich verpflichtet hat, diese Abgabe zu verweigern.
Ich habe mich auf dem deutschen Mietertag in Dresden verpflichtet gefühlt, der Mieterschaft anzuempfehlen, auf der ganzen Linie in den Mieterstreik (v) zu treten, wenn man in derartiger Weise die Massen belastet und immer tiefer unter das Existenzminimum herabdrückt, ohne daß irgendwie gesetzlich ein Entgelt für die Herabdrückung der Lage der ungeheuren Mehrheit der Bevölkerung geschaffen wird.
Die Grenze von 20 000 Mark, die nach der Novelle zu diesem Gesetz eingerichtet werden soll als Schutzmittel für die Ärmsten der Armen, wird in ganz kurzer Zeit in keiner Weise mehr genügen.
Auch diese Bestimmung wird ein Anreiz für Sie sein, Ihre Hauptsteuerschraube, nämlich die Notenfabrik, in Aktion zu setzen, durch diese Ihre hauptsächlichste indirekte Steuer die Herabdrückung der Reallöhne der Arbeiterschaft zu erhöhen.
Heute entsprechen 20 000 Mark vielleicht noch einer Einkommensteuergrenze der Vorkriegszeit von 900 Mark in einigen Bundesstaaten.
In einigen Monaten aber werden Ihre Sachwertbesttzer und Ihre Hausbesitzer nicht mehr allzuviele finden, die noch mit 20 000 Mark werden auskommen können, weil es dann einfach naturgesetzlich eine Unmöglichkeit sein wird, davon zu leben.
Denn das Hungern ist eine Kunst, die vielleicht auf einige Monate geübt werden kann, aber es ist nicht ein Zustand der Dauer, aus dem Sie Jahre hindurch Ihre Profite ziehen können.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Und wenn irgendwie ein sozialer Geist in diesem Gesetz noch zu spüren wäre, wenn nur irgendwie, ähnlich wie die Stadt Wien es gemacht hat, eine Staffelung, eine Berücksichtigung der kinderreichen Familien aufzuweisen wäre!
Nichts von alledem.
Heute ist die Höhe der Miete keineswegs mehr ein Maßstab der Leistungsfähigkeit.
Es sind heute zum großen Teil Schichten der Bevölkemng, die Ihnen (nach rechts) nahestehen, proletarisierte, durch Ihre Politik proleta80b 5936 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
(Heydemamr, Abgeordneter.)
O) risterte Intellektuelle und Mittelständler, die aus alten höheren Kulturbedürfnissen heraus verhältnismäßig größere Summen noch für Miete aufbringen als andere Kreise, die aber unter Ihrer Wirtschaft- und Steuerpolitik mehr zu leiden haben als vielfach die Arbeiter!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum nehmen Sie sich ein Beispiel an der Mietenbesteuerung der Stadt Wien, in der die unteren Einkommen von einer Abgabe freigelassen werden, in der aber diejenigen, die sich breitmachen können in Wohnungen, für die sie im Frieden 30 000 Kronen bezahlten, eine Abgabe von 300000 Kronen zu zahlen haben.
(Hört Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und meine Herren!
Wenn wir auch alle einsehen, daß das Wichtigste von allem ist, daß gebaut wrro, und wenn wir aucy wissen, daß zum Bauen Geld gehört, wenn wir uns auch freimachen von der merkanmtstischen Überschätzung des Geldes an sich, wenn wir auch niemals vergessen, daß das Geld ursprünglich und eigentlich auch heute noch nichts anderes ist als ein Verrechnungsmittel, so sagen wir trotzdem, es sind noch Hunderttausende von Wohnungen zu schassen, wenn man nur wirklich an die großen Wohnungen, die Schlösser, die Villen und alle die Luxusstätten herangeht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie von einer Erhöhung der achtstündigen Arbeitszeit für die Bauarbeiter sprechen, so sorgen Sie vor allen Dingen erst einmal dafür, daß auch nicht ein Schweißtropfen von einem Bauarbeiter vergeudet wird für diese Luxusbauten der Kriegs- und Revolutionsgewinnler.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es sind Hunderttausende von Arbeitsstunden, die ver geudet werden für die Bauten der Banken und Riesen palüste, die Sie sich zum Beispiel ansehen können, wenn sie aus den Berliner Arbeusviertetn Hinausgeyen an die Peripherie im Grunewald, wo Schlösser in allen Stilarten mit den wunderbarsten Fassaden und Räumen aus dem Grünen hervorgewachsen sind zu Dutzenden und aber Dutzenden.
Da wird Arbeitskraft vergeudet.
Diese Vergeuoung wird noch begünstigt durch die bestehenden Verordnungen, die fallen müssen, daß nämlich in jedem Neubau, der ohne staatliche Zuschüsse entsteht, jegliche Rationierung und Mieteoescyrankung aufzuhören hat.
Jeder, der Millionen verdiente, jeder hergelaufene Betrüger, der heute über Millionen verfügt, legt zunächst emmal schon aus Steuersluchtsgründen seine Millionen in erster Linie in Neubauten an.
Dafür müssen die Arbeiter draußen fronen, während die Bauarbeiter selber vielleicht nicht ein eigenes Heim oder auch nur ein vor Regen geschütztes Zimmer haoen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen die Hauptursache einfach nicht sehen, obgleich sie Ihnen bewußt fein muß, daß genau so wie bei der Verschlechterung der Wirtschaftslage der Eisenbahn, Post usw.
die Verteuerung des Bauens durch die Inhaber der Rohstosfindustrten hervorgerufen wird.
Die Baustoffindustrie hat sich vielfach in einer geradezu landesverräterischen Weise betätigt.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ich will Sie nur daran erinnern, daß während des Krieges von den größten Zementfabriken ungeheure Mengen von Zement ins Ausland verschoben wurden, um dann mit ungeheurem Profit wieder nach Deutschland eingeführt zu werden.
Es ist eine allgemein bekannte Tatsache, daß sich die Gewinne der Holzindustrie am Ende des Krieges nicht auf Hunderte, sondern aus Tausende von Prozenten belaufen haben.
Wenn hier über das Fehlen der Rohstoffe geklagt lvr wird, dann sehen Sie einmal nach, in welch verschwenderischer Weise der preußische Fiskus mit seinem Bauholz umgeht.
In Schleswig-Holstein ist das fiskalische Holz für den Baumarkt überhaupt nicht zu haben, weil es ausgeführt wird.
Im vorigen Jahre haben wir N Millionen Doppelzentner Bauholz ausgeführt gegen nur 4 Millionen im Jahre 1913.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischer Partei.)
1913 haben wir für 27 Millionen Mark Bauholz ausgeführt, im vorigen Jahre für 1078 000 000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
In einem Berichte im „Holzmarkt '', dem Organ der Holzindustriellen, also der Interessenten, heißt es wörtlich: „Alltäglich und massenhaft kommen die Fälle vor, daß das Holz durch sieben Zwischenhändler geht und dadurch immens verteuert wird ''.
(Hört!
Hört!
bet der Kommunistischen Partei.)
So ist es auch kein Wunder, wenn einer der Sachverständigen, Herr vr.
Kaufmann aus Frankfurt a. M., darauf Hinweisen konnte, daß das Beispiel, das er von dem Verdienste einer Ziegelei anführte, gar keine Ausnahme darstelle: 250 Mark Dividende für 1000 Mark.
Für diese 250 Mark erhielten die Aktionäre eine Vorzugsaktie zu 1000 Mark, die an der Börse im Sommer 1921 mit 6000 Mark gehandelt wurde.
Das sagt ein bürgerlicher Sachverständiger, und Sie Wundern sich, daß die Bauten so unermeßlich teuer sind, und wollen noch den Bauarbeitern den Achtstundentag rauben, einer Arbeiterschicht, von der feststeht, daß sie mit das kürzeste Lebensalter unter allen Arbeiterkategorien ausweist.
So wichtig es auch ist, eine intensive, rationierte Boden- und WohnungsPolitik durch überfühmng aller Urproduktion, des gesamten Grund und Bodens und der Häuser in die Allgemeinwirtschaft zu betreiben, so notwendig ist es auch, daß wir uns den bestehenden Wohn-.

raum immer wieder daraufhin ansehen, ob mit ihm wirklich nach den Gesetzen der Volkserhaltung und der Gerechtigkeit verfahren wird.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es ist ja eine in allen Städten bekannte Tatsache, daß die Korruption im Wohnungswesen geradezu zum Himmel stinkt.
Ich will nur an eine Mitteilung unter tausenden erinnern, die am 26.
August vorigen Jahres im „Vorwärts ''gestanden hat.
Auf Grund von Waffenfunden, die man in einer Villa am Scharmützelsee festgestellt hatte, mutzte man folgendes erleben: Rittmeister v. Mörner bewohnt am Scharmützelsee sein großes, schlotzähnliches Landhaus mit seiner Frau allein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Außerdem hat der Herr selbstverständlich am Kurfürstendamm seine herrschaftliche Wohnung.
In Wendisch-Strietz bewohnt eine Familie, der Verwalter und zwei Wasserschutzbeamte, das Landhaus Schwarzhorn mit 24 Zimmem.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In Charlottenburg hat dieselbe Familie noch eine 11-Zimmer-Wohnung.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da sprechen Sie hier von sozialer Ausgleichspolitik und Gerechtigkeit, während es die Spatzen von den Dächern Pfeifen, daß man für Geld jede Wohnung haben kann, daß man aber ohne Geld, selbst wenn man 10 Jahre gewartet hat und als „dringend ''bei den Wohnungsämtern eingezeichnet ist, niemals eine Wohnrmg bekommt.
Schon Marx hat im dritten Band seines „Kapital ''darauf hingewiesen, daß das Monopol an Grund und Boden eine der Hauptursachen ist, durch die die Arbeiterschaft zu dem Zwange der LohnknechtReichstag.
172.
Atzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
5937 (Heydemauu, Abgeordneter.)
) schast, zu dieser dritten, furchtbarsten, aber auch letzten Sklaverei gezwungen wird, und nur wenn es uns gelingt, dieses Monopol zu brechen, wenn durch eine Veränderung -er Machtverhältnisse in Deutschland die arbeitenden, produktiven Kräfte die Herrschaft Wer Wirtschaft, Gesellschaft und Staat an sich reißen, nur dann wird es uns gelingen, andere Zustände zu schaffen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie haben den Herrn Bazille gehört, der es nach dem alten Usus von Roßtäuschern verstanden hat, das, was Sie (nach rechts) selber als etwas Reaktionäres empfinden und kennen, als etwas Revolutionäres zu bezeichnen.
Herr Bazille meinte, dieses Gesetz trüge die revolutionären Züge unserer Zeit an sich.
Wenn Sie glauben, in dieser reaktionären Zeit, in dieser seit dem Bestehen des Deutschen Reiches unübertroffen reaktionären Ära (Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten) revolutionäre Züge an einem Gesetze erblicken zu können, dann möchte ich Ihnen persönlich zum Kennenlernen dessen, was Revolution ist, es sehr gönnen, daß Sie einmal noch eine Zeit mit revolutionären Zügen und revolutionären Gesetzen erleben.
Die werden allerdings anders aussehen; da wird man mit schönen Redensarten das Volk nicht mehr abspeisen können, sondern dann werden sich die Massen das nehmen, was sie gebrauchen, und Sie werden gerade durch Ihre Katastrophenpolitik, die Sie treiben, die Massen dazu zwingen, von ihrem Naturrecht, dem einzigen historischen Recht, das den Massen geblieben ist, wie Marx sagt, von der Revolution Gebrauch zu machen, und dann wird man herausfeuern die arsch (jy quellenden Weiber aus ihrem Kurfürstendamm, aus den Schlössern und Villen, dann wird man zunächst die Arbeitenden und die kinderreichen Familien, wie man es in Sowjetmßland getan hat, in die von Arbeitem hergestellten Wohnungen setzen.
Den Bazillus des Hauskapitals aber (Heiterkeit bei den Kommunisten) wird man in Spiritus setzen, in ein Museum zur Erinnerung kommender Geschlechter an die Kulturschande, die wir heute im Wohnungswesen gerade durch Ihre Politik (nach rechts) immer noch erleben müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bahr (Frankfurt).
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Unsere Beratungen im Ausschuß, die sich meistens zwischen Mitgliedem abspielten, die nun seit mehr als Jahresfrist anhaltend und gründlich die Frage erörtert haben, die uns gegenwärtig beschäftigt, und die Gelegenheit gehabt haben, sich volle Klarheit über den Umfang und die Schwere der tatsächlich vorhandenen Not zu beschaffen, haben sich mit einer erfreulichen Sachlichkeit abgespielt, und es hat sich herausgestellt, daß über die wichtigsten Punkte doch nach und nach ziemlich übereinstimmende Meinungen herauskamen.
Sie unterschieden sich also sehr erheblich von den Darlegungen, die wir heute hier gehabt haben und die nunmehr die grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten zum Ausdruck brachten, welche uns nicht bloß in bezug auf die Baufragen, sondern auch unser ganzes Wirtschaftsleben trennen.
Ich will es vermeiden, über die Gebühr auf diese (0) Dinge einzugehen.
Bei diesem so wirkungsvoll geleerten Haus würden meine Ausführungen wahrscheinlich für die Entscheidungen wenig Bedeutung haben, und für die Zeitungen haben sie auch keine, die brauchen ihren Raum für wichtigere Dinge.
Ich will nur Weniges sagen, um zu erklären, daß wir, die wir grundsätzlich auf dem Standpunkt stehen, wo es irgend angeht, allen Zwang aus unserem Wirtschaftsleben zu beseitigen, uns auch bei diesem Gesetz wieder gezwungen sehen, unseren Grundsätzen etwas untreu zu werden.
Bei den vorhergegangenen Beratungen über das Mietzinsgesetz ist verschiedentlich die Meinung ausgesprochen worden, daß die Not doch Wohl nicht ganz so groß sei, wie sie hier dargestellt wurde.
Ich will Ihnen deswegen nur wenige Zahlen geben.
Inden achtJahren 1914bis1921 sind 3 4 Millionen neuer Ehen geschlossen worden.
3 -A Millionen neuer Ehepaare brauchten also eine Wohnung.
Durch Tod sind allerhöchstens jährlich 300 000 Wohnungsinhaber abgegangen.
Daraus ergibt sich ein Mehrbedarf der neu auftretenden Wohnungssucher von etwa 1 350 000 Wohnungen, ohne zu rechnen, was die Flüchtlinge noch für sich brauchen.
Wir wissen, daß die Wohnung im Durchschnitt etwa vier Köpfe in Deutschland beherbergt.
Die Zählungen, die an einzelnen Orten vorgenommen sind, ergeben das als Durchschnitt.
Da wir früher jährlich um etwa 800 000 Köpfe zunahmen, brauchten wir 200 000 Wohnungen, die jährlich neu zu schaffen waren.
Gegenwärtig brauchen wir 150 000.
Es unterliegt somit gar keinem Zweifel, daß eine Million Familien heute wohnungslos sind.
(Hört!
Hört!)
Wenn wir uns das Elend vorstellen, das rettungslos kommen müßte, wenn wir jetzt nicht noch von dem 00 Zwang Gebrauch machten, der vorhanden ist, und wenn wir uns nicht bemühten, wenigstens durch große Opfer, die die Allgemeinheit bringt, das Schaffen einiger Wohnungen, eines bescheidenen Teils von Wohnungen zu ermöglichen, dann würde das Elend immer entsetzlicher werden, und das würden wir alle miteinander nicht verantworten können.
Deswegen ist es geboten, den Weg weiterzugehen, den wir nach langen eingehenden Beratungen als den allein gangbaren erkannt haben, und ich hoffe, daß man danach erkennen wird, daß wir uns dieser Zwangslage nicht entziehen können.
Nur wenige Bemerkungen zu den Ausfühmngen meiner Vorredner.
Im Gegensatz zu dem Vertreter der Mehrheitssozialisten betone ich immer wieder, wie wir das auch bei den Besprechungen getan haben: das Kleingewerbe ist nicht überflüssig.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist weder Parasit noch ist es unrationell und kann überhaupt nicht entbehrt werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt in dem Kleingewerbe die Grundlage, aus der unsere größeren Leute hervorgehen.
Ohne Selbständigkeit entwickelt sich kein tatkräftiger Mensch.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben alle Veranlassung, das unsrige zu tun, das Kleingewerbe zu stärken und es nicht als einen dem Tode geweihten überflüssigen Teil unseres Volkes anzusehen.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
5938 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
(Bahr (Frankfurt), Abgeordneter.)
(L.) Unter diesen Umständen können wir auch nicht den Anträgen zustimmen, die Herr Kollege Kuhnt hier gestellt hat, den Abs.
2 des Paragraphen zu streichen, der die Möglichkeit gibt, daß auch ein Privatunternehmer Wohnungen bauen kann.
Es werden nicht viele sein, die davon Gebrauch machen.
Aber die Möglichkeit wollen wir wenigstens offen halten.
Die Bestimmungen, die getroffen sind, bieten die Gewähr dafür, daß erstens nur solche Wohnungen geschaffen werden, die dem Wohnungsbedürfnis der großen breiten Schichten dauernd entsprechen und daß daraus keine übermäßigen Gewinne gezogen werden.
Ich kann dem Kollegen Kuhnt nach seinen Gedankengängen ja nachfühlen, daß er sagt, es solle überhaupt kein Gewinn dabei gemacht werden.
Aber selbst Ihr alter Führer Bebel hat gesagt: ohne Profit raucht kein Schornstein.
Wir werden also darauf verzichten müssen, daß Privatunternehmer sich überhaupt noch an dem Wohnungsbau beteiligen, wenn wir jede Möglichkeit ausschließen, daß sie wenigstens einen bescheidenen Gewinn dabei haben.
Ebenso können wir dem Antrage unseres Kollegen Tremmel nicht zustimmen, der jetzt wieder die Möglichkeit geben will, daß die Gelder, die dem Reiche als Ausgleich zwischen den verschiedenen Ländern zugewiesen weroen, auch dafür nutzbar gemacht werden, Unternehmungen und Bauorganisationen zugeführt zu werden, die dazu beitragen, wie das ja so hübsch umschrieben ist, das Baugewerbe und die Lösung der Wohnungsfrage zu fördern.
Die Unterhaltungen, die wir über dieses Thema im Ausschuß gehabt haben, haben klar gezeigt, daß es darauf hinausläuft, soziale Baubetriebe in bevorzugter Weise zu fördern, während man für den Prioatbauherrn nichts übrig haben will.
Es ist also eine Bevorzugung zu ungunsten unserer selbständigen Gewerbetreibenden.
Wir haben das nach langen Erörterungen im (u) Ausschuß abgelehnt, und ich mutz dringend bitten, daß es auch hier abgelehnt wird.
Ich hatte gedacht, daß an der Annahme des Gesetzes eigentlich kein Zweifel sein könnte.
Jetzt haben wir gehört, daß die Unabhängigen, die sonst durchaus mit uns einig waren, daß das Gesetz und alle diese Gesetze in jedem Falle durchgebracht werden müßten, um endlich bauen zu können, uns erklären, sie lehnten das Gesetz ab, wenn ihre Anträge nicht angenommen würden.
Unter diesen Umständen bitte ich Sie dringend, an den Vorlagen festzuhalten, wie sie aus der Ausschutzberatung hervorgegangen sind, bis auf eine kleine Änderung, über die vielleicht gesprochen werden mutz und die keine große Bedeutung hat.
Wir müssen es erreichen, daß das Gesetz zustande kommt, und daß es jetzt zustande kommt.
Denn wenn es erst nach Wochen und Monaten zustande kommt, dann ist die beste Zeit der nächsten Bauperiode wieder zum Teufel.
(Zustimmung und Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Metzer: Das Haus hat nunmehr zu entscheiden, ob es hier bereits abbrechen oder ob es die zwei Redner, die noch auf der Rednerliste stehen, noch anhören und die Abstimmung dann an einem anderen Tage vomehmen will.
Ich meine, daß, da der Herr Abgeordnete Jaud längere Zeit zu sprechen beabsichtigt, während Herr Tender, der noch gemeldet ist, wohl kürzere Zeit sprechen wird, wir vielleicht besser tun, jetzt abzubrechen.
Jedenfalls könnten wir aber die Abstimmung heute nicht mehr vornehmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich würde vorschlagen, die Herren heute noch sprechen zu lassen, da ich glaube, daß es im Interesse (o) der Förderung der Arbeiten des Hauses liegt, wenn dieser Punkt heute noch erledigt wird.
Viezepräfident Dr. Metzer: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Ich schließe mich diesem Vorschlage an und möchte den Wunsch hinzufügen, daß dann morgen nicht getagt wird.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Wir erledigen vielleicht diese Frage nachher.
(Abgeordneter Henke: Ein bißchen vorbereiten!)
Ja, wir werden es nachher erledigen.
Das Präsidium wünscht allerdings, daß morgen eine Sitzung stattfindet; aber das Haus hat nachher zu entscheiden.
Das Wort hat jetzt der Herr Abgeordnete Jaud.
Jaud, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Aussprache wurde darauf hingewiesen, daß es ganz besonders Pflicht und Aufgabe der Reigerung sei, dafür zu sorgen, daß die Mittel, die durch dieses Gesetz beschafft werden sollen, nicht verschwendet und vergeudet werden, daß aus diesen Mitteln niemand einen unberechtigten Gewinn ziehen darf.
Die Herren Redner, die hierauf ausmerksam gemacht haben, haben dabei übersehen, daß in dem Gesetze zur Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues ja bereits in § 1 vorgesehen ist, was Sie haben wollen.
Es heißt hier: Wenn die Kosten der Bauausführung einschließlich der Baustoffe der Festsetzung oder Kontrolle einer öffentlich-rechtlichen Stelle unterstehen, wenn die Bauten dauernd Eigentum rechtlicher oder gemeinnütziger Stellen bleiben sollen, dürfen ( ) Wohnungsbauten mit.
Hilfe dieser Abgabe gefördert werden.
Das ist doch gar nichts anderes, als was die Herren Redner gewünscht haben.
Es ist das also im Gesetz bereits berücksichtigt.
Ich möchte auch noch auf etwas eingehen, was ganz besonders von dem Herrn Kollegen Silberschmidt hervorgehoben wurde.
Er hat darauf hingewiesen, daß das private Baugewerbe nicht in der Lage sei, wirtschaftlich zu bauen.
Der Herr Kollege Kuhnt hat in dieselbe Kerbe gehauen und zur Berechtigung seiner Auffassung die Richtlinien des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes und des Allgemeinen freien Angestelltenbundes angeführt.
Ich habe schon vor zwei Tagen darauf hingewiesen, daß ich mit den Statistiken, wie sie in diesen Richtlinien angeführt sind, nicht einverstanden sein kann.
Ich kann auch mit dieser Auffassung, wie sie hier zum Ausdruck kommt, nicht einverstanden sein.
Es heißt hier: Wir haben in den beiden letzten Jahren bestenfalls jährlich 60- bis 70 000 neue Wohnungen gebaut.
Mehr als 20 000 privatkapitalistische Baubetriebe ohne Baunebenbetriebe standen für diese Ausgabe zur Verfügung.
Auf jeden Betrieb entfielen demnach, wie wir oben gesehen haben, höchstens drei bis vier Wohnungen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wenn irgendeinmal eine Tatsache auf den Kopf gestellt worden ist oder wenn irgendeinmal Zahlen benutzt worden find nur so, wie man sie gern hat, so ist das in diesen Richtlinien geschehen.
Es ist doch gar nicht gesagt, daß alle diese 20 000 Baubetriebe bei der Schaffung von 60- bis 70 000 Wohnungen beteiligt waren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
5939 Jaud, Abgeordneter.)
s) Aber ganz besonders ungünstig ist die Aufmachung dann auch noch, wenn es weiter heißt: Die Betriebe wurden unrationell ausgenutzt.
Wären sie rationell ausgenutzt worden, wenn wir anstatt 70 000, wie vor dem Kriege, jährlich 200 000 Wohnungen gebaut hätten
Nein, zur Durchführung eines Bauprogramms von jährlich 200 000 Wohnungen brauchen wir etwa 800 Baubetriebe mit zirka 3- bis 500 Bauarbeitern.
Meine Damen und Herren!
Das ist allerdings eine Auffassung, die wir nicht teilen können.
Ich mutz mich darüber wuudern, daß der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund zu dem Ergebnis kommt, daß nur der große Baubetrieb volkswirtschaftlich arbeitet, und daß, wie es in den weiteren Ausführungen heißt, die 16 000 Bauunternehmer, die nach seiner Auffassung überflüssig sind, von Konsumenten und Bauherrn ernährt werden müssen.
Ich stehe allerdings aus dem Standpunkte, daß das nicht der Fall ist.
Wir wissen alle, daß gerade der kleine Handwerksmeister, der kleine Unternehmer, kein Faulenzer ist, sondern selbst mitarbeitet.
Ich könnte mir auch gar nicht vorstellen, wie etwa 800 Baubetriebe in Deutschland in der Lage sein sollen, alles, was in den einzelnen Städten und Orten Deutschlands gebaut wird, allein vorzunehmen.
Es ist vollständig falsch, wenn man, wie Herr Kuhnt und auch Herr Silberschmidt, glaubt, daß es notwendig ist, die sozialen Baubetriebe, die sich in der letzten Zeit herausgebildet haben, ganz besonders zu unterstützen.
Wir haben gar keinen Beweis dafür, daß diese Betriebe der Allgemeinheit nützen.
Das Reichsarbeitsministerium hat selbst auf eine Anfrage hin erklärt, daß das eingeforderte Material noch nicht vollständig ist, daß es noch nicht möglich ist, aus dem vorliegenden Material einen endgültigen Schluß zu zieheu.
Für uns steht jedenfalls fest, daß (iz) das freie Unternehmertum die Konkurrenz mit diesen sozialen Baubetrieben absolut nicht zu fürchten braucht, wenn nicht durch die Gesetzgebung die sozialen Baubetriebe besonders unterstützt werden.
Deshalb müssen wir das Bestreben, das schon im Ausschuß zutage getreten ist und auch hier im Plenum wieder zum Ausdruck kommt, die sozialen Baubetriebe zu bevorzuge », unter allen Umständen ablehnen.
Ich habe bereits im Ausschuß betont, daß wir die sozialen Baubetriebe nicht als die Treuhänder des deutschen Volkes ansehen können, wie Herr Silberschmidt sich ausgedrückt hat.
Wir stehen nach wie vor auf dem Standpunkt, daß der Private Baubetrieb seine Aufgabe erfüllt hat.
Hätten die Bauunternehmer die Möglichkeit dazu gehabt, so wären sie auch gern bereit gewesen, statt 60 000 bis 70 000 Wohnungen 200 000 zu bauen.
Ich habe schon vor zwei Tagen darauf hingewiesen, daß nicht die Bauunternehmer, sondern die verfehlte Gesetzgebung daran schuld war, die die Private Bautätigkeit daran gehindert hat, die notwendige Anzahl von Wohnungen, von Gebäuden zu errichten.
Bei der Frage des sparsamen Bauens wurde im Laufe der Debatte heute noch darauf hingewiesen, daß die Mittel besonders vorsichtig verwendet werden sollen.
Herr Tremmel hat wiederum darauf hingewiesen es ist das ein ganz besonderes Steckenpferd von ihm, das er bei jeder Gelegenheit reitet —, daß möglichst der Kleinwohnungsbau, das Einfamilienhaus berücksichtigt werden solle.
Ich weiß nicht, meine Sachverständigkeil reicht allerdings nicht so weit, daß ich selbst beurteilen kann, welche Art von Wohnungen herzustellen billiger kommt, der Kleinwohnungsbau oder der Bau von mehreren Wohnungen in einem Gebäude.
Die Sachverständigen stehen allerdings auf dem Standpunkt und besonders ein Sachverständiger, (6) den auch Sie, Herr Tremmel, als solchen anerkennen, das ist der Herr Architekt Kaufmann aus Hamburg, der ja amtlicher Sachverständiger in unserer Unterkommission war, der in seinem Bauprogramm 1920, 1921, 1922 vorschlägt, Häuser mit mindestens acht Wohnungen zu bauen, und nach seiner und der anderen Sachverständigen Überzeugung sind die Häuser, die mindestens acht Wohnungen in sich schließen, am rationellsten und sie sind auch in bezug auf die hygienischen Verhältnisse den Kleinwohnungshäusern gleichzustellen.
(Abgeordneter Tremmel: Die Sachverständigen sind sich darüber selbst nicht einig!)
Wenn wir hier in Berlin die ganze Wohnungsnot dadurch lösen wollen, daß wir für jede Familie ein eigenes Haus Herstellen, dann würde die Stadt Berlin einen Umfang annehmen, den ich mir gar nicht vorstellen kann.
Ich meine daher, es ist schon notwendig, daß wir das, was der Herr Kollege Tremmel will, im Auge behalte », daß es aber vor allem darauf ankommt, überhaupt Wohnungen zu schaffen; ob da nun sechs oder acht Wohnungen in einem Hause untergebracht sind, ist nicht von ausschlaggebender Bedeutung.
(Abgeordneter Tremmel: Aber keine Mietkasernen!)
Gewiß, Herr Kollege, Mietkasernen wollen wir alle nicht, wie wir sie in verschiedenen Städten hatten.
Nun Hot der Herr Kollege Kuhnt darauf hingewiesen, (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi.
Rietzerr Ich bitte, doch die Privatgespräche ein klein wenig gedämpfter zu führen und nicht den Anschein eines vollbesetzten Hauses durch laute Privatgespräche vorzutäuschen.
(Große Heiterkeit.)
1 (v) Jaud, Abgeordneter: 1 Der Herr Kollege Kuhnt hat darauf hingewiesen, daß die baustofferzeugende Industrie es durch den Zusammenschluß in der Hand hat und auch tatsächlich es ausgenutzt hat, nur soviel Baustoffe herzustellen, daß der Preis für die Baustoffe hochgehalten werden kann, und daß es unbedingt notwendig sei, nach dieser Richtung hin eine Änderung eintreten zu lassen.
Ich bin auch der Ansicht, daß so, wie die Verhältnisse in der baustofferzeugenden Industrie heute sind, sie unter keinen Umständen gebilligt werden können, und daß es so nicht weiter gehen kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir stehen auf dem Boden der freien Wirtschaft, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) und gerade meine Freunde und ich haben alles getan, die Wirtschaft vom Zwange freizumachen; aber auf dem Gebiete können wir nicht von einer freien Wirtschaft sprechen.
Die freie Wirtschaft ist allerdings eingeführt, aber nur auf dem Papier; die Wirtschaft an und für sich aber wird von einigen Leuten terrorisiert, und das ist und bleibt ein sehr großer Nachteil.
Ich habe schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß es im Interesse der Industrie selbst notwendig ist, daß die Industrie erklärt: Hier liegen die Karten offen zutage, prüft sie!
Es ist notwendig, daß man die ehrliche Industrie und das ehrliche Unternehmertum vor solchen Vorwürfen bewahrt.
Diese Vorwürfe sind aber zu einem Teil tatsächlich berechtigt, und ich möchte nur wünschen, daß die Industrie selbst dazu beiträgt, daß diese Vorwürfe nicht noch mehr als heute berechtigt erscheinen.
Es wurde ausgeführt, daß gegenwärtig 6 Millionen Menschen in Deutschland ohne eigenes Heim seien.
Das habe ich bisher noch nicht gehört.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
5940 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
(Jaud, Abgeordneter.)
() Herr Kollege Kuhnt hat im Unterausschuß und im Ausschuß auch nicht darauf hingewiesen, daß 6 Millionen Menschen tatsächlich in Deutschland ohne eigenes Heim seien.
Es wird von Sachverständigen bezweifelt, daß in Deutschland 1 Million Wohnungen fehlen.
(Abgeordneter Kuhnt: Das hat alles Herr Bahr eben bestätigt!)
Es ist aber von anderer Seite angestritten worden.
Es ist auch vor zwei Tagen zum Ausdruck gekommen, daß wir außerordentlich vorsichtig sein müssen, weil die Wohnungsuchenden gern mit denen verwechselt werden, die überhaupt keine Wohnung haben.
Sie wissen selbst, Herr Kuhnt.
daß bei den Wohnungsämtern eine Unmasse von Gesuchen vorliegen, die sich zu einem Teil bei näherer Durchprüfung als Gesuche solcher Herausstellen, die bereits eine Wohnung haben und eine Veränderung vornehmen wollen, weil z.
B. die Familie größer geworden ist oder andere Umstände dazu drängen.
Trotzdem aber müssen darauf habe ich als Berichterstatter hingewiesen bei der großen und unerträglichen Wohnungsnot alle zur Linderung der Wohnungsnot geeigneten Mittel angewandt werden.
Ich glaube nicht, daß gerade das vorliegende Gesetz vollständig geeignet dazu ist.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn wir aber auch noch den Anträgen des Herrn Abgeordneten Kuhnt folgen würden, die private Bautätigkeit vollständig auszuschalten, würde die Wohnungsnot noch größer werden.
(Sehr wahr!)
Ich weiß von den einzelnen Reaierungen der Länder, daß es für die zukünftige Bautätiakeit unbedingt notwendig erscheint, die private Bautätiakeit viel mehr als wie in der Vergangenheit einzuschalten.
Ick will nicht so weit geben und sagen, die genossenschaftlicke Bau (2) tätigkeit habe versagt.
Aber und dafür kann ich Zeuaen anführen aus den Ländern die genossenschaftliche Bautätiakeit hat nicht das gebracht, was man ursprünglich von ihr verlangt hat.
Daber wäre es im Interesse der Neubeschaffung von Wohnungen ein außerordentlich großer Fehler, wenn man aemäß dem Antrage Kuhnt die private Bautätigkeit vollständig ausschalten würde.
Meine Fraktion hat im vorigen Jahre, als es sich darum handelte, das Abgabengesetz anzunehmen.
der Gesetzesvorlage nicht züaestimmt.
Unsere damaligen Bedenken gelten heute in erhöhtem Maße.
Es ist und bleibt eine Tatsache, die niemand bestreiten kann, daß dieses Gesetz in seiner Auswirkung ganz besonders unsozial ist.
(Sehr richtig!
bei der Bäuerischen Volkspartei und rechts.)
Es soll ein jeder, abgesehen von der durch das Einkommen gezogenen Grenze, vollkommen gleich behandelt werden.
Bei 5 brw.
10 Prozent Zuschlag ist die Wirkung sa nickt so schlimm, wenn aber anstatt 10 50 Prozent zu zahlen sind und uns in Aussicht gestellt wird, daß im kommenden Jahre vielleicht zu diesen 50 Prozent noch einmal 100 Prozent notwendig werden, dann wird die unsoziale Wirkung des Geseires noch um soviel mehr verschärft.
Meine Fraktion wird sich deshalb erst noch überlegen müssen, ob sie dem Gesetz zustimmen kann.
Es kommt darauf an.
ob die Anträge, die die Einkommengrenze auf eine bestimmte Höhe hinaussetzen, angenommen werden oder nicht.
Werden aber solche Anträae angenommen.
wie der Abgeordnete Kuhnt hier emvfohlen hat, daß Einkommen unter 25 000 Mark freigelassen werden, so möchte ick dem, was der Regierungsvertreter im Ausschuß angeführt Kat.
nicht zu widersprechen wagen, nämlich daß das Aufkommen aus dem Gesetze, mit dem man gerechnet hat, unbedingt in Frage gestellt wird.
Für die Beurteilung dieses Gesetzes mutz man das aber wissen.
Damm wiederhole ich zum Schluß, was ich mehrfach im Unterausschuß und im Ausschuß vertreten habe: es ist eine große Unterlassungssünde der Regiemng, daß sie nicht sofort nach Beendigung des Krieges alles darangesetzt hat, neue Wohnungen zu schaffen.
Hätte die Regiemng damals aus allgemeinen Mitteln Wohnungen und Häuser erstellt, dann hätte sie heute für diese Aufwendungen reale Werte in der Hand; sie würde kein Geld dabei verloren, dagegen sehr viel gewonnen haben.
Nun noch etwas!
Ich habe auch auf die Notwendigkeit hingewiesen, daß von den einzelnen Ministerien, die sich ja überall ausdehnen, worunter manche Gemeinden erheblich leiden, höhere Mittel für den Bau von Wohnungen für ihre Beamten und Angestellten in den Etats ausgeworfen werden.
Ließe es sich ermöglichen, erhöhte Mittel für die Unterbringung der Beamten und Angestellten des Reiches flüssig zu machen, dann würden die Gemeinden leichter in den Stand gesetzt, die Wohnungsnot zu bekämpfen, als sie es heute tun können.
Hoffen wir, daß durch dieses Gesetz und durch die eben von mir empfohlene Maßnahme der Einstellung weiterer Mittel in die Etats die Wohnungsnot auf ein erträgliches Maß zurückgebracht wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich gehe wohl mit dem Herrn Abgeordneten Jaud einig, wenn ich feststelle, daß er nicht als Berichterstatter, sondern im wesentlichen als Abgeordneter gesprochen hat.
(Abgeordneter Jaud: Nur als Abgeordneter!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Teuber.
Teuber, Abgeordneter: Verehrte Anwesende!
Gestatten Sie mir nur einige kurze Bemerkungen als Kritik (v) dieses Gesetzes.
Zunächst hätte ich den Namen des Gesetzes zu bemängeln.
Es führt den Namen: Gesetz über die Regelung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues.
Wozu nun dieser lange Name
Mir kommt es so vor, als sollte er den unsozialen Sinn des Gesetzes verschleiern.
Für richtiger hielte ich es, wenn man das Gesetz kurz und klar „Mietssteuergesetz ''nennen würde.
Man geniert sich ja sonst nicht, die Dinge beim rechten Namen zu nennen.
Es ist doch unbestritten, daß unsere heutige große Wohnungsnot eine direkte Folge des Krieges ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der vorige Reichstag von 1912 hat vier Jahre hindurch Zerstörungsmittel unter dem kurzen, knappen Namen „Kriegsanleihe ''bewilligt, und viele der damaligen Abgeordneten, die das getan haben, sind ja heute noch Mitglied des Reichstags.
Diese Herren sollten sich dagegen wehren, daß dieses Gesetz, das doch lediglich ein Erfolg ihrer damaligen Haltung ist, mit einem solchen schamhaft verschleierten Namen bedacht wird.
Sie sollten dagegen protestieren oder verlangen, daß der damalige Titel „Kriegsanleihe ''nachträglich abgeändert werde in den Namen „Erhebung einer Abgabe zur Verbreitung deutscher Kultur in den Nachbarländern ''.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Mtetssteuer ist ja bereits im vorigen Jahre im Juni vom Reichstag bewilligt worden.
Aber bevor sie praktisch zur Erhebung gelangen kann, liegt heute schon wieder ein neues Gesetz vor, das eine Steigerung dieser Mietssteuer auf 50 Prozent der Friedensmiete vorsteht.
Vom Ertrage dieser Steuer sollen neue Wohnungen gebaut werden.
Wir meinen nun, bevor man den Mietern durch gesetzlichen Druck solche gewaltigen Summen für Neubauten abknöpft, sollte man doch lieber die vorReichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
(Teuber, Abgeordneter.)
M handenen Baulichkeiten für Wohnungsbedürfnisse zur Verfügung stellen.
Wir haben ja gerade in Berlin einen guten Anschauungsunterricht, welch große Zahl von schönen Gebäuden und Räumen den Wohnungszwecken, dem Wohnungsmarkt entzogen sind.
Die Unmenge dieser Räume und Häuser, der Dielen, der Weinstuben, der Kabaretts und ähnlicher Vergnügungsstätten, die doch wirklich nicht dem Volkswohle dienen, gehören nicht in die leidende Hauplstadt eines leidenden Volkes.
Sie gehören unbedingt nicht in eine Stadt, deren Arbeiter und Angestellte um ein größeres Stückchen Brot Verzweiflungskämpfe führen müssen.
(Sehrwahr!
bei derKommunisttschen Arbeitsgemeinschaft.)
Aus jenen überflüssigen Vergnügungsanstalten und ähnlichen Instituten ließen sich mit ganz geringem Kostenaufwand Bureaus, Schreibstuben, Geschäftsräume usw.
herstellen, die jetzt in den oberen Stockwerken verschiedener Häuser sind und dort die Wohngelegenheit verengen und vermindern.
Aber zu einer solchen Beschlagnahme dieser überflüssigen Vergnügungsstätten will sich weder die Gesetzgebung noch die städtische Verwaltung bequemen.
Sie gibt an, daß sie das aus sozialen Gründen nicht tun dürfe.
Jene Stätten der Vergnügungssucht bringen etwas ein, sie bringen Vergnügungssteuer, Luxusstcucr ein, und um diese Steuer nicht einzubüßen, läßt man eben dies himmelschreiende Nebeneinander von raffiniertem Luxus und jammervollem Elend bestehen.
Damit aber die Armen auch etwas vom Segen der Zeit bekommen, schafft man als „Ausgleich ''eine 50prozentige Mielssteuer.
Mich mutet das fast an wie die Finanzkunst der französischen Könige vor der großen Revolution, die damals die Fenstersteuer einführten und durch diese Steuer die Ärmsten ihrer Untertanen zwangen, in Häusern ohne Fenster oder in Höhlen zu wohnen, während in den Sälen der königlichen Schlösser Tausende von Kerzen die (L) Nacht zum Tage machten.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe irgendwo gelesen, daß man diese Kerzen nicht vor Sonnenaufgang auslöschte, damit die armen Lichtzieher und Kerzmmacher nicht um Brot und Arbeit kämen.
So ähnlich kommt es mir vor mit der heute uns vorgelegten Mierssteuer.
Sie wissen ja alle, wie dieses „soziale ''System der französischen Könige geendet hat.
Es ist vielleicht für manchen ganz erbaulich, wenn er es sich wieder zu Gemüte führt und es sich zur Warnung dienen läßt.
Nun wissen wir ja auch wir sind nicht so naiv, etwas anderes zu glauben —, daß durch die durchgreifende Beschlagnahme der vorhandenen Baulichkeiten allein dem großen Wohnungsbedürfnis nicht abgeholfen werden kann.
Es muß viel gebaut werden.
Aber das eine wissen wir: eine durchgreifende Beschlagnahme von Luxuswohnungen und anderen Luxusräumen würde eine Linderung der heutigen Wohnungsnot bringen.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Außerdem würde dadurch die Geduld derjenigen, die auf eine Besserung des Wohnungsmarktes warten, gestärkt und die Erbitterung, die die Wohnungsuchenden befallen hat, geschwächt.
Trotz alledem muß gebaut werden.
Wir sind aber der Meinung, daß die Schaffung von Wohnungen beim heutigen Stande der Dinge nicht mehr der Privatwirtschaft überlassen werden kann, sondern daß die Wohnungsbeschaffung eine Aufgabe der Allgemeinheit ist; nicht im Sinne dieses Gesetzes, sondern im Sinne genossenschaftlicher kommunistischer Gemeinwirtschaft.
Das erste müßte natürlich die Beschaffung von Baugrund sein, und zwar etwa in der Weise, wie es von den Bodenreformern unter der Führung Damaschkes schon lange gefordert wird.
Es wäre notwendig, daß man den Reichstag, r. 1920, 1922.
172.
Sitzung.
594!
Gemeinden das weitestgehende Enteignungsrecht an Ban- (v) gründ gibt und sie verpflichtet, dieses Enteignungsrecht in rücksichtslosester Weise zur Durchführung zu bringen.
Die zweite große Notwendigkeit wäre die Beschaffung der Baustoffe.
Wir glauben, daß sie in andere Wege geleitet werden muß als heute.
Nach unserer Meinung wäre das sehr einfach, indem man zunächst einmal die stilliegenden Ziegeleien, Kalkbrüche und ähnliche Unternehmungen enteignete und Genossenschaften überwiese.
Diese Genossenschaften würden sich sehr schnell aus den Arbeitern dieser Berufe, aus Mitgliedern der bereits bestehenden Baugenossenschaften und aus den diesen Betrieben zunächst gelegenen Gemeinden bilden.
Würde man das tun, dann würde das jedenfalls einen guten Einfluß auf die Preisbildung und Preisregulierung der Baustoffe ausüben.
Dann wäre die Ausführung der Bauten ebenfalls auf derselben Grundlage sehr leicht möglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei derKommunisttschen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir haben ja bereits jetzt eine ganze Anzahl von Baugenossenschaften, die durch ihre Arbeit gezeigt haben, daß sie den Interessen ihrer Mitglieder und damit in kleinem Umfange den Interessen der Allgemeinheit gerecht werden.
Die neueste Erscheinung auf diesem Gebiete sind die Bauhütten, die sich hauptsächlich aus Bauhandwerkern und Bauarbeitern zusammensetzen.
Diese Bauhütten zeigen doch in der Praxis die Fähigkeit und Fruchtbarkeit proletarischer Genoffenschaftsardeit.
Wir sind also der Meinung, daß die Gesetzgebung, besonders der Reichstag, an diesen Dingen nicht vorbeigehen darf, sondern sie in der nächsten Zeit ganz besonders scharf ins Auge fassen und die dort gewonnenen Erfahrungen verwerten muß.
Wegzeiger für die künftige Zeit stad genug vorhanden, wie wir aus dem heutigen Wohnungselend herauskommen könnten.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
1 (v) Nur darf eben die Negierung und die Volksvertretung die Augen nicht zuschließen vor diesen Wegzeigern, sondern muß ihnen folgen und muß die neuen Wege beschreiten, die uns dort gezeigt werden.
Wenn das nicht geschieht, dann wird das deutsche Volk in seinem Wohnungselend immer tiefer sinken, und es werden dann Dinge geschehen, die Sie nicht begrüßen werden; es wird schließlich eine gewaltsame Lösung der bedeutsamen Wohnungsfrage erfolgen müssen.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Wir müssen das Gesetz ablehnen.
Wir meinen, daß die durch diese Steuern eingehenden Milliarden zum großen Teil zunächst einmal bei Privatunternehmern hängen bleiben, bei den Herstellern der Baustoffe, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und weil wir keinen Anlaß haben, Privatunternehmern Steuergelder zuzuschanzen, so werden wir das Gesetz ablehnen.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Viezepräsident Dr. Rietzerr Damit ist die Aussprache über Art.
I geschlossen.
Die Weiterberatung brechen wir nunmehr ab.
Es wird nunmehr vom Hause zu entscheiden sein, ob wir morgen mittag 12 Uhr tagen oder erst am nächsten Dienstag; denn der Montag sollte ja nach der getroffenen Bestimmung fitzungsfret bleiben.
Ich bitte das Haus, sich darüber auszusprechen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jaud.
Jaud, Abgeordneter: Ich würde vorschlagen, daß wir morgen und Montag sitzen.
Für uns Süddeutsche, die Wir sehr weit zu fahren haben, ist es unmöglich, nach 806 Reichstag.
172.
Sitzung.
Freitag den 17.
Februar 1922.
5 S42 (Jaud, Abgeordneter.)
Hause zu fahren und wieder zurückzukommen.
Ich würde Wetter darum bitten, die zwei Tafle, die nach den Vorschlägen des Herrn Präsidenten sitzungsfrei sein sollten, am Ende der größeren Pause, die nächste Woche in Aussicht genommen ist, zuzulegen.
Damit wäre allen denjenigen, die weit wegwohnen, viel mehr gedient.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Guörard.
v. Guörard, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schließe mich dem Antrage des Herrn Vorredners an.
Für uns, die wir an der Peripherie wohnen, ist es durchaus erwünscht, daß die Pause, die demnächst eimritt, einmal wieder etwas länger wird.
Ich darf darauf hinweisen, daß der Ältestenrat ausdrücklich beschlossen hat, ab 25. wieder eine fünftägige Pause eintreten zu lassen.
Ich bitte deshalb, morgen zu tagen und an dem Beschlusse des Ältestenrats festzuhalten.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Abgeordnete Schultz (Bromberg).
(Abgeordneter Schultz sBrombergsj: Ich verzichte zunächst!)
Der Herr Abgeordnete Schultz verzichtet.
Dann hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich schließe mich dem Vorschlage, morgen zu tagen, an, allerdings mit der Maßgabe, daß der Montag sitzungsfrei bleibt, weil das bereits so mitgeteilt ist.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Ich bin dagegen, daß wir morgen tagen.
Ganz allgemein war das Gerücht im Umlauf, daß der morgige Tag und Montag sitzungsfrei bleiben sollten.
(Zustimmung.)
Die Frage, ob morgen sitzungsfrei sein sollte, wurde davon abhängig gemacht, wie der heutige Beratungsstoff erledigt würde.
Nun bin ich der Meinung, daß das.
Wesentlichste von dem, was heute auf der Tagesordnung gestanden hat, erledigt worden ist, und daß das, was übrig geblieben ist, sehr wohl auch bis Dienstag zurückgestellt werden kann.
Meine Freunde sind deswegen der Meinung, daß morgen keine Sitzung stattzufinden braucht, auch Montag nicht.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) Vizepräsident vr.
Rietzerr Es bleibt nichts anderes übrig, als daß wir die Frage durch Abstimmung klären.
Ich bitte die Plätze einzunehmen.
Es ist vorgeschlagen, morgen um 12 Uhr eine Sitzung zu halten mit einer Tagesordnung, die ich nachher zur Besprechung stellen werde.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Vorschlage zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nach der einstimmigen.
Ansicht des Bureaus die Mehrheit.
(Zurufe.)
Demnach würde die nächste Sitzung stattfinden morgen, Sonnabend, den 18.
Februar, mittags 12 Uhr, und zwar, wie ich weiter vorschlage, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entnurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
Juni 1921; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurf eines Gesetzes über vorübergehende Rechtspflegemaßnahmen im Hinblick auf das Saargebiet; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die weitere Zulassung von Hilfsmitglievern im Reichspatentamt; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes a) 1 über die Ablieferung von Ausfuhrdevisen, b) 1 zur Ausführung des Artikel VII d des Londoner Zahlungsplans; 5.
1 Interpellation der Abgeordneten Heile, Erkelenz und Genossen, betreffend Paßerleichterung im Verkehr mit Deutsch-Österreich.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.