Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau aus.
Meine Damen und Herren!
Zunächst möchte ich um eine Ermächtigung bitten.
In dem Gesetz über die Beschränkung des Luftfahrzeugbaues, und zwar in § 3 des Gesetzes, wird die Regierung ermächtigt, Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz mit Zustimmung des Reichsrats und eines vom Reichstag zu bestimmenden Ausschusses zu erlassen.
Ich möchte nun die Zustimmung des Reichstags dazu erbitten, daß der 9.
Ausschuß, nämlich der Ausschuß zur Ausführung des Friedensvertrages, diese Verpflichtung erfüllen kann.
Das Haus ist damit einverstanden.
d,.
Meine Damen und Herren!
Nun ist mir in der Pause mitgeteilt worden, daß der Widerspruch mehrerer Abgeordneten gegen die Aussetzung des Gesetzentwurfes vr.
Stresemann und Genossen über Änderung des Strafgesetzbuches aus einem Irrtum heraus erfolgt ist.
(Ruse von den Kommunisten: Aha!)
Ich möchte also erneut in Vorschlag bringen, diesen Gesetzentwurf entweder auf die gegenwärtige Tagesordnung zu setzen oder das durch einen Irrtum entstandene Mißverständnis durch eine weitere Sitzung zu klären.
Ich frage zunächst, ob der Aussetzung des Gesetzentwurfs auf die jetzige Tagesordnung widersprochen wird.
(Abgeordneter Koenen: Jawohl!)
Ihr wird widersprochen.
Dann schlage ich Ihnen vor, meine Damen und Herren, in fünf Minuten eine neue Sitzung abzuhalten, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuches.
2.
1 Fortsetzung der bisherigen Tagesordnung mit Ausnahme des Berichts über die Untersuchung bei den Strafanstalten.
Herr Abgeordneter Koenen, halten Sie Ihren Widerspruch auch für diese Sitzung aufrecht
(Abgeordneter Koenen: Jawohl!)
Dann hat das Wort zur Tagesordnung der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat bereits bemerkt, daß bei der Abstimmung vorhin ein Irrtum vorgekommen ist in bezug aus die Abreden, die wegen der Behandlung des auf Drucksache 4825 vorgelegten N85 8742 Reichstag.
255. und 256.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
() Initiativantrages stattgefunden haben.
Wir haben zu diesem Antrag bei der zweiten Beratung des Gesetzes zum Schutze der Republik sachlich Stellung genommen.
Wir haben uns damals gegen die Aufnahme dieser Bestimmungen in den vorhin verabschiedeten Gesetzentwurf erklärt.
Bei den Abreden, die wogen der weiteren Verabschiedung der Gesetze stattgefunden haben, ist uns mitgeteilt worden, daß die aus diesem Gesetzentwurf herausgenommenen Paragraphen in einem besonderen Initiativantrag zusammengefaßt werden sollten und daß dieser Initiativantrag jetzt noch, ehe wir auseinandergehen, dem Rechtsausschutz zur Beratung überwiesen werden sollte, das heißt die Beratung kann infolgedessen erst im Herbst stattfinden.
Wir haben dabei erklärt, daß wir nichts dagegen hätten, daß dieser Initiativantrag auf die Tagesordnung gesetzt würde, daß wir aber sachlich der Überweisung an den Rechtsausschutz nicht zustimmen würden.
Im Drange der Geschäfte der letzten Tage ist dabei von uns übersehen worden, die Unabhängige Sozialdemokratische Fraktion von dieser Abrede in Kenntnis zu setzen.
Daraus entstand dann die Abstimmung der Unabhängigen Sozialdemokratischen Fraktion.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Jawohl, ich gebe zu, daß auf unserer Seite ein Verehen vorlag, indem wir die mit uns in Arbeitsgemeinchast stehende Unabhängige Fraktion nicht informiert laben.
(Abgeordneter Höllein: Ein glückliches Versehen!

Heiterkeit.)
Herr Abgeordneter Höllein, es wird immer meine Aufgabe sein, Mißverständnisse, die entstanden sind, auszuräumen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich betrachte das mit als eine Aufgabe, die gerade für (») ein Parlament, das in so erregten Zeiten wie in unsern zu tagen hat, notwendig ist.
(Erneute Zustimmung.)
Wir werden also bei der weiteren Behandlung der Angelegenheit gemäß den Abreden, die getroffen sind, dem nicht widersprechen, daß dieser Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir widersprechen auch jetzt wiederum der Aussetzung dieses Gegenstandes aus die Tagesordnung der nächsten Sitzung.
Wir haben einige formelle Gründe.
Wir stellen fest, daß in dem ursprünglichen Gesetz zum Schutz der Republik ein solcher Absatz nicht stand, daß auch in der Reichsratsfassung eine solche Verschärfung des Strafgesetzes, die mit dem Schutz der Republik nichts mehr zu tun hat, nicht gestanden hat.
In der zweiten Lesung wurde dieser Antrag durch die Deutsche Volkspartei und die Demokratische Partei in das Gesetz hineingebracht, und bei den Kompromißverhandlungen, die stattgesunden haben, ist dann, um den Sozialdemokraten die Zustimmung zum Republikschutzgesetz doch noch zu ermöglichen und um auch die Unabhängigen bei der Stange zu halten, dieser Antrag wieder herausgenommen und als selbständiger Antrag vorgelegt.
Es handelt sich also, wenn Sie jetzt unseren Widerspruch nicht unterstützen, darum, daß Sie eine politische Verbeugung vor dem Bürgerblock machen wollen, daß Sie dem Bürgerblock dafür einen politischen Dank aussprechen wollen, daß er es Ihnen ermöglicht hat, jenes schlechte Kompromiß zum angeblichen Schutze der Republik zu schließen.
Ich glaube, daß diese Gründe Sie abhalten müssen, das ganz überflüssige Kompliment (v) zu machen.
Ich mache aber noch darauf aufmerksam, daß in diesem Augenblick, Herr Müller, Unterstützung des Gesetzes heißt: sachlich dafür eintreten!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In zwei, drei Monaten haben wir eine andere Situation.
Man weiß nicht, ob die Herren von rechts dann noch imstande sind, solche Anträge einzubringen.
Aber wenn Sie jetzt die Überweisung an den Rechtsausschuß ermöglichen und Sie ermöglichen das, wenn Sie nicht der Aussetzung auf die Tagesordnung widersprechen —, dann wird die Gesetzgebungsmaschine ablausen, und ganz von selbst wird durch die bürgerliche Mehrheit ein solcher Paragraph geschaffen werden.
Wer also jetzt nicht der Aussetzung auf die Tagesordnung widerspricht, der hilft mit, dieses Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter schaffen.
(Lachen rechts.)
Bisher ist man mit dem Hausfriedensbruchsparagraphen, dem Beleidigungsparagraphen, dem Sachbeschädigungsparagraphen vollständig ausgekommen, ja, man hat es sogar für Politisch unanständig gehalten, (Zurufe rechts: Zur Geschäftsordnung!)
diese Strafbestimmungen in das politische Leben hineinpfuschen zu lassen.
Man hat niemals Strafanträge wegen Versammlungssprengungen gestellt.
Um das politische Leben mit solchen neuen Strafbestimmungen, die in das politische Leben hineingreifen sollen, nicht zu vergiften, müssen Sie der Aussetzung dieses Punktes auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung widersprechen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Ich bitte also die Damen und Herren, die mit dem Herm Abgeordneten Koenen der Auf- (v) setzung dieses Punktes auf die Tagesordnung widersprechen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Widerspruch, der von 15 Mitgliedern erfolgen müßte, reicht nicht aus; es haben sich nur zwölf Mitglieder erhoben.
Meine Damen und Herren, die neue Sitzung wird also pünktlich 6 Uhr 25 Minuten eröffnet werden.
Ich schließe die Sitzung.