Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
In beängstigender Häufigkeit und rascher Aufeinanderfolge bin ich im letzte »Jahre gezwungen gewesen, langjährigen Mitgliedern des Reichstags den letzten Abschiedsgruß zu widmen.
(Das Haus erhebt sich.)
79!
5828 Reichstag.
169.
Sitzung, Dienstag den 14.
Februar 1922.
(Präsident.)
l) Diesmal ist es Conrad Haußmann, Vizepräsident der verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung und 30 Jahre Mitglied des Reichstags, dem dieser Gruß gilt.
Die beiden Brüder Conrad und Friedrich Haußmann haben lange Jahre hindurch zu den Trägern des süddeutschen demokratischen Gedankens im Deutschen Reichstag und im Württembergischen Landtag gehört.
Conrad Haußmann ist es noch lange nach dem Tode des Bruders vergönnt gewesen, seinen politischen Idealen und seinem geliebten Heimatland zu dienen, und wenn wir die namhaftesten Personen aufzählen, die um die Wende des Jahrhunderts und im ersten Viertel des neuen in der deutschen Politik gewirkt haben, wird er immer mit an erster Stelle stehen.
Die beiden letzten großen staatsmännischen Werke, die er entscheidend mit beeinflußte, waren die Verfassung der neuen deutschen Republik und des Württembergischen Freistaats.
32 Jahre hat der sonnige, temperamentvolle Mann Heute schweben un Heimat, und wir bri (») seine Schritte in dieses Haus und in diesen Saal gelenkt.
ere Gedanken in seine süddeutsche ngen ihm in dieser Stunde, wo sein Leib von der Flamme verzehrt ist, die letzte Ehrung dar.
Herr Vizepräsident Dr. Rießer hat es gem und bereitwillig übernommen, einen Kranz des Reichstags an seiner Bahre niederzulegen.
Ich danke ihm und Ihnen, meine Damen und Herren, für die Ehrung des Verstorbenen.
Für den verstorbenen Abgeordneten Haußmann ist in den Reichstag neu eingetreten der Handwerkskammersyndikus Karl Hermann (Reutlingen).
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Versorgung der infolge der Annahme des Ultimatums der Verbandsstaaten vom 5.
Mai 1921 entlassenen Soldaten der Reichswehr (Ultimatumsversorgungsgesetz); 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines 5.
Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921.
Ferner ist eingegangen eine Denkschrift über die Verwendung der bei Kap.
1 Tit.
46 der einmaligen Ausgaben des Haushalts des Reichsministeriums des Innern zur Abwehr der aus dem Osten drohenden Seuchengefahr eingestellten Mittel.
Die Denkschrift liegt zur Einsichtnahme im Archiv aus.
Der Rechtsanwalt Dr. Loewenfeld in München sucht mit Schreiben vom 8.
Februar dieses Jahres die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Jaud wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung hat stattgefungen.
In den Ausschüssen Wechsel stattgefunden.
Es 1. in den 1.
Ausschuß sät folgender Mitgliederind eingetreten: ür die Abgeordneten Morath, Dr. Becker (Hessen), Dr. Richter, Dietrich (Baden), Dr. Gothein, Ersing, Plettner, die Abgeordneten Dr. Wunderlich, D. Dr. Kahl, Dr. Cremer, Dr. Haas (Baden), Brodauf, v. Guärard, Dr. Geyer (Sachsen); 2.
Ferner sind eingetreten: in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Höllein der Abgeordnete Geyer (Leipzig); in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Körnen der Abgeordnete Braß; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Bartz (Hannover) der Abgeordnete Plettner; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Stoecker, (ly Di-.
Herzfeld die Abgeordneten Dr. Levi, Däumig; in den 8.
Ausschuß für den Abgeordneten Körnen der Abgeordnete Dr. Levi; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Heydemann, Höllein die Abgeordneten Dr. Geyer (Sachsen), Düwell; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Stoecker der Abgeordnete Dr. Levi; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Koenen der Abgeordnete Tender; in den 14.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Zetkin die Abgeordnete Frau Wackwitz; in den 16.
Ausschuß für den Abgeordneten Plettner die Abgeordnete Frau Wackwitz; in den 18.
Ausschuß für den Abgeordneten Remmele der Abgeordnete Däumig; in1den120.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Herzfeld der Abgeordnete Dr. Levi; in1den121.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Heydemann der Abgeordnete Malzahn; in1den122.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Herzfeld der Abgeordnete Dr. Levi; in den 24.
Ausschuß für den Abgeordneten Thomas der Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen); in den 26.
Ausschuß für den Abgeordneten Remmele der Abgeordnete Dr. Levi; in den 28.
Ausschuß für den Abgeordneten Remmele der Abgeordnete Fries; iu den 29.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Zetkin (i ) die Abgeordnete Frau Wackwitz; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Heydemann der Abgeordnete Däumig; in den 32.
Ausschuß für den Abgeordneten Höllein der Abgeordnete Dr. Levi; in1den133.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Eckardt (Hannover) der Abgeordnete Hoffmann (Berlin); in den 34.
Ausschuß für den Abgeordneten Remmele der Abgeordnete Braß; in den 35.
Ausschuß für den Abgeordneten Koenen der Abgeordnete Malzahn; in1den137.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Herzfeld -er Abgeordnete Berthe!
«; in1den138.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordnete »Heydemann der Abgeordnete Malzahn; in den 39.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Wackwitz der Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hamm für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten: Dr. Quaatz für 10 Tage j Jsenmann für 4 Wochen I wegen Frau Ziegler (Württemberg) für l Krankheit.
4 Wochen Frau Zetkin für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
5829 (Präsident.)
(4) Entschuldigt ist das Mtglied des Reichstags Herr Hemeter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1360, Frau Zietz und Genossen (Nr.
3390 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken).
Abgeordneter: Zufolge zuverlässiger Mitteilungen bemüht sich der frühere General v. Lüttwitz um die Zuerkennung der Reichspension.
Als Vermittler fungiert sein Rechtsbeistand v. Strachwitz-München.
In der letzten Zeit ist die betreffende Akte Nr.
241171, Buchnummer 2433, 11, 21, aus dem Amte verschwunden; wie vermutet wird, um die Angelegenheit im geheimen zu erledigen.
Ist der Reichsregierung die Angelegenheit bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um die Zuerkennung einer Pension an den Hochverräter v. Lüttwitz zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Falck.
Dr. Falck, Ministerialdirektor im Reichsministerium desJnnern, Kommissar derReichsregierung: DieAktenIII und II 24, Nr.
1171, betreffend den General der Infanterie v. Lüttwitz, sind in der Pensionsabteilung für das ehemalige Heer beim Reichsministerium des Innern vorhanden, wo sie zur Vermeidung eines Mißbrauchs von der Abteilung in vorsorglichen Verschluß genommen worden sind.
(8) Die Angelegenheit ist der Reichsregierung bekannt.
Die zur restlosen Beantwortung der Anfrage erforderlichen Auskünfte verschiedener Behörden haben noch nicht eingeholt werden können; die Reichsregierung kann daher eine abschließende Antwort noch nicht erteilen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Sind dem Hochverräter v. Lüttwitz irgendwelche Mittel direkt oder indirekt oder auch durch Familienangehörige von oder durch die Penfionsabteilung des ehemaligen Heeres beim Reichsministerium des Innern angewiesen worden oder nicht
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das ist nicht der Fall: die Ergänzung wird nicht beantwortet.
(Hört!
Hört!
links.)
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1374, Wulle und Genossen (Nr.
3416 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: In ihrer Antwort auf die Anfrage Nr.
1322 über die Maßnahmen der Reichsregierung zur Hebung der Not der Wolgadeutschen hat die Reichsregieruug u. a. darauf hingewiesen, daß die Wohnungsnot in Deutschland eine Einreise der 4000 dentschstämmigen Kolonisten unmöglich mache.
Ist es der Reichsregierung bekannt, daß einige hunderttausend Ostjuden und viele tausend lästige Ausländer in Deutschland Wohnung gefunden haben
Ist sie gewillt, die Wohnungen der Ostjuden (O) zu beschlagnahmen und sie den nicht erkrankten Wolgadeutschen zur Verfügung zu stellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Dr. Ebel.
Dr. Ebel, Regierungsrat im Retchsarbeitsmintstertum, Kommissar der Reichsregierung.
Für den Erlaß und die Durchführung der auf Grund der reichsrechtltchen Vorschriften zulässigen Anordnungen und Maßnahmen zur Unterbringung der wohnungsuchenden Bevölkerung sind in erster Reihe die Landesregierungen zuständig.
Dies gilt auch für Maßnahmen zur Freimachung des von Ausländern in Anspruch genommenen Wohnraums.
Die Reichsregierung hält mit Rücksicht auf die Wohnungsnot der deutschen Bevölkerung die in nicht unerheblichem Umfange erfolgte Inanspruchnahme von Wohnraum durch Ausländer für unerwünscht.
Der Reichsarbeitsminister hat daher bereits am 22.
Mai 1920 in einem an die Landesregierungen gerichteten Rundschreiben auf die hieraus für die deutsche wohnungsuchende Bevölkerung entstehenden Nachteile hingewiesen und dringend gebeten, tatkräftige Maßnahmen zur Freimachung des von Ausländern besetzten Wohnraums zu ergreifen.
Insbesondere hat er den Erlaß von Polizeiverordnungen angeregt, durch die ganz allgemein eine Ausweisung von Ausländern für zulässig erklärt wird, falls die Gemeindebehörde nicht mehr in der Lage ist, ihnen ein Unterkommen zu verschaffen.
Als zweckmäßig ist auch die Bestimmung bezeichnet, daß Ausländer dann ausgewiesen werden können, wenn sie Anordnungen der Gemeindebehörden zuwidergehandelt haben, die auf Grund der Bekanntmachung über Maßnahmen gegen Wohnungsmangel oder der Bekanntmachung zum Schutze der Mieter erlassen sind.
Auf Grund dieses Rundschreibens sind von nahezu sämtlichen Ländern, insbesondere auch in Preußen, ent- (W sprechende Anordnungen getroffen.
Die etwa in Zukunft auf Grund dieser Anordnungen freigemachten Wohnungen von Ausländern müssen jedoch zunächst zur Unterbringung derjenigen deutschen Flüchtlinge Verwendung finden, die zum Teil bereits seit vielen Monaten sich in Deutschland aufhalten und auf die Zuweisung einer Wohnung warten.
Eine Unterbringung der Wolgadeutschen in diesen Wohnungen wird sich daher, schwerlich ermöglichen lassen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1377, Frau Schroeder (SchleswigHolstein), Eggerstedt (Nr.
3419 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Schroeder (SchleswigHolstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Alljährlich ist die Verbindung zwischen dem Festland und der Insel Sylt während des Winters längere Zeit unterbrochen.
So ist auch in den letzten Wochen infolge der Kälte und der dadurch hervorgerufenen Eisbildung ein Verkehr von Hoyerschleuse über das Wattenmeer nach Munkmarsch nicht möglich gewesen.
Darunter leidet naturgemäß die Bevölkerung der Insel, der erst kürzlich durch den Sturm schwerster Schaden zugefügt worden ist, außerordentlich.
Wir bitten deshalb um Auskunft: 1.
1 Wieweit sind die Vorarbeiten gediehen für den seit Jahren der Bevölkerung zugesagten Bau eines Eisenbahndammes nach der Insel
2.
1 Was ist geschehen oder beabsichtigt, um die Fahrrinne Hoyerschleuse—Munkmarsch so instand zu setzen, daß in Zukunft die jetzigen Störungen vermieden werden
791 5830 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
(4) Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Schultz.
Schultz, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1.
Mit dem Bau der Eisenbahn von Niebüll nach Westerland ist begonnen.
Für die Festlandstrecke von Niebüll bis Klanxbüll ist der Unterbau zum größten Teil fertiggestellt.
Auf der Insel find bereits einige Arbeiten ausgeführt.
Der Entwurf für den Eisenbahndamm durch das Wattenmeer, der eingehender Vorarbeiten bedurfte, ist aufgestellt.
Seine Ausführung erfordert die Aufwendung sehr hoher Mittel.
Die Frage der Finanzierung des gesamten Bahnbaues muß daher erneut geprüft werden.
Es schweben darüber Verhandlungen zwischen den beteiligten Ressorts.
2.
Unter Witterungsverhältnissen, wie den jetzigen, wird das Fahrwasser von Hoyer Schleuse nach Munkmarsch ebenso wie alle übrigen Fahrwasser im schleswigholsteinschen Wattenmeer stets für die Schiffahrt unbenutzbar sein.
Es liegt teilweise auf dänischem Staatsgebiet; ob und inwieweit die stürmische Witterung der letzten Zeit eine Verflachung des Fahrwassers herbeigeführt hat, darüber ist zurzeit noch nichts bekannt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1379, Frau Mueller-Otfried und Genossen (Nr.
3421 der Drucksachen), der noch als Fragesteller hinzutreten die Abgeordneten Frau H offmann (Bochum), Wermuth, Dr. Barth (Chemnitz), hat das Wort Frau Abgeordnete Mueller-Otfried.
Mueller-Otfried, Abgeordnete: Der Herr Präsident hat in der Sitzung vom 11.
Februar den Eingang des betreffenden Gesetzentwurfs angekündigt.
Somit ist die von mir gehoffte Wirkung der Anfrage erreicht.
Ich (L) ziehe dann die Anfrage zurück.
Präsident; Die Anfrage ist erledigt.
Wir kommen zur Verlesung der Anfrage Nr.
1382, v. Strathmann und Genossen (Nr.
3426 der Drucksachen).
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
v. Strathmann, Abgeordneter: Da mir von befreundeter Seite gesagt wurde, daß diese Anfrage dem Herrn Reichspostminister vielleicht unerwünscht sei, und mir natürlich nichts ferner liegt, als dem Herrn ReSchspostminister durch Bosheiten Verlegenheilen zu bereiten, verzichte ich auf die Beantwortung dieser Anfrage.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1383, v. Strathmann und Genossen (Nr.
3427 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Strathmann.
I).
Strathmann, Abgeordneter: Im „Rostocker Anzeiger ''stand am 25.
Oktober 1921 folgende Anzeige: Eier Suche wöchentlich b—6000 Stück zur Herstellung von Eierkognak.
August Lühman«, Hamburg 33, Maurienstraße 16.
Durch bayerische Zeitungen ging dieser Tage die Mitteilung, daß die Eterpreise in Bayern unter anderem dadurch hinaufgetrieben werden, daß norddeutsche Likörfabriken waggonweise Eier aus Bayern wegkaufen, um daraus Eierlikör zu bereiten.
(Hört!
Hört!)
Eier sind ein notwendiges Volksnahrungs- (v) mittel.
Eierkognak ist ein Luxusartikel für Schlemmer, deutsche und ausländische.
Die Tatsache, daß dem Volke ein so wichtiges und wertvolles Nahrungsmittel in unerhörter Weise verteuert, ja entzogen wird, um verwöhnten Schlemmergaumen einen Reiz zu gewähren, während Kranke, Kinder und Unbemittelte darben, schreit zum Himmel und kann nicht scharf genug verurteilt werden.
(Sehr richtig!)
Welche Mittel hat die Reichsregierung, um diesem Treiben entgegenzuwirken
Gedenkt sie sie anzuwenden
Wird sie nötigenfalls die Herstellung verbieten
Wird sie die angeführten Tatsachen zum Anlaß nehmen, um das Gesetz zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs zu beschleunigen
Präsident: Zur Beantwortung dieser Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Zur Herstellung von Eierlikör dienen in der Hauptsache getrocknete Eier und getrocknete Eidotter, die fast ausschließlich aus dem Anslande (China) eingeführt werden.
Frische Eier werden zwar auch zum gleichen Zwecke verwandt; da sie jedoch im Preise erheblich teurer sind als getrocknete 1 Kilogramm Trockenei 100 Eier kostet zurzeit etwa 70 bis 90 Mark, ein frisches Ei dagegen in Berlin 5 Mark —, so finden sie weniger Verwendung.
Nach den dem Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft gemachten Angaben wird angenommen werden dürfen, daß zurzeit die in der Anfrage erwähnte Anzeige geht auf den Oktober 1921 zurück die Verarbeitung von frischen Eiern für die Herstellung von Eierkognak sehr gering ist.
Viele Unternehmen sollen die Herstellung von Eierkognak wegen der außerordentlichen Kosten der Grundstoffe überhaupt eingestellt haben.
Man schätzt die derzeitige Erzeugung an frischen Eiern in Deutschland auf jährlich 6 Milliarden Stück.
Es muß daher als fraglich bezeichnet werden, ob durch die Verarbeitung von frischen Eiern zu Eierlikör ein fühlbarer Einfluß auf die allgemeine Versorgung und die Preisgestaltung für diese Artikel stattfindet.
Da die Versorgung der Bevölkerung mit frischen Eiern jedoch deren Verwendung zur Herstellung von Eierlikör vorangestellt werden muß, hat das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft weitere Ermittlungen hierüber eingeleitet.
Sollte sich ergeben, daß für die allgemeine Versorgung der Bevölkerung infolge der Verwendung von frischen Eiern für die Eierkognakherstellung ein fühlbarer Nachteil entsteht, wird der Erlaß eines Verbotes der Verwendung von frischen Eiern für diese Fabrikation in Erwägung gezogen werden.
Bezüglich derAnfrage über dasGesekzurBekSmpfuug des Alkoholmißbrauchs darf auf die Verhandlungen der 155.
Sitzung des Reichstags vom 20.
Januar 1922 hingewiesen werden, in der die entsprechenden Anfragen der Abgeordneten Strathmann Nr.
1295 (Nr.
3260 der Drucksachen) und Kunert Nr.
1320 (Nr.
3300 der Drucksachen) von den Kommissaren des Reichswirtschaftsministeriums und des Neichsministeriums des Innern beantwortet worden sind.
Präsident: Zur Ergänzung Herr Abgeordneter 1).
Strathmann!
Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
5831 (L) v. Gtrathmann, Abgeordneter: Auf welche Tatsachen gründet die Regierung ihre in höchstfallgemeinen Wendungen sich bewegende optimistische Beurteilung der Angelegenheit
Präsident: Das Wort zur Beantwortung wird nicht verlangt.
Bei der Anfrage Nr.
1384 haben sich die Anfragenden mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt; sie ist darum für heute erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1386, Frau Schuch, Schmidt (Cöpenick) (Nr.
3431) der Drucksachen bat das Wort Frau Abgeordnete Schuch.
Schuch, Abgeordnete: In der Sitzung des Ausschusses für Volkswirtschaft vom 23.
November 1921 wurden folgende Anträge angenommen: 1.
1 „die Reichsregierung zu ersuchen, festzustellen, welche Lieferungsverträge auf Kartoffeln von Kreis- und Kommunalverwaltnngen sowie Verbraucherorganisationeu mit landwirtschaftlichen Erzeugerorganisationen, Erzeugern oder Händlern abgeschlossen und nicht erfüllt worden sind.
Es sind Maßnahmen zu treffen, daß solche Verträge schleunigst erfüllt werden.
2.
1 „die Reichsregierung zu ersuchen, sofort die Menge an Kartoffeln festzustellen, die in den einzelnen Städten beziehungsweise Bezirken zur Versorgung der Bevölkerung fehlen, damit die Unterlagen für eine zweckmäßige Verteilung vorliegen und der Transport sich reibungslos vollzieht.
Bei Besprechung des Ausschußberichts in der Plenarsitzung vom 15.
Dezember 1921 wurde von (ii) 1 der mitunterzeichneten Abgeordneten das Ersuchen an den Herrn Reichsernährungsminister gerichtet, möglichst bald Auskunft über den Stand der in obigen Anträgen gewünschten Erhebungen zu geben.
Dies ist bisher nicht geschehen.
Es ist auch nicht bekannt geworden, ob die von der Reichsregierung zugesagten oder getroffenen Maßnahmen zur besseren Erfassung der Kartoffeln und der besseren und billigeren Versorgung der Städte mit solchen irgendwelchen Erfolg hatten.
Nach Zeitungsmeldungen sind zurzeit in Berlin keine Kartoffeln zu haben.
Da die Kartoffel für die Arbeiterschaft ein unentbehrliches Nahrungsmittel darstellt, ist es dringend notwendig, seitens der Reichsregierung dafür zu sorgen, daß genügende Mengen zu erschwinglichen Preisen auf den Markt kommen.
Der jetzige Preis ist für weite Bevölkerungskreise schon fast unerschwinglich; durch die Knappheit, welche in den Städten herrscht, wird er aber immer mehr in die Höhe getrieben.
Wir fragen an: 1.
1 Was hat die Reichsregierung getan, um die vorstehenden Anträge des Ausschusses auszuführen
2.
1 Was hat die Reichsregierung getan, um vor Eintreten des jetzt herrschenden starken Frostes die Bedarfsbezirke mit Kartoffeln zu versorgen
3.
1 Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um der Kartoffelnot in den Städten abzuhelfen
4.
1 Welche Maßnahmen hat die Reichsregierung ergriffen, um den Frühjahrsbedarf an Speisekartoffeln sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (o) das Wort der Herr Ministerialdirektor Dr. Hoffmann.
Dr. Hoffmann, Ministerialdirektor im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: In der Sitzung des Ausschusses für Volkswirtschaft am 22.
November ist bereits seitens des Vertreters des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft die Erklärung abgegeben worden, daß die Reichsregierung keine gesetzliche Handhabe besitze, um die Erfüllung der Lieferungsverträge durchzusetzen, daß dies vielmehr nur im Wege einer Zivilklage geschehen könne.
Unter diesen Umständen hätte auch durch eine besondere Erhebung in dem vom Ausschuß gewünschten Sinne eine Besserung in der Versorgung der Bevölkerung mit Kartoffeln nicht herbeigeführt werden können; (hört!
hört!
links) sie ist daher unterblieben.
Dagegen sind, um den in dem Antrage zum Ausdruck gebrachten Wünschen nach Möglichkeit gerecht zu werden, die hier bekannt gewordenen Fälle, in denen der Verdacht vorlag, daß einer der Vertragschließenden sich nicht nur einer zivilrechtlichen Nichterfüllung, sondern gleichzeitig eines strafrechtlichen Verstoßes gegen die Vorschriften der Preistreibereiverordnung schuldig gemacht hat, an die zuständigen Behörden der Länder mit dem Ersuchen weitergeleitet worden, eine eingehende Untersuchung einzuleiten und gegebenenfalls den Schuldigen zur Rechenschaft zu ziehen.
Nach den bisher vorliegenden Ermittlungen scheinen sich allerdings Verstöße gegen die strafrechtlichen Bestimmungen nicht nachweisen zu lassen.
Auch von einer besonderen Feststellung der Bedarfsmengen an Kartoffeln in den einzelnen Städten und Bezirken mußte nach eingehender Prüfung Abstand genommen werden, weil eine solche Maßnahme zunächst eine Erhebung der bereits von allen einzelnen Haushalten beschafften Vorräte vorausgesetzt hätte.
Diese hätte aber einen außerordentlichen Aufwand von Arbeit und Kosten verursacht, ohne daß ein nur einigermaßen sicheres Ergebnis, das als Unterlage für weitere Maßnahmen hätte dienen können, erreicht worden wäre.
Überdies wäre auf diesem Wege kaum eine Besserung in der Kartoffelversorgung erreicht worden.
Denn es wäre unmöglich gewesen, bei der vorgerückten Jahreszeit Kartoffeln tu dem erhobenen Bedarfsumfange heranzuschassen.
Die Erhebung, die aller Voraussicht nach viel zu große Bedarfsmengen ergeben hätte, hätte nurunerfüllbareHoffnungen erweckt und zu neuer Beunruhigung Anlaß gegeben.
Aus diesen Gründen mußte sich das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft darauf beschränken, dafür zu sorgen, daß die ihm bekannten notleidenden Kommunalverbände bet dem Abschluß von Lieferungsverträgen seitens der Genossenschaften, auf welche die Beantwortung noch zurückkommen wird, besondere Berücksichtigung fänden.
Weiter hat das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, wie ebenfalls bereits seinerzeit in dem Ausschuß für Volkswirtschaft bekanntgegeben wurde, in einem Rundschreiben vom 26.
November 1921 II.
1684 die Regierungen der Länder ersucht, in den llberschußbezirken örtliche Ausschüsse, bestehend aus Vertretern der Landwirtschaft, des Handels und der Verbraucher, unter behördlichem Vorsitz und unter Hinzuziehung eines Vertreters der Strafverfolgungsbehörden zu bilden mit der Aufgabe, angemessene Preise an Hand bestimmter Richtlinien unter Berücksichtigung der besonderen Produktionsverhältnisse des Bezirks zu ermitteln.
Als Richtlinien fürdiePreisbemeffnngsollten dienen: -r) die Marktnotierungspreise, die Ende September von den Marktnotierungskommisfionen notiert worden sind.
5832 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
(Dr. Hoffman«, Ministerialdirektor.)
M -15), ein Zuschlag zu den unter a genannten Preisen, entsprechend der seit Beginn der Kartoffelernte eingetretenen starken Entwertung der Mark im Inland, -) ein weiterer Zuschlag zu dem nach a und 5 sich ergebenden Preis unter Berücksichtigung der weiter fortschreitenden Teuerung und ihrer Auswirkung auf die landwirtschaftlichen Betriebs- und Gestehungskosten der nächsten Ernte.
Nach diesen drei Faktoren ergab sich, eine mittlere Ernte vorausgesetzt, zurzeit des Erlasses des Rundschreibens Ende November ein Preis von ungefähr 70 Mark für den Zentner.
Um den wilden Handel einzudämmen, der im Herbst besonders preistreibend gewirkt hat, ist femer durch Verordnung des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft am 24.
November 1921 (Reichsgesetzbl.
S. 1370) die Konzessionierung desKartoffelhandelseingeführt worden.
Endlich wurden die Regierungen der Länder ersucht, um die noch in der Versorgung wichtiger Bedarfsbezirke vorhandenen Lücken auszufüllen, unter Leitung der staatlichen Behörden Verhandlungen zwischen den großen Organisationen der Landwirtschaft, des Handels und der Verbraucher zum Abschluß von Lieferungsverträgen einzuleiten.
Auf Grund dieses Rundschreibens sind in den Uberschußbezirken Angemessenheitspreise ermittelt worden, die sich zwischen 70 und 90 Mark für den Zentner bewegen.
Gleichzeitig sind Verhandlungen über den Abschluß von Lieferungsverträgen in den Hauptproduktionsbezirken eingeleitet worden.
Der Abschluß fester Verträge stieß in Anbetracht der weit vorgerückten Zeit vielfach auf große Schwierigkeiten.
Seitens der Landwirtschaft wurde entgegengehalten, daß nach Eintritt des Frostes die Öffnung der Mieten für sie mit großen Gefahren verknüpft sei und (R) sie daher zur Lieferung bestimmter Mengen während der Wintermonate sich nicht verpflichten könnte.
In Anbetracht der großen Versorgungsschwterigkeiten hat das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft selbst bei den Verhandlungen mitgewirkt und mit allem Nachdruck den Abschluß derartiger Verträge gefördert.
Es ist auch durch diese Bemühungen gelungen, in Pommern, Grenzmark, Brandenburg und Mecklenburg den Abschluß von Lteferungsverträgen von annähernd i Million Zentner Kartoffeln zwischen den landwirtschaftlichen Erzeugergenossenschaften einerseits und den großen Konsumgenossenschaften der Hamburger Großeinkaufsgesellschaft und der Zentrale des Düsseldorfer Reichsverbandes, sowie dem Magistrat Berlin andererseits zustande zu bringen.
Die Konsumgenossenschaften sind ersucht worden, bei der Verteilung die ihnen namhaft gemachten notleidenden Bedarfsbezirke besonders zu berücksichtigen.
Infolge des starken Frostes, der in den Monaten Dezember und Januar mit geringer Unterbrechung herrschte, war es leider nicht mehr möglich, die Gesamtmenge der durch Verträge gebundenen Kartoffeln oder auch nur den größeren Teil zum Abliefern zu bringen.
Immerhin sind seit Anfang Dezember insgesamt etwa 170000 Zentner zum Abrollen gebracht worden.
Bei dem augenblicklichen starken Frost, der ein Öffnen der Mieten verbietet, ist zurzeit eine Zufuhr von Kartoffeln nach den notleidenden Bedarfsstellen ausgeschlossen.
Nach Eintritt offenen Wetters sollen die Lieferungen mit größter Beschleunigung wieder aufgenommen werden.
Die erforderlichen Vorbereitungen sind getroffen.
Für die Frühjahrsversorgung wird beabsichtigt, unter weitestgehender Einschaltung der Genossenschaften und des Handelskauf möglichst zahlreiche.
Abschlüffe von Lieferungsverträgen zwischen Erzeuger und Konsumenten hinzuwirken.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (0) Wort Frau Abgeordnete Schuch.
Schuch, Abgeordnete: Der Herr Regierungsvertreter hat eben mitgeteilt, daß die Anträge des Ausschusses nicht zur Ausführung gekommen sind, weil die Regierung angenommen hat, daß sie nicht durchführbar find.
Ich frage deshalb noch einmal an: Hat die Regierung überhaupt etwas getan, um diese Anträge des Ausschusses, die nach der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters im Ausschuß gefaßt worden sind, zur Durchführung zu bringen
Weiter möchte ich Auskunft darüber haben, ob die Regierung irgendwelche Schritte eingeleitet hat, um festzustellen, ob beim Großhandel, insbesondere beim Berliner Großhandel.
Kartoffeln zum Zwecke der Preisbildung eingelagert sind.
Es ist durch Zeitungsnachrichten bekannt geworden, daß zum Beispiel am vorigen Sonnabend in Berlin viel Kartoffeln in der Zentralmarkthalle zum Angebot gekommen sind.
und zwar pro Zentner für 225 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Sie wurden zu diesem Preis gekauft.
Daraus ergab sich ein Kleinhandelspreis von 3 Mark pro Pfund, (erneute lebhafte Rufe: hört!
hört!)
so daß die Kartoffel für die Arbeiterschaft natürlich etwas Unerschwingliches geworden ist.
Ich mache darauf aufmerksam- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Frau Abgeordnete Schuch, Sic dürfen nur die Anfrage ergänzen!
Schuch, Abgeordnete: Ich ergänze die Frage dahin: Hat die Regierung nun irgendetwas getan, um gegen diesen offenbaren Wucher einzuschreiten, beziehungsweise o um, wenn Kartoffeln vorhanden sind, dafür zu sorgen, daß die Berliner Bevölkerung zu annehmbaren Preisen mit diesen Kartoffeln versorgt wird
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das Wort wird nicht gewünscht.
(Zuruf von den Kommunisten: Die Regierung hat nichts getan und gedenkt in diesem Nichtstun fortzuschreiten.)
Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), Sie haben keine kleine Anfrage gestellt!
(Heiterkeit.)
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1387, Dr. Wtenbeck und Genossen (Nr.
3433 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Die Handelszeitung des „Berliner Tageblatts ''Nummer 41 vom 25.
Januar 1922 berichtet unter der Überschrift „Die Verwertung der Reichsbekleidungsämter über Absichten der Reichsregierung, die bisher geschlossenen ehemaligen Reichsbekleidungsämter in zwei Aktiengesellschaften, an denen das Reich mit 25 Prozent beteiligt werden soll, einzubringen.
Der Zweck der Aktiengesellschaften ist in den geplanten Bezeichnungen „Allgemeine Schuhindustrieaktiengesellfchaft ''und „Deutsche Kleiderwerkeaktiengesellschaft ''ausgedrückt.
Hinter beiden Aktiengesellschaften sollen führende Großkonfektionäre, ferner die Firma Siegle L Korn, Vestheim bei Stuttgart (Salamanderstiefel), stehen.
Es solle später eine Belieferung der Schupo oder der Beamtenschaft durch diese Aktiengesellschaft in Frage kommen.
Die Gründung sei bereits für den 1.
April 1922 1 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
15, 833 sButguh », Abgeordneter.)
vorgesehen, Mittel dafür seien bereits in einem dem Reichsrat vorliegenden Nachtragsetat angefordert.
Wir fragen an, ob diese Nachrichten zutreffen, ob die Retchsregierung bereits bindende Abmachungen in dieser die Privatbetriebe der Schuhmacherei und Schneiderei schwer bedrohenden Frage getroffen hat
Ist die Reichsregierung bereit, dem Reichstag umgehend eine Denkschrift vorzulegen über Umfang, Wert und weitere Verwendungsmöglichkeiten der geschloffenen Retchsbekleidungsämter
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Pieszczek.
Pieszczek, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es trifft nur zu, daß die Firma Sigle L Co. in Stuttgart-Kornwestheim die Absicht hat, eine Aktiengesellschaft zur Verwertung der nicht für die Reichswehr erforderlichen Reichsbekleidungsämter außer Dresden und Münster zu bilden.
Die Ämter sollen nicht veräußert, sondern auf längere Zeit vermietet werden.
Das Rcichsschatzministerium hat diese Gesamtvermietung ins Auge gefaßt, weil sie allein die Gewähr bietet, daß auch die ihrer Lage und Bauart nach schwer verwertbaren Ämter ohne weiteres verwendet und die Arbeiter der Reichsbekleidungsämter ohne Unterbrechung weiter beschäftigt werden können.
Die Aktiengesellschaft wird sich mit der Herstellung aller Arten Schuhwerk befassen.
Die bisher zur Herstellung von Uniformen dienenden Teile der Bekleidungsämter (Schneiderwerkstätten) werden von ihr weiter zu diesem Zweck benutzt und im Einvernehmen mit dem Reichsschatzministerium daher an Konfektionsinteressentenkreise vermietet werden.




An der Aktiengesellschaft beabsichtigt sich das Reich mit 25 Prozent zu beteiligen, um Gewähr zu haben, daß die ihr gegebenen Richtlinien innegehalten werden, überdies wird durch den mit der Firma Sigle L Co. zu schließenden Konsortialvertrag Vorsorge getroffen, daß die Gesellschaft sich in angemessenen Grenzen hält, eine Benachteiligung des konkurrierenden Gewerbes also von vornherein ausgeschlossen ist.
Von einer Belieferung der Sicherheitspolizei oder der Beamtenschaft durch die Gesellschaft ist nie die Rede gewesen.
Eine Denkschrift, wie sie dem Reichsrat auf dessen Wunsch vorgelegt worden ist, steht erforderlichenfalls zur Verfügung.
Präsident: Zur Ergänzung hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Welche Gründe haben die Reichsregierung geleitet, bei den Verhandlungen die berufenen Vertretungen des Schumacher- und Schneidergewerbes, die Jnnungsverbände sowie den Reichsverband des deutschen Handwerks nicht zu hören
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Ergänzungsfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1388, Biener und Genossen (Nr.
3434 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Biener.
Biener, Abgeordneter: Die Reichsgetreidestelle gab Ende vorigen Jahres eine Auskunft, wonach die früheren Reichsgetreideordnungen noch in Kraft sind, da sie durch den Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft noch nicht aufgehoben sind.
Hierdurch werden im Hinblick auf die durch § 7 deso) Gesetzes über Verschärfung der Strafen gegen Schleichhandel, Preistreiberei und verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände vom 18.
Dezember 1920 geschaffene Rechtslage insofern unhaltbare Zustände hervorgerufen, als dadurch Rechtsunsicherheit und irrtümliche Auffassungen über die geltenden Vorschriften hervorgerufen werden.
Wir fragen daher die Reichsregierung, wann sie die früheren Reichsgetretdeordnungen aufheben will und, 'sofern dies nicht völlig möglich sein sollte, wann eine Verordnung über Aufhebung der außer Kraft gesetzten und der noch geltenden Paragraphen der früheren Reichsgetretdeordnungen zu erwarten ist, damit endlich volle Klarheit über die bestehenden Rechtsverhältnisse herrscht.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommiffar der Reichsregierung: Inwiefern durch die Weitergettung der früheren Reichsgetreideordnungen im Hinblick auf die durch §7 des Gesetzes über Verschärfung der Strafen gegen Schleichhandel, Preistreiberei und verbotene Ausfuhr lebenswichtiger Gegenstände vom 18.
Dezember 1920 geschaffene Rechtslage eine Rechtsunsicherheit und irrtümliche Auffassungen über die geltenden Vorschriften hervorgerufen werden, ist nicht ersichtlich.
Die Reichsgetretdeordnungen beziehen sich jeweils nur auf die Erzeugnisse des Wirtschaftsjahres, für das sie erlassen waren.
Ihre Bestimmungen sind daher nur anzuwenden, solange Erzeugnisse des betreffenden Wirtschaftsjahres vorhanden und Streitigkeiten irgendwelcher Art über diese Erzeugnisse anhängig sind.
Eine vollständige oder teilweise Aufhebung der früheren Reichs- (ü) getreideordnungen ist mangels eines ausreichenden Bedürfnisses für eine solche Maßnahme nicht in Aussicht genommen.
Die Maßnahme würde im übrigen auch den von den Fragestellern anscheinend erstrebten Zweck nicht erreichen können, da Straffreiheit auf Grund von § 7 des genannten Gesetzes nur eintritt, wenn die betreffende Verkehrsregelung vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes, das heißt, vor dem 1.
Januar 1921, aufgehoben worden ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1392 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke, Schiele.
Von den Herren Anfragestellern ist keiner anwesend; ich stelle die Anfrage vorläufig zurück.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1395, Biener, Domsch (Dresden) (Nr.
3461 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Biener.
Biener, Abgeordneter: Nach K 35 des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide sind von den KommunalverbSnden für die Aufgaben der Durchführung der Verbrauchsregelung Ausschüsse zu bilden, in denen neben den Kreisen der Verbraucher die beteiligten Gewerbe ausreichende Vertretung finden.
In verschiedenen Kommunalverbänden Sachsens, z.
B. Bautzen, Stadt und Land, und Pirna, sind entgegen den klaren Bestimmungen diese Ausschüsse nicht gebildet, und die Verbrauchsregelung erfolgt ohne Mitwirkung der beteiligten Gewerbe der Müllerei, der Bäckerei und des Handels.
Die Festsetzung der Preise nimmt ein Wirtschaftsausschuß vor, dem die genannten Gewerbe nicht angehören.
5834 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
(Bleuer, Abgeordneter.)
Es ist klar, daß danach den berechtigten Belangen der in der Mehl- und Brotwirtschaft stehenden Gewerbe nicht Rechnung getragen wird und Vorschriften erlassen werden, die den fachmännischen Erfahrungssätzen entgegenstehen.
Durch das geschilderte Verhalten ist in den Kreisen des gewerblichen Mittelstandes eine erklärliche Erbitterung entstanden, da alle bisherigen Bemühungen von den zuständigen Stellen unbeachtet geblieben sind.
Wir fragen an, ob die Reichsregierung gewillt ist, den gesetzlichen Bestimmungen auch in jenen Kommunalverbänden Geltung zu verschaffen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Nach Z 35 des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide vom 21.
Juni 1921 (Reichsgesetzbl.
S. 737) sollen die Kommunalverbände zur Durchführung ihrer Aufgaben bei der Verbrauchsregelung besondere Ausschüsse bilden, in denen Verbraucher und die beteiligten Gewerbe vertreten sind.
Die Durchführung der gesetzlichen Vorschriften ist in erster Linie Sache der Landesbehörden.
Die Reichsregierung hat sich daher wegen des in der Anfrage geschilderten Tatbestandes mit dem sächsischen Wirtschaftsministerium in Dresden in Verbindung gesetzt.
Präsident: Bei der Anfrage Nr.
1398, Frau Pfülf Nr.
3475 der Drucksachen ist die Fragestellerin mit schriftlicher Beantwortung einverstanden; die Anfrage ist dadurch für heute erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1402, Höllein und Genossen (Nr.
3486 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: In einem Schreiben an die Regierungen der Länder, betreffend Arbeitsmarkt und Erwerbslosenfürsorge Nr.
III 6.
12 30021 vom 5.
November 1921, werden die Landesregierungen verschiedentlich auf Einzelheiten hingewiesen, die geeignet sein sollen, die Höchstdauer der Erwerbslosenunterstützung zu beschränken.
Eine Reihe von Berufen besitze seit längerer Zeit einen Arbeitsmarkt, der so günstig ist, daß die Höchstdauer der Erwerbslosenunterstützung für die Angehörigen dieser Berufe bis auf 13 Wochen herabgesetzt werden könne.
Bis auf weiteres würde seltener als bisher Anlaß sein, die Fürsorge ausnahmsweise auf einen längeren Zeitraum als 26 Wochen zu erstrecken.
Keinesfalls solle dabei die Frist von 52 Wochen im einzelnen Falle überschritten werden.
Von Landesregierungen wird dieses Schreiben des Reichsarbeitsministers im Sinne einer gesetzlichen Verfügung verwandt, dahingehend, daß an die Erwerbslosenfürsorgestellen Anweisungen ergehen, die Höchstdauer der Erwerbslosenunterstützung durchweg herabzusetzen.
Der Regierungspräsident vouSchleswig beispielsweise übernimmt in einer Anweisung an die Erwerbslosenfürsorge der Stadt Kiel VIL.
V. 3947.
12 vom 20.
Dezember 1921 den Wortlaut des Schreibens des Reichsarbeitsministers bezüglich der Fürsorgedauer von 26 bzw.
52 Wochen in der Originalfassung und spricht in seinem Briefe von „einem neueren Erlasse des Reichsarbeitsministers ''und fordert weiter, daß die Erwerbslosenfürsorge Kiel (0) „sofort in eine scharfe Prüfung der dort vorhandenen langfristig Erwerbslosen eintrete usw ''.
Außerdem erklärt der Regierungspräsident von Schleswig, daß die hohe Zahl der in Kiel vorhandenen langfristig Erwerbslosen im Vergleich zu derjenigen anderer Städte des ihm unterstellten Bezirks in einem Mißverhältnis stehe.
Offenbar verwechselt der Regierungspräsident die Verhältnisse des Arbeitsmarkts der Militärstadt Kiel vor dem Kriege mit den Verhältnissen, die erst durch die Folgen des Krieges in Kiel geschaffen sind.
Die Folge der Anwendung des Schreibens des Reichsarbeitsministers ist, daß die Dauer der Erwerbslosenunterstützung allgemein und, wie der angeführte Fall in Kiel bezeugt, sogar ohne Berücksichtigung der jeweils örtlichen Verhältnisse beschränkt wird.
Wenn in bestimmten Orten vor dem Kriege Tausende von Männern und Frauen beschäftigt waren, die durch die Folgen des Krieges erwerbslos wurden und bis heute noch keine Beschäftigung erhalten konnten, so dürfen jetzt diese Erwerbslosen nicht dem Hunger und Elend preisgegeben werden.
In Kiel z.
B. stellen die Betriebe Leute, die über 50 Jahre alt sind, überhaupt nicht mehr ein.
Solche Leute „anderen Formen der öffentlichen Fürsorge zu überweisen '', wie in dem Schreiben des Reichsarbeitsministers gesagt wird, würde bedeuten, sie der Verzweiflung preisgeben.
Diese Erwerbslosen verzichten gern auf jede Unterstützung, wenn ihnen nur Arbeit nachgewiesen wird.
Wir fragen daher an: Ist die Reichsregierung mit der Auslegung und Anwendung des Schreibens des Reichsarbeitsministers, als stelle dieses Schreiben eine 0 ) gesetzliche Verfügung dar, einverstanden
Ist die Reichsregierung bereit, Anordnungen zu treffen, die es verhüten, daß infolge des Krieges erwerbslos Gewordene und noch Erwerbslose wegen ihrer schuldlosen langfristigen Erwerbslosigkeit in unbeschreibliche Not und größtes Elend gestoßen werden, indem ihnen nach 26 beziehungsweise 52 Wochen unter allen Umständen die Erwerbslosenunterstützung entzogen wird
Wenn nicht, ist sich die Reichsregierung bewußt, daß so rücksichtslose Maßnahmen, wie die Auswertung des Schreibens des Reichsarbeitsministers vom 5.
November 1921, für das gesamte Volk einen Strom von Elend und Verbrechen heraufbeschwören müssen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Erlaß des Regierungspräsidenten von Schleswig, von dem die Anfrage ausgeht, ist der Reichsregierung bisher nicht bekannt geworden.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Soweit sein Inhalt aus der Anfrage entnommen werden kann, steht der Erlaß in Übereinstimmung mit dem Erlaß des Reichsarbeitsministers vom 5.
November 1921 III 12 30021 —.
Die Reichsregierung wendet der bedrängten Lage, in der die langfristig Erwerbslosen sich befinden, seit langem ihre besondere Aufmerksamkeit zu.
Wie in der Anfrage mit Recht festgestellt wird, verzichten, diese Erwerbslosen in ihrer Mehrzahl gern auf jede Unterstützung, wenn ihnen Arbeit nachgewiesen werden kann.
Die Reichsregierung Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
5835 (Dr. Weigert.
Kommissar der Reichsregierung.)
(L) hat es deshalb besonders begrüßt, daß die günstige Gestaltung, die der deutsche Arbeitsmarkt in der zweiten Hälfte des vorigen Jahres angenommen hat, die Möglichkeit, auch den langfristig Erwerbslosen Arbeit zu verschaffen, wesentlich verstärkt hat.
Der Erlaß vom 5.
November 1921 will diese Möglichkeit für die langfristig Erwerbslosen fruchtbar machen.
Er sieht deshalb vor, daß diese Erwerbslosen einer besonders sorgfältigen Beratung, gegebenenfalls auch einer Berufsumstellung und Berufsumschulung unterworfen werden.
Soweit die langfristig Erwerbslosen nicht auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt unterkommen können, sollen sie bevorzugt zu den Notstandsarbeiten herangezogen werden.
Notstandsarbeiten, bei denen langfristig Erwerbslose beschäftigt werden, werden schon nach einem Erlaß vom 8.
Juni 1921 III 6719, 21 —, der seinerzeit im Einvernehmen mit dem 5.
Ausschuß des Reichstags ergangen ist, in erhöhtem Maße gefördert.
Wenn alle diese Mittel angewendet werden, um die langfristig Erwerbslosen in Arbeit zu bringen, so ist es auf der anderen Seite berechtigt und nach der Auffassung der Reichsregierung unerläßlich, daß die Unterstützung der Erwerbslosen zeitlich begrenzt bleibt, wie das seit dem Mai 1920 in der Verordnung über Erwerbslosenfürsorge vorgesehen ist.
Mit einer Befristung bis auf 52 Wochen reicht die öffentliche Erwerbslosenhilfe zeitlich sehr erheblich über die gewerkschaftliche Hilfe für die Erwerbslosen hinaus.
Sie erreicht damit das äußerste Maß, das mit der finanziellen Lage des Reichs, der Länder und der Gemeinden vereinbar ist.
Personen, die auch bei der gegenwärtigen Gestaltung des Arbeitsmarkts in dieser langen Frist keine Arbeit finden können und dennoch1der1öffentlichen1Hilfe bedürfen, müssen anderen Formen1der1öffentlichen Hilfe überlassen bleiben.
Da die Dinge so liegen, glaubt die Reichsregierung die dritte Frage, die in der Anfrage an sie gestellt wird, (v) verneinen zu können.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1396.
1 Laverrenz, 1 Berndt (Nr.
3462 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: Die Ernennung des bisherigen Angestellten im Reichswirtschaftsministerium Ur.
Adolf Löwe zum Regierungsrat hat über die Kreise der Beamtenschaft hinaus in der Öffentlichkeit ungewöhnliches Aufsehen erregt.
Nach den vorliegenden Nachrichten soll Löwe.
der erst seit Juli 1919 im Ministerium tätig ist und 28 Jahre zählt, entgegen der Zustimmung der Zentralausgleichstelle und der Reichsministerien des Innern und der Finanzen durch Beschluß des Reichskabinetts vom 23.
Dezember vorigen Jahres ernannt worden sein.
Trifft das zu
Ist es ferner richtig, daß der Beamtenausschuß des Ministeriums nach einstimmigem Beschluß durch persönliche Vorstellung beim Minister entschiedensten Einspruch gegen die beabsichtigte Ernennung bereits im Oktober vorigen Jahres erhoben hat
Wie verträgt sich schließlich der Beschluß des Reichskabinetts mit dem vom Reichstag bestimmt geäußerten Wunsche, bei der Besetzung von Beamtenstellen in erster Linie die zahlreich vorhandenen Wartegeldempfänger und Beamten aus den abgetretenen Gebieten zu berücksichtigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Dr Willecke.
Reichstag.
I.
1920tS22.
IbS.
Sitzung.
Dr. Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirt- (V) schaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Regierungsrat Dr. Löwe ist seit November 1918 als Angestellter im Reichsdienst tätig gewesen, und zwar zunächst im Reichsamt für wirtschaftliche Demobilmachung, dann im Reichsarbeitsministerium und seit Juni 1919 im Reichswirtschaftsministerium.
Dr. Löwe hat sich in seiner Tätigkeit, die spezielle Kenntnisse erfordert, außerordentlich bewährt.
Die Überführung in das Beamtenverhältnks durch Ernennung zum Regierungsrat war im dienstlichen Interesse erforderlich, um seine Arbeitskraft dem Ministerium dauernd zu erhalten.
Es ist richtig, daß der Beamtenausschutz des Mintsteriums in einer persönlichen Vorstellung angeregt hatte, von der Ernennung des Dr. Löwe zum Regierungsrat abzusehen.
Von „einem entschiedensten Einspruch ''des Beamtenausschufses kann schon um deswillen keine Rede sein, weil ihm ein Recht auf Mitwirkung bei der Stellenbesetzung in keiner Form zusteht.
Die Ernennung durch den Herrn Reichspräsidenten erfolgte nach vorheriger Zustimmung des Reichskabinetts, daß die ihr entgegenstehenden formalen Bedenken nach Prüfung zurückgestellt hatte.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1403, Bartz (Hannover) und Genossen (Nr.
3487 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Das Finanzamt Waldenburg in Schlesien sendet allen Perionen, die zwei oder mehr Untermieter als sogenannte Schlafburschen beherbergen beziehungsweise beköstigen, Vordruckformulare zur Umsatzsteuererklarung für das Jahr 1921.
Diese Vordrucke enthalten die Aufforderung, zum Zwecke, der Entrichtung von Umsatzsteuern für 1921 ent- sprechende Angaben zu machen.
Nach § 1 des Umsatzsteuergesetzes unterliegen der Umsatzsteuer Lieferungen und sonstigeLeistungen, die jemand innerhalb der von ihm selbständig ausgeübten gewerblichen oder beruflichen Tätigkeit im Inland gegen Entgelt ausführt.
Infolge der im Waldenburger Revier besonders starken Wohnungsnot, hervorgerufen durch die Verstärkung der Arbeiterzahl im Bergbau und den Zustrom von Flüchtlingen aus Oberschlesien, ist das sogenannte Aftermtetersystcm zu einer Notwendigkeit geworden.
Als Vermieter kommen durchweg Personen in Betracht, die beruflich anderweitig tätig sind und die Untervermietung weder geiverblich noch beruflich betreiben.
Es würde eine ungeheure Härte bedeuten, wollte man solche Personen, die lediglich unter dem Zwange der Verhältnisse und ans solidarischem Empfinden Kost und Logis zum Selbstkostenpreise an Arbeitskollegen abgegeben und natürlich eine Umsatzsteuer in diese Preise nicht einkalkuliert haben, zur Zahlung der Umsatzsteuer heranziehen.
Wir fragen an: Billigt die Reichsregierung die Heranziehung des oben beschriebenen Personenkreises zur Umsatzsteuer
Ist die Reichsregierung bereit, Personen, die auf Giund der oben beschriebenen oder ähnlicher Verhältnisse bedrängten Volksgenossen Unterkunft und Unterhalt zum Selbstkostenpreise gewähren, die Umsatzsteuer zu erlassen
Präsident: 1 Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Oberregierungsrat Grabower.
792 5836 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
() Grabower, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung.
Die Umsatzsteuerpfiicht ist nach § 1 Nr.
1 Umsatzsteuergesetz nur dann begründet, wenn Lieferungen oder sonstige Leistungen innerhalb einer selbständig ausgeübten gewerblichen Tätigkeit, das heißt, mit einer gewissen Nachhaltigkeit, gegen Entgelt ausgeführt werden.
Bei der Vermietung von Zimmern an Untermieter kann von Nachhaltigkeit nur dann die Rede sein, wenn sich der Vermieter auf die Beherbergung von Untermietern eingestellt und die dafür erforderlichen Maßnahmen getroffen hat.
Für die Beurteilung, ob diese Voraussetzungen im einzelnen Falle vorliegen, ist die Gesamtheit der wirtschaftlichen Umstände heranzuziehen Im Waldenburger Bezirk ist die Wohnungsnot, insbesondere infolge der Vermehrung der Arbeiterzahl im Bergbau und des Zustroms der Flüchtlinge aus Oberschlesien, so groß geworden, daß die Vermietungen an Untermieter auch für die hier allein in Betracht kommenden Personen, die aus derartigen Vermietungen nicht etwa eine Erwerbsquelle machen, zu einer Notwendigkeit geworden sind.
Diejenigen Personen, die unter diesem Zwange und im Interesse der Allgemeinheit Kost und Logis zum Selbstkostenpreis abgeben, insoweit als im Sinne des Umsatzsteuerges tzes gewerblich tätig anzusehen, würde bei richtiger Würdigung der Sachlage den Beweggründen widersprechen.
(Sehr richtig!
bet der Kommunistischen Partei.)
Die Angelegenheit ist seit Wochen bereits Gegenstand der Untersuchung und wird unter Berücksichtigung der vorstehenden Erwägungen entschieden werden.
Die Umsatzsteuerämter sind angewiesen worden, die vorstehenden Gesichtspunkte durchweg bei der Vermietung nicht berufsmäßiger Vermieter an Untermieter zu berücksichtigen.
Präsident: Zur Verlesung der zurückgestellten (ky Anfrage Nr.
1392, Dr. Noesicke, Schiele (Nr.
3445 der Drucksachen), at das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Die Durchführung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide vom l.
Juni 1921 (ReichSgesetzbl.
S. 737) hat in einzelnen Gegenden den landwirtschaftlichen Betrieben eine derartige Höhe des Umlagesolls gebracht, daß es vielfach den Landwtiten ganz unmöglich ist, dieses Umlagesoll zu erfüllen.
Besonders in der Rheinprovinz sind die Klagen über die Höhe des Umlagesolls ganz allgemein.
Auf dem Parteitage der Zentrumspartei am 16.
Januar hat der Reichsernährungsminister, Herr Dr. Hermes, wörtlich erklärt: „Wir sind schon in eine Revision der Gebiete eingetreten, die unter besonders schwierigen Verhältnissen arbeiten, wie im Westen, wo die Dürre gewesen ist.
Die Verhältnisse werden auch geprüft.
Es wird von der rheinischen Landwirtschaft nichts Unmögliches verlangt.
Ist die Reichsregierung bereit, in Verfolg dieser Ankündigung des Herrn Reichsernährungsministers möglichst bald eine Herabsetzung des Umlogesolls in den falsch eingeschätzten Teilen Deutschlands, so insbesondere in der Rheinprovinz, herbeizuführen und vor allem auch die Nachgeordneten Behörden anzuweisen, daß die in dem Umlagegesetz vorgesehenen Strafen wegen Nichterfüllung des Umlagesolls in der Rheinprovinz vorläufig nicht zur Durchführung kommen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat daS Wort Herr Regierungsrat Heinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für (o Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Nach § 2 des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide vom 21.
Juni 1921 war die Getreideumlage auf die Länder nach ihrem Anteil an dem Durchschnittsernteertrage der Jahre 1906 bis 1920 zu verteilen.
Dies ist gejchehen.
Eine Herabsetzung des Umlagesolls einzelner Länder würde eine Änderung des Gesetzes erfordern, da die Gesamtumlage von 2, 5 Millionen Tonnen in voller Höhe aufgebracht werden muß und eine anderweitige Verteilung auf die Länder nach der Gesetzeslage nicht zulässig ist.
DieUnterverteilung derUmlage innerhalb der Länder ist Aufgabe der Landesbehörden.
Diesen liegt auch die Entscheidung ob, inwieweit Härten, die sich bei der Unterverteilung der Umlage etwa für einzelne Gebiete ergeben haben, im Rahmen des Möglichen ausgeglichen werden können.
Der preußische Staatskommissar für Volksernährung ist bereits seit längerer Zeit in eine Nachprüfung der Verhältnisse im Rheinland eingetreten und hat sich hierüber des näheren in der Sitzung des preußischen Landtags vom 24.
Januar 1922 geäußert.
Präsident: Damit sind die kleinen Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Regelung der Mietzinsbilvung (Reichsmietengesetz) (Nr 2 o52 der Drucksachen).
Bericht des 13.
Ausschusses (Nr.
3395 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bey'hien.
Anträge Nr.
3446, 3470, 3503, 3512.
Meine Damen und Herren, ich schlage Ihnen vor, mit diesem Gegenstand auch den folgenden zu verbinden, nämlich die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
Juni 1921 (Nr.
3364, zu Nr.
3364 der Dri'ckiachen).
Bericht des 13.
Ausschusses (Nr.
3472 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
Es ist der Wunsch geäußert worden, bei Z 1 der Gesetze eine allgemeine Aussprache über die Wohnungsfrage herbeizuführen.
Ich frage zunächst das Haus, ob es mit dieser Verbindung einverstanden ist.
Zur Geschäftsordnung Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg)!
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte im Namen des Redners meiner Fraktion, der das vielleicht begründen wird, bitten, von dieser Verbindung Abstand zu nehmen.
Präsident: Dann müssen wir abstimmen.
(Zurufe: Warum denn )
Ich möchte zu meinem Vorschlage sagen: die Mitglieder der Wohnungskommission hatten mich gebeten, die beiden Gesetzentwürfe hier gemeinschaftlich zu behandeln.
(Erneute Zurufe.)
Ich fürchte, wenn wir die Verbindung nicht vornehmen, werden wir zwei Generaldebatten bekommen.
(Zuruf des Abgeordneten Schultz sBromberg).)
Dann spricht ein Redner eben zu einem andern Paragraphen; das wird sich schon machen lassen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
583
Reichstag.
169.
Ätzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
(Präsident.)
() Dann bitte ich also, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, welche dem Vorschlage zustimmen, die Beratung der beiden Gesetzentwürfe zu verbinden, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Verbindung ist abgelehnt.
Meine Herren, nun wollte ich den weiteren Vorschlag machen, bei der allgemeinen Aussprache zu § 1 des Gesetzes die Redezeit auf dreiviertel Stunden zu begrenzen mit der Berechtigung für den Redner, auch früher aufzuhören.
(Heiterkeit.)
Dagegen wird kein Widerspruch erhoben.
Es hat zunächst das Wort der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Beyihten.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Beythien, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Wohl kein wirtschaftspolitisches Gesetz der letzten Zeit hat so sehr die Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit erregt wie das Gesetz über die Regelung der Mietzinsbildung.
Sowohl die Mietervertretungen als die Vertretung des städtischen Haus- und Grundbesitzes haben sich außerordentlich dieser Materie angenommen und lehnen sie gleichmäßig in der Fassung, wie sie uns das Gesetz vorlegt, ab.
Der Gesetzentwurf verfolgt die Absicht, für die Mietenentwicklung festere Grundlagen zu schaffen.
Er hat im Wohnungsausschuß zwei Lesungen Passiert, die zahlreiche Sitzungen erforderten.
Fast alle Fraktionen haben sich durch Stellung von Anträgen bemüht, sachlich an der Gestaltung des Gesetzes mitzuarbeiten, und das Interesse, welches sich bei der Beratung kundgab, geht daraus hervor, daß fast 100 Anträge, 98 Anträge, zu diesem Gesetzentwurf gestellt wurden, die eine Ergänzung oder Änderung bezwecken.
-) Ich beziehe mich bei meinem Bericht, den ich kurz gestalten möchte, im wesentlichen auf den vorliegenden Druckbericht.
Aber ich möchte aus den widerstreitenden Meinungen nur das Wesentlichste herausschälen.
Der § 1 des Gesetzes beläßt für Vermieter und Mieter noch einen Rest von Vertragsfreiheit.
Die Sozialdemokratie hielt es für richtig, diesen noch einzuschränken und zu verlangen, daß die Mieten nur nach den Grundlagen berechnet werden, die das Gesetz gibt.
Vertreter bürgerlicher Parteien wollten dementgegen das Vertragsrecht noch weiter gestalten und aufrechterhalten.
In der ersten Lesung ist die Bestimmung, daß die Genreinden und obersten Landesbehörden das Recht behalten sollten, die freien Verträge hinsichtlich der Mielhöhe nachzuprüfen, gestrichen worden; aber in der zweiten Lesung wurde das Recht der Gemeindebehörden wieder hergestellt.
Anerkannt ist allerseits, daß die langfristigen Mietverträge in bezug auf ihre Miethöhe aufgehoben würdm.
Man hielt das allgemein für berechtigt, weil die Verhältnisse der neueren Zeit für den Vermieter bezüglich dieser langfristigen Mietverträge zu außerordentlichen Härten führen.
Die größte Debatte hat Wohl § 2 hervorgerufen.
Hier handelt es sich darum, eine Grundlage zu schaffen, von der aus man zu der Neuregelung der Mietzinsbildung käme insofern, als Zuschläge zu dieser Friedens- oder Grundmiete genommen werden sollten.
Es hat die größte Debatte in diesem Paragraphen die Gesetzesbestimmung hervorgerufen, daß ein am Stichtage, am 1.
Juli 1914, vorhanden gewesenes Überangebot von Wohnungen das Verlangen auf Nachprüfung der Angemessenheit der Friedensmiete nicht rechtfertigen sollte.
Diese Bestimmung des Gesetzes (0) wurde stark angegriffen, hauptsächlich von bürgerlicher Seite, und es liegen jetzt Anträge vor, welche erneut darauf hinausghen, diese Bestimmung aus dem Gesetz auszumerzen.
Die Reichsregierung ging von der Ansicht aus, daß am 1.
Juli 1914 im allgemeinen die Mieten normal gewesen seien.
Von anderer Seite wurde dagegen geltend gemacht, daß in verschiedenen Städten ein Überangebot von Wohnungen vorhanden gewesen wäre und daß, wenn dieser Stichtag ohne Einschränkung aufrechterhalten würde, derjenige Besitzer von Häusern und Wohnungen, der damals unzureichende Mieten bekam, auf die Dauer diese damalige schlechte Konjunktur gegen sich gelten lassen müßte.
Es wurde auch gegen die Bestimmung dieses 8 2 geltend gemacht, daß außerordentlich große Vermehrungen der Beamtenapparate, der Behördenstellen notwendig sein würden.
Der § 3, der von den Zuschlägen handelt, die zur Grundmiete genommen werden sollen, ist ebenfalls in längeren Beratungen durchgesprochen worden, ebenso der 8 4, der da regelt, was Betriebskosten sind.
Umfangreiche Debatten haben die Paragraphen des Gesetzes gezeitigt, welche von den laufenden und den großen Jnstandsetzungsarbeiten handeln.
Hier trat das Bestreben hervor, tnsoesondere auf sozialdemokratischer Serie, nach Möglichkeit diese Zuschlage für Jnstandsetzungsarbeiten der behördlichen Kontrolle stärker zu unterwerfen.
Es wurde im ganzen anerkannt, daß der Hausbesitzer verpflichtet werden müßte, die Beträge, welche er für Jnstandsetzungsarbeiten erhielte, auch wirklich für diese Zwecke anzuwenden.
Aber einig war man nicht über den Modus, wie man dem Hausbesitzer überlassen sollte, in freier Vereinbarung mit seinen Mietern diese Zuschläge zu verwerten.
Man konnte sich (D) nicht ganz darüber einigen, ob es nicht zweckmäßig sei, dem Hausbesitzer größere Freiheit zu geben, oder ob Ulan der behördlichen Aufsicht hier größeren Spielraum geben sollte.
Das trat besonders beim 8 7 hervor, der von den sogenannten großen Jnstandsetzungsarbeiten handelt.
Hier wurde eingewandt, daß das Gesetz zu sehr auf großstädtische Verhältnisse zugeschnitten sei, daß es Stadt und Land in wesentlichsten Dingen gleichstellte und daß, was in einer Weltstadt wie Berlin und in Provinzialgroßstädten vielleicht als wünschenswert angesehen werden könnte, in den kleinen Städten und auf dem Platten Lande als durchaus unwünschenswert betrachtet werden müsse.
Hervorgehoben wurde die große Reparaturbedürstigkeit der großstädtischen Wohnhäuser und die Notwendigkeit, diese Reparaturen in nicht zu langer Zeit auch durchzuführen.
Andererseits wurde betont, daß bei der völligen Belastung der Gelder für große Reparaturen in den Händen des Hauswirts die Gefahr bestände, daß er unter Verwendung dieser Gelder für die Verbesserung seiner Lebenshaltung es unterlasse, die Reparaturen im genügenden Maße aus-.
zuführen.
Dagegen wurde eingewandt, daß der große Beamtenapparat, der zur Überwachung für die Anlegung und Verwaltung der Reparaturfonds geschaffen werden müßte, so viel Geld verschlingen würde, daß für die Reparaturen selbst wenig übrigbliebe.
Es würde hervorgehoben, daß, wenn die großen Reparaturen an den Häusern nach dem Willen dieser Gesetzesvorschrift nach einem Turnus ausgeführt würden, es zu lange Zeit in Anspruch nehmen würde, die Reparaturen, die dringend notwendig wären, überhaupt auszuführen.
Der 8 9, der von den gewerblichenRäumen handelt, gab ebenfalls zu lebhafter Aussprache Anlaß.
Von 792'5838 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
(Beythien, Berichterstatter.)
() bürgerlicher Seite wurde betont, daß diese Bestimmung, wonach auch die gewerblichen Räume dauernd unter der Zwangswirtschaft verbleiben sollten, mit dem Willen des Gesetzes, der sich auf eine gewisse Wohnungsfürsorge erstreckt, nicht in Einklang zu bringen sei.
Es wurde weiter betont, daß, wenn nicht eine gewisse Freiheit in der Vermietung der gewerblichen Räume einträte, die jetzigen Zustände sich noch weiter schädlich auswirken würden dahin, daß weiter erheblicher Wucher von den Inhabern gewerblicher Räume mit der Abtretung oder mit der Weitervermietung dieser Räume getrieben würde.
Es wurde hervorgehoben, daß gerade in den großen Städten mit diesen gewerblichen Räumen von deren Inhabern riesengroße Geschäfte allein durch die Abtretung gemacht würden.
Viele Tausende würden gern geboten, um einen Inhaber solch gewerblicher Räume herauszubringen und den Raum in den Besitz eines anderen Unternehmers gelangen zu lassen.
Das alles vollzöge sich unter den Augen der Behörde, ohne daß sie genügend eingreifen könne.
Andererseits wurde betont, daß beim Fortbestehen des jetzigen Zustandes für keinen gewerblichen Unternehmer ein Antrieb vorhanden sei, sich mit seinem gewerblichen Raum einzuschränken, weil er ja in der Miete nicht wesentlich gesteigert werden könnte und weil die Miete an sich ein ganz kleiner Bestandteil seiner Unkosten bliebe.
Es wurde deshalb der Wunsch geäußert, der sich in einen Antrag verdichtete, daß das Betriebsergebnis der gewerblichen Räume in einen billigen Ausgleich zur Mete zu bringen sei, und zwar deshalb, weil es als ein außerordentliches Unrecht bezeichnet wurde, daß der.
Hausbesitzer zusehen müsse, wie mit seinen gewerblichen Räumen von deren Inhabern ungeheure Gewinne er.
zielt würden, während er eben nur das Notwendigste bekomme, um seine Lasten abzudecken.
Von seiten der Antragsteller, die ich eben erwähnte, wurde allerdings anerkannt, daß eine Freilassung der gewerblichen Räume für die Inhaber kleiuer uns mittlerer Betriebe zu großen Härten führen müßte, weil plötzlich eine große Mietssteigerung eintreten könnte, die diesen kleinen Geschäftsleuten, insbesondere des Mittelstandes, als unerträglich erscheinen würde.
Deshalb wollten auch die Antragsteller für diese kleineren Gewerbetreibenden besondere Allsnahmen eingeführt wissen.
Von Vertretern der anderen Richtung wurde betont.
daß man diesen Weg nicht gehen könne, den jener Antrag erstrebe.
Man legte dar, daß durch Herauslassung der gewerblichen Räume aus der Zwangswirtschaft die Bodenrente naturgemäß stark steigen würde.
Das würde den Antrieb zu neuer Spekulation im städtischen Hausbesitz geben, und das stehe im Widerspruch mit dem Willen, diese Spekulation ferner nicht zuzulassen, sondem das, was im Hausbesitz noch an sogenannten Goldwerten stecke, der Allgemeinheit, nicht dem einzelnen, zuzuführen. '
Endlich gab der § 16 noch Anlaß zu lebhafter Auseinandersetzung.
Er handelt von der Mietervertretung.
Das Gesetz schreibt vor, daß die Mieter eines Hauses berechtigt sind, einen oder mehrere von ihnen mit ihrer Vertretung zu beauftragen.
Weiterhin will der Paragraph diesen Mietervertretungen, wo sie bestehen, bestimmte Funktionen zuweisen hinsichtlich der Überwachung der Verwendung der Reparaturgelder, hinsichtlich der Vertretung der Mieterschaft vor den Mietetnigungsämtern und den sonst geschaffenen Stellen usw.
Die sozialdemokratischen Anträge gingen weiter.
Sie wollen den Mieter hinsichtlich der Verwaltung und Erhaltung des Hauses als gleichberechtigt mit dem Eigentümer betrachtet wissen.
Von der Sozialdemo- (0) kratie waren in dieser Richtung weitgehend aus gearbeitete Anträge eingereicht.
Von anderer Seite wurde überhaupt das Institut der Mietervertretung angegriffen, weil es gegen den Grundsatz verstoße, wonach man das Vertrauensverhältnis, das zwischen Hausbesitzer und Mieter noch bestände, nicht durch Hineinbringung eines Fremdkörpers dauernd beeinträchtigen solle.
Die beiden Richtungen haben sich nicht durchgesetzt.
Es ist dann im wesentlichen bei der Regierungsvorlage geblieben.
Der § 21 gibt den obersten Landesbehörden die Möglichkeit, von den Grundsätzen dieses Gesetzes vollständig abzuweichen, zum Beispiel zu bestimmen, daß sür gewisse Landesteile nicht der freie Vertrag mehr gilt, sondern daß nur die gesetzliche Miete Maßgebend sein soll.
Der Paragraph gibt den obersten Landesbehörden auch weitergehend Rechte, die Bestimmungen des Gesetzes auszuschalten oder zu ändern.
Hierüber ist es zu recht erregten Debatten gekommen.
Man hat aber, weil die Vertreter des Reichsrats insbesondere das Gesetz ohne diesen Paragraphen für unannehmbar erklärten, sich auf ein Kompromiß geeinigt, das den Regie rungsentwurf in diesem Paragraphen bestehen ließ.
Im Endparagraphen handelte es sich, soweit Anträge von bürgerlichen Vertretern in Frage kamen, darum, ob man das Gesetz befristen solle.
Die Regierung lehnte diese Befristung ab und wollte lediglich dem Reichsrat und der Reichsregierung das Urteil darüber überlassen, wann der Zeitpunkt gekommen sei, an dem man an eine Änderung des Gesetzes heranzugehen habe.
Anträge aus dem bürgerlichen Lager verlangten, daß das Gesetz mit nicht zu langer Dauer befristet würde, und es wurde ein Antrag angenommen, der das Gesetz bis Ende 1926 befristet.
Dadurch soll erzielt werden, daß dann die Reichsregierung und der Reichstag sich l zwangsläufig mit der neuen Beratung dieses Gesetzes befassen müssen.
Von anderer Seite wurde dagegen vorgegangen.
Es wurde als unmöglich bezeichnet, eine so kurz befristete Dauer eintreten zu lassen, das Gesetz müsse sich erst auswirken, man müsse Erfahrungen sanrmeln, auf Grund deren man dann zu den nötigen Schlußfolgerungen kommen könne.
Von bürgerlicher Seite wurde endlich ein sogenannter Härteparagraph vorgeschlagen, der es ermöglichen soll, daß offenbare Härten, die sich aus der Praxis der Anwendung dieses Gesetzes ergeben, ausgemerzt werden können.
Dieser Vorschlag hat nicht die Mehrheit gefunden, er ist im Ausschuß abgelehnt worden.
Das Plenum wird nun Gelegenheit haben, sich im einzelnen und im ganzen mit dem Gesetz zu befassen.
Präsident: Das Wort in der Besprechung hat zunächst Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium: Meine Damen und Herren!
Das vorliegende Reichsmietengesetz ist eines der drei dem Reichstag zugehenden sozialpolitischen Gesetze, die der Wohnungsnot und dem Wohnungselend steuern sollen.
Das zweite Gesetz steht gleichzeitig auf der heutigen Tagesordnung; es will nach den Grundsätzen, die in, vergangenen Jahre aufgestellt sind, weitere Mittel für Wohnungsneubauten beschaffen.
Das dritte Gesetz, das den Mieter in seinem Obdach schützen soll, beschäftigt zurzeit den Reichsrat.
Das vorliegende Gesetz will die Mietzinsbildung in einer Art regeln, die sowohl für den Vermieter wie für den Mieter tragfähig ist.
Es will insbesondere durch Anpassung des Mietzinses an die wirtschaftlichen Notwendigkeiten die Erhaltung des bestehenden HausReichstag.
IbS.
Ätzung.
Dienstag den 14.
Februar 1 SLL 5899 (vr.
Ritter.
Ministerialdirektor.)
l) besttzes sichern, ohne die Mieter unerträglichen Mietszinssteigerungen gegenüberzustellen.
Die Gegensätze, die das Gesetz ausgleichen will, sind außerordentlich groß.
Sie sind, wie der Herr Berichterstatter bereits ausgeführt hat, in der Öffentlichkeit besonders stark in den verschiedenartigen Kundgebungen zu Tage getreten, die gegen das Gesetz von beiden Seiten, der Vermieter wie der Mieter, veranstaltet worden sind.
Auf der einen Seite wird die völlige Zwangs bewirtschaftung der Häuser verlangt.
Völlig freie Wirtschaft, ungehemmte Mietzinsbildung fordert die andere Seite.
Das Gesetz versucht, den Mittelweg zu gehen.
Es will die Beteiligten in der Gestaltung ihrer Vertragsverhältnisse nur insoweit binden, als soziale und wirtschaftliche Notwendigkeiten dies erfordern.
Es lehnt ebenso die völlige Zwangsbewirtschastung der Häuser, wie die völlig freie Mietzinsbildung ab.
Das freie Spiel der Kräfte, wie es von der einen Seite gefordert wird, würde sehr rasch ein recht unfreies Spiel werden.
Die Kräfte, die sich hier gegenübertreten, sind so ungleich, daß zweifellos der Mieter derjenige wäre, der in diesem Spiel unterliegen müßte; denn dem Angebot von Wohnungen steht eine so gewaltige Nachfrage gegenüber, daß bei völlig freier Mietzinsbildung der Vermieter den Mietzins nahezu diktieren könnte.
Würde der Mietzinsbildung völlig freier Lauf gelassen, so würde die Miete auch für dre Häuser, die vor denl Krieg errichtet worden sind, zweifellos in Kürze zu der Höhe ansteigen, die bei freier Preisbildung sich jetzt für Neubauten ergeben würde.
Die Steigerung würde sicherlich dem Ziele zueilen, den Hausbesitz von den Folgen der Entwertung der Mark zu befreien, und zwar zu Lasteil von Bevölkeruugskreisen, die sich diesen Folgen nicht entziehen können.
Bei dem Zusammenhang, in dem Bodenwert und (2) Mietzins stehen, würde auch eine ungehemmte Mietpreisbildung sicherlich zu einer höheren Bewertung des Bodens und damit zu der Möglichkeit führen, den Bodenwert erheblich höher als bisher zu belasten.
Ist aber einmal vor: der erhöhten Belastungsmöglichkeit Gebrauch gemacht, dann wird der Boden dauernd verteuert, und es würde schwer halten, die Mietzinsen wieder auf ein erträgliches Maß herabzusetzen, aum dann, wenn in der Zwischenzeit die Mark an Wert gewinnen sollte.
Einer ungehemmten Mietzinssteigerung würde sicherlich auch eine Lohnsteigerung folgen, die für die Allgemeinheit nicht mehr erträglich ist.
Aus diesen Gründen lehnt es die Regierung ab, im jetzigen Augenblick die Zwangswirtschaft auf dem Gebiet der Mietpreisbildung völlig aufzuheben.
Andererseits haben aber auch die Erfahrungen in den letzten Jahren zur Genüge bewiesen, daß die Grundlagen, auf denen die Mietpreisbildung erfolgt, in verschiedener Richtung einer Verbesserung bedürfen, und daß insbesondere auch die berechtigten Interessen der Vermieter bei der Mietpreisbildung weitgehender berücksichtigt werden müssen, als es bisher der Fall war.
Die Mieteinigungsämter, die jetzt im Mittelpunkt der Mietzinsregelung stehen, haben nach der bisherigen reichsgesetzlichen Regelung grundsätzlich ihre Entscheidung nach billigem Ermessen zu treffen.
Richtlinien, wie sie dieses Ermessen ausüben sollen, sind nur in einzelnen Ländern aufgestellt worden.
Infolgedessen weicht die Spruchtätigkeit der Mieteinigungsämter und damit die Mietpreissestsetzung in den verschiedenen Teilen Deutschlands außerordentlich voneinander ab, ohne daß örtliche oder Landesberhältnisse die Abweichung rechtfertigten.
Der Entwurf will daher eine einheitliche reichsrechtliche Grundlage für die Mietzinsberechnung schaffen.
Außerdem aber hat sich gezeigt, daß die Mietpreise vielfach nicht in einer Höhe festgesetzt wurden, die der tatsächlichen Erhöhung der Betriebs- und Belastungskosten des Vermieters entspricht und es demVermteter ermöglicht, die Wohnung in geordnetem Stande zu halten.
Dadurch wurde die Gefahr gesteigert, daß die Häuser allmählich einem Verfall entgegengehen, der sowohl im Interesse der Vermieter wie der Mieter unbedingt vermieden werden muß, sonst steigern sich die Wohnungsnot und die Wohnungsschwierigkeiten nur noch mehr.
Die Mieten müssen deshalb nicht nur den Betriebs- und erhöhten Belastungskosten angepaßt, sondern es müssen auch Grundsätze aufgestellt werden, die eine Erhöhung der Mieten auf die Beträge ermöglichen, die für die Instandhaltung der Wohnung in geordnetem Zustand erforderlich sind.
Wenn aber das Gesetz zu Lasten der Mieter derartige Erhöhungen zugesteht, so muß es auch Sicherungsmaßnahmen dafür treffen, daß die von den Mietern aufgebrachten Jnstandhaltungbeiträge ihrem eigentlichen Zwecke zugeführt werden.
Das Gesetz trifft derartige Sicherungen zum Teil dadurch, daß es unter bestimmten Voraussetzungen eine behördliche Einwirkung auf die Art der Verwendung der angesammelten Jnstandssetzungsmittel vorsieht, zum Teil dadurch, daß es Vertretungen der Mieter einen gewissen Einfluß auf die Verwaltung und die Instandhaltung des Hauses einräumt.
Es ist eine bekannte Tatsache, daß die Jnstaudsetzungserfordernisse mit von der Art der Benutzung des Hauses abhängen und daß die Häuser der Minderbemittelten vermöge ihrer starken Ausnützung meist erheblich inehr Instandsetzungen verlangen als andere Häuser.
Das Gesetz hat daher den sozialen Gedanken aufgegriffen, daß auch auf diesem Gebiete die Leistungskrästlgeren den Leistungsschwachen helfend betsprurgen sollen, und hat den Versuch gemacht, diesen sozialen Gedanken dadurch zu verwirklichen, daß in bestimmten (v) Grenzen Betrage, die von der Gesamtheit der Häuser aufgebracht sind, zur Instandhaltung von Häusern wirtschaftlich Schwacher nntoerwendet werden sollenDas Gesetz ist, wie der Herr Berichterstatter vorhin ausgeführt hat, nicht nur im vorläufigen R-etchswirtschaftsrat, sondern auch im Ausschuß dieses hohen Hauses eingehend erörtert worden.
Diese Erörterungen haben die Erkenntnis verstärkt, wie außerordentlich schwer die verschiedenartigen Fragen zu lösen sind, die hier in Betracht kommen; diese Erkenntnis hat auch dazu geführt, daß sich das Gesetz im wesentlichen daraus beschränkt, allgemeine Grundsätze aufzustellen, und es den Ländern und Gemeinden überläßt, unter Anpassimg an ihre besonderen Verhältnisse Aussührungsvorschrtsten und Einzelauordnungen zu erlassen.
Ich möchte im gegenwärtigen Augenblick auf die einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes nicht näher eingehen, es ioird sich vielleicht im Laufe der Besprechung noch dazu eine Möglichkeit bieten.
Ich möchte nur zum Schlüsse wiederholt betonen, daß das Gesetz aus der Not der Zeit geboren ist und einer Not der Zeit Abhilfe bringen soll.
Von diesem Gesichtspunkt aus will es betrachtet werden; die Regierung weiß genau, daß, wenn das Gesetz zustande kommen soll, die verschiedenen Parteien sich Opfer auferlegen und Wünsche zurückstellen inüssen, die sie gern durchgeführt sehen möchten.
Das Gesetz muß eben zwischen den widerstreitendsten Interessen großer Bevölkerungsgruppen einen Interessenausgleich suchen, einen Ausgleich, der tunlichst den Geboten der sozialen Gerechtigkeit und den Geboten wirtschaftlicher Notwendigkeit entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Silberschmtdt.
5840 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1928.
(ä.)
Silberschmidt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat damit geschlossen, daß dieses Gesetz einer augenblicklichen Not Abhilfe bringen soll und daß, wenn es zustande kommen soll, alle Richtungen einander entgegenkommen müßten, um dieser großen sozialen Aufgabe die Möglichkeit der Einführung zu geben.
Meine Aufgabe soll es sein, in kurzem darauf hinzuweisen, was dieses Gesetz für die Mieterkreise bedeutet und welche Rechte und Pflichten diesen Kreisen gegeben werden.
Die Ursache zu diesem Gesetz wird jeder einzelne erkennen, insbesondere wenn man sich überlegt, daß unter den gegenwärtigen Zuständen der alte Wohnungsraum dauernd nicht erhalten werden kann und daß es deshalb vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus eine außerordentlich wichtige Aufgabe ist, den jetzigen Wohnungsbestand so zu sichern, daß er der Volksgemeinschaft erhalten bleiben kann.
Hierin liegt sicher die größte und bedeutendste Veranlassung, den gesamten Wohnungsbestand zu erhalten.
Neben dieser allgemeinen Bedeutung sichert aber zunächst auch dieser Gesetzentwurf dem privaten Eigentümer an dem bestehenden Wohnungsbestand sein privates Eigentum, lind eine der wesentlichsten und hervorstechendsten Aufgaben der Teile des Gesetzes ist es, daß bei der Durchführung dem heutigen Besitzer die Garantie geboten ist, daß sein privates Eigentum in guten Zustand gesetzt und erhalten bleiben wird.
Das rechtfertigt natürlich auf der anderen Seite auch den Grundsatz, den die Regierung in ihrer Vorlage zum Ausdruck bringt, daß diese gesetzliche Regelung die Mieter vor ungerechter Mietssteigeruug schützen soll, und zwar dadurch, daß versucht werden soll, nur Mietssteigerungen zuzulassen, die durch die Steigerung der für das Haus rm aufzuwendenden Ausgaben notwendig geworden sind.
Wenn Sie diese drei Gesichtspunkte des Gesetzes betrachteil, dann werden Sie finden, wie viel in der Presse und in Versammlungen daneben geredet und geschrieben worden ist, wenn angenommen und behauptet wurde, dieses Gesetz enthalte die Sozialisierung des Wohnungswesens.
In diesem Gesetz ist eine solche Tendenz nicht zu finden, sondern es ist tatsächlich nur eine Sicherung des privaten Besitzes unter Zuwendung der Kosten dadurch, daß ihnen die Kosten zur Verfügung gestellt werden, diesen Besitz dauernd zu erhalten, und höchstens kann der Mieter dagegen geschützt werden, daß nicht, wie bisher, der Wirt individuell die Miete festsetzen kann und damit die Gelegenheit geboten wäre, den einzelnen Mieter zugunsten des Vermieters zu übervorteilen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Sozialisierung und ein Sozialisierungsgedanke steckt in diesen Grundsätzen des Gesetzes nicht.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gesetzentwurf ist also zu Unrecht mit diesem Omen belastet worden.
Aus welchen Gründen, will ich hier ununtersucht lassen.
Es kann also im günstigsten Falle unsere Volkswirtschaft in Zukunft vor der ungeheuren Belastung durch die Steigerung der Bodenrente bewahrt werden, und die Mieter können vor ungerechter Mietpreissteigerung geschützt werden, die auf der andern Seite schließlich ungemein schädlich werden könnte.
Wenn wir uns z.
B. vergegenwärtigen, daß im September vorigen Jahres die Baustofspreise das Vierzehnfache des Friedensstandes hatten und im Januar auf das Achtundzwanzigfache gestiegen sind und demgegenüber auch die Herstellungskosten der neuen Wohnungen steigen, so kann man sich vorstellen, wenn dieses Gesetz mit diesen scharfen Maßnahmen fester, gebundener Mieten nicht in Wirksamkeit tritt, wenn also die freie Wirtschaft eintritt, welche Gefahr für die Mieter aller Stände der Bevölkerung dadurch herbeigeführt werden kann, und daß, wie uns so schön der Herr Regierungsvertreter hier soeben auseinandergesetzt hat, in logischer Folge dann die Mietpreisbildung bei den alten Wohnungen langsam aber sicher auf die Höhe der Herstellungskosten der neuen Wohnungen steigen würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ungerechtfertigte Gewinn, der dann einer kleinen Schicht von Haus- und Grundbesitzern zugute käme, wäre viel schlimmer als irgendwelcher Kriegsgewinn, der gemacht worden ist, insbesondere wenn berücksichtigt wird, daß in Deutschland der jährliche Mietenaufwand für alle Räume ungefähr 6 Milliarden beträgt, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) welche ungeheure Summe also, wenn der 10- und 12 fache Betrag dieser 6 Milliarden als Mietsteigerung sich einstellen würde, in die Taschen von Privaten fließen und, mit jährlich 6 Milliarden sich wiederholend, von den Mietern verzinst werden müßte.
Diese Frage ist von außerordentlicher Bedeutung deshalb, weil einmal die gesamte Volkswirtschaft durch diese Steigerung nicht nur geschädigt, sondern nahe au den Zusammenbruch herangebracht werden müßte, andererseits aber auch die Mieter von ungeheu en Belastungen nicht verschont bleiben würden.
Vorausgesetzt also, daß die Durchführung dieser Gedanken der Regierungsvorlage Gesetzeskraft erlangte und die ihnen noch entgegenstehenden Widerstünde beseitigt werden könnten, wäre dieses Gesetz immerhin eine Wohltat für die gesamte Bevölkerung und unsere Volkswirtschaft, insbesondere für die Miete kreise.
Diese Vorlage ist ja nicht ein Kind der neuesten Zeit.
Es ist bedeutungsvoll, zu sagen, daß sie dem Reichstage bereits am 3.
Mai 1921 übermittelt wurde, nachdem sie vorher bereits den Reichsrat beschäftigt hatte.
Sie stammt also aus dem Kabinett der Fachminister.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gründe, die dieser Vorlage mitgegeben worden sind und die der Herr Regierungsvertrete, hier soeben wiederholt hat, sind, um es noch einmal kurz zu sagen, daß die bisherigen Bestimmungen, wie die Begründung der Vorlage sagt, die gegen die Verhinderung außergewöhnlich hoher Mieten in den bisherigen Mieterschutzbestimmungen bestehen, sich nicht mehr als ausreichend erwiesen haben und die große Gefahr bestand, daß der Damm, den der Mieterschutz und die Höchstmietenordnung aufgerichtet hat, in allerkürzester Zeit zusammenbrechen und alsdann eine planlose Steigerung der Mieten vor sich gehen würde, die eine weitere Steigerung der Bodenrente zur Folge haben müßte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ferner, daß die freie Wirtschaft eine sehr große Gefahr für die volkswirtschaftliche Entwicklung unseres Landes bedeute, und endlich, daß durch die Wechselwirkung, die sich zwischen Mietzins und Bodenwert ergibt, eine ungeheure Belastung unserer Volkswirtschaft zu erwarten sei, daß der Spekulation in Häusern Tür und Tor geöffnet werde.
Diese Grundgedanken der Regierungsvorlage sind allgemein zu billigen.
Die Vorlage selbst, wie sie aus dem Ausschuß herausgekommen ist, legt ein neues Recht fest, und zwar, daß dem Mieter die gesetzliche Pflicht, sämtliche Lasten der Hauswirtschaft einschließlich Bewirtschaftung, Unterhaltung und Erneuerung der Grundstücke zu tragen, auferlegt wird, daß diese große Last gesetzlich offen, was bisher ja bereits privatim der Fall war, ihnen als Last aufgebürdet wird.
Der Entwurf stellt also ganz Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
5841 sSilberschmidt, Abgeordneter.)
lä) sichtbar und zweifelsfrei die Mieterschaft als den Träger der Wohnungswirtschaft hin.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Grundsatz erscheint mir außerordentlich wichtig.
Wenn der Entwurf des Gesetzes diese neue unbestrittene zweifelsfreie Rechtstellung des Mieters festlegt, so ist mit dieser Pflicht ein Recht der Mieter verbunden und muß damit verbunden sein.
Die Mieterschaft übernimmt also somit die Garantie für die Erhaltung der Häuser, sie wird also zum Träger der Wohnungswirtschaft im Interesse der gesamten Volkswirtschaft und auch im Interesse des privaten Hausbesitzes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist der Mieter somit in diese Rechtstellung gebracht worden, so sind demgegenüber und den Lasten gegenüber, die ihm auferlegt worden sind, die Rechte, die ihm durch das Gesetz eingeräumt werden, nicht ausreichend und genügen nicht vollkommen, um auf der anderen Seite diese Lasten in genügender Weise durch Rechte abzugelten.
Die Miete, die er zu zahlen hat, soll sich gruppieren in Grundmiete, in Betriebskosten und in Jnstandhaltungskosten.
Nach der Vorlage hat er über die Mittel, die er zur Bestreitung der Grundmiete aufbringt, nicht mitzusprechen und nicht nach der Verwendung dieses seines Geldes nachzufragen.
Die Kommissionsmitglieder der Linksparteien haben auch nach dieser Richtung hin keine Anträge gestellt.
Sie haben in dem Bewußtsein, daß in dieser Grundmiete der größte Teil der Lasten durch den Vermieter abgebürdet wird, der Hhpothekenzinsen und andere Lasten zu tragen hat, sich gesagt, in diese Bewirtschaftung der Grundmiete soll nicht eingegriffen werden.
In dieser Grundmiete ist aber auch jener Bestand,, j) teil verblieben, der früher in Friedenszeiten bei den Besitzern in den Risikoprämien, in der Vorsorge für schlechte Konjunkturen und in den Abschreibungen für die Abnützung des Hauses enthalten war.
In dieser Grundmiete steckt also auch jener Betrag, der von den Besitzern ohne Mitwirkung des Mieters verwaltet wird und auch nach unserer Meinung verwaltet werden soll.
Anders aber liegt es mit den Betriebskosten, bei denen der Gesetzentwurf, obwohl auch sie in vollem Umfange vom Mieter getragen werden, dem Mieter keine Mitverwaltung, keine Abrechnungspflicht zubilligt, so daß hier und ebenso bei den laufenden und außerordentlichen Jnstandsetzungsarbeiten ein großer Mangel besteht.
Das Fehlen dieser Mitwirkung der Mieter und der Abrechnungspflicht des Vermieters ist eines der wesentlichsten Mängel dieser Vorlage, die wir zu beklagen haben.
Den Landesbehörden ist deshalb, wenn der Entwurf in der Kommissionsfassung Annahme finden sollte, dringend zu empfehlen, anzuordnen, daß überall, sowohl bei den Betriebskosten wie bei den Jnstandhaltungskosten, der Passus der Vorlage zur Durchführungspflicht gemacht wird, daß angeordnet wird, daß der Vermieter dem Mieter über die sachgemäße Verwendung der Beträge Rechnung zu legen hat.
Der Vermieter verwaltet fremdes Geld.
Es ist daher eine nicht zu rechtfertigende Maßnahme, daß dem, der diese Mittel aufbringt, nicht über die Verwendung der Mittel Rechnung gelegt werden soll.
über diesen Rechtsstandpunkt hinaus ist aber auch noch der psychologische Standpunkt zu betrachten.
In der heutigen Zeit und bei den heutigen Begriffen über das Recht des Menschen zum Menschen ist es geradezu eine große Gefahr, wenn in Zukunft ganz enorme Mietsteigerungen vom Mieter verlangt werden müssen, um das Haus instand zu halten, instand zu setzen, Erneuerungen vorzunehmen, um es so in einem Dauer- (0) zustand zu erhalten, der der Volksgemeinschaft nützt, und wenn man gleichzeitig dem Mieter vorenthält, bei der Verwendung seines Geldes mitzureden.
Die Verweigerung dieser Abrechnungspflicht würde vom rechtlichen und psychologischen Standpunkt aus einen dauernden Streit zwischen Mieter und Vermieter erzeugen, das Mißtrauen bis aufs höchste steigern, wogegen doch alle einsichtigen Kreise den Wunsch haben müssen, daß im Hause Mieter und Vermieter aus ein verträgliches Verhältnis kommen und Vertrauen zu einander haben müssen.
Die Verweigerung der Abrechnungspflicht, und auch die Verweigerung des Rechts als Mensch vom Standpunkt des Psychologischen Gedankenganges aus ist geeignet.
Mißtrauen, Streit und Unfrieden im höchsten Maße zu schüren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem würde bei Beibehaltung der Kommisstonsvorlage bereits geschaffenes freies Recht in vielen deutschen Städten wieder beseitigt werden.
Es gibt eine große Anzahl von Städten, in denen bereits freihändig zwischen Vermietern nnd Mietem das Recht erstritten und durch Vereinbarung festgelegt worden ist.
daß die Mieter zwar die Mittel zur Deckung der Erhaltungskosten des Hauses aufbringen, dafür aber im Vereinbarnngswege das Reckt auf Abrechnung des Vermieters, ja selbst das Mitbestimmnngsrecht über die Verwendung der Gelder erworben haben.
Man stelle sich vor.
was in diesen Städten eintreten würde, wenn, gestützt auf dieses jetzt zu schaffende Recht, bereits getroffene Vereinbarungen, bei denen die Parteien auskommen, beseitigt werden würden!
Nur den Mietern in Häusern mit Sammelheizung und Warmwasserversorgung kann nach 8 11 Absatz 2 (i ) auf Anordnung der obersten Landesbehörde Auskunft über die Höhe der Kosten der Heizstoffe und der Nebenleistungen gegeben und nur ihnen können die Belege vorgelegt werden.
Was hier in diesem Spezialfall möglich ist für eine besonders bevorzugte Klasse von Mietern, mutz unbedingt auf allen übrigen Gebieten Rechtens werden.
Dem Mitbestimmungsrecht der Mieter in bestimmten Angelgenheilen des Hauses ist in ß 16 der Vorlage Rechnung getragen.
Auch dieses Mitbestimmungsrecht ist in äußerst mangelhafter und unzureichender Weise in die Vorlage eingefügt worden.
Außerdem sind eine Reihe von guten Vorschlägen das ist natürlich meine persönliche Meinung von dem Ausschuß abgelehnt worden, die unbedingt dem Gesetze hätten einverleibt werden müssen.
Ich will die Geduld des Hauses nicht zu sehr in Anspruch nehmen und mich mit diesen allgemeinen Bemerkungen begnügen.
Ich1möchte1nur1noch1ein kurzes Wort sagen über einen neuen Antrag, der dem Hause in der nächsten Zeit zugehen wird, wenn es nicht bereits geschehen ist.
Einige Parteien haben versucht, durch einen Abanderungsantrag auf Grund einer Zwischenverhandlung die erheblichen Mängel der Gesetzesvorlage abzustellen.
Es soll eine1Reihe1von1Gesetzesbestimmungen aus der Regierungsvorlage aufs neue iu das Gesetz aufgenommen werden.
1 So1soll1insbesondere der K 1 Absatz 4 wiederhergestellt werden.
Von den sachlichen Änderungen, die beantragt werden, will ich nur einige hervorheben, die mir bedeutungsvoll erscheinen.
In § 3 Absatz 1 Nr.
1 soll an Stelle der Motte „die Kosten für die Erneuerung dieser Belastung ''gesetzt werden „die Steigerung der 5842 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
(Silberschmtdt, Abgeordneter.)
(L) Hosten der neuen Belastung ''.
In K 4 Absatz 1 soll die Stelle gestrichen werden, nach der unter die Betriebskosten auch die „Kosten für eigene und fremde BerwattungstSttgkeit ''fallen sollen.
Diese Worte sollen gestrichen werden, damit die Hauswirte nicht in die Gefahr kommen, einen vollständig neuen Stand von Hausverwaltern entstehen zu lassen, sondern die bisherigen Zustände bestehen bleiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist weiter in § 6 eine sachliche Änderung in der Art gedacht, daß der letzte Satz des § 6 Absatz 1, betreffend die Vertretung der Mieter, in eine Positive Form gebracht werden soll.
Es soll in der neuen positiven Form heißen: Der Vermieter hat der Mietervertretung auf Antrag die Verwendung der Gelder nachzuweisen.
Eine ähnliche positive Fassung soll dann der zweite Absatz dieses Paragraphen bekommen.
Eine weitere sachliche Änderung, die auch in der Vorlage Aufnahme gefunden hat, der aber meine Fraktion nicht zustimmen kann, wird zu Z 9 beantragt.
Es soll heißen: Sind Räume an den Unternehmer eines gewerblichen Betriebes vermietet, soll ein weiterer Zuschlag in Hundertsätzen der Grundmiete gefordert werden.
Bei dieser Festsetzung ist auf die allgemeine Lage des Gewerbes sowie darauf Rücksicht zu nehmen, daß wirtschaftlich schwache Betriebe nicht in ihrer Existenz gefährdet werden.
Der Zuschlag kann nach Klassen abgestuft werden.
Dieser Antrag bedeutet die völlige Umstürzung der Regierungsvorlage.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch ihn soll in einzelnen Orten die Möglichkeit gegeben sein, die Läden, die gewerblichen Räume und Fabrikräume mit einer besonderen höheren Miete zu belasten, ohne daß der Wirt verpflichtet werden soll, seine höhere Einnahme für die Instandsetzung des Hauses zu verwenden, mit andern Worten: es handelt sich um eine direkte private Zuwendung an den Hausbesitzer, die doch nach den Grundsätzen der Regierungsvorlage nicht eintreten sollte.
(Sehr wahr!
bei der: Sozialdemokraten.)
Bei jeden tausend Mark, die auf diesem Wege dem Hauswirt zugewandt werden, ist die Gefahr, ja die Gewißheit vorhanden, daß damit eine Erhöhung des Grundstückswertes herbeigeführt wird.
Jede tausend Mark verzinsen weitere 20 000 Mark, und diese 20 000 Mark würden damit dem Besitzer des Hauses als Private Zuwendung zufließen, während der Mieter zeitlebens für die Verzinsung dieses Privatvermögens zu sorgen hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine solche Bestimmung, die eins der wichtigsten Fundamente dieses Gesetzes unterhöhlt, daß nämlich aus der Mietssteigerung dem Vermieter kein persönlicher Gewinn erwachsen soll, macht es wenigstens meiner Partei unmöglich, zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wende mich dann noch einer der wichtigsten Bestimmungen des Gesetzentwurfes zu, daß dieses Gesetz als Notgesetz mit einer Befristung bis zum Frühjahr 1926 gelten soll.
Diese Ablaufsfrist eröffnet weiter böswilligen Menschen und solchen, die mit Häusern spekulieren wollen, die Möglichkeit, sich auf diesen Termin einzurichten und zur rechten Zeit (6) Boden- und Hausspekulation zu betreiben.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Schon heute wird in der Spekulation mit Häusern in Städten und in kleinen Gemeinden ein solcher Unfug getrieben, daß es geradezu unverantwortlich ist, dieser Spekulationswut noch weitere Chancen zu bieten.
Wir bitten daher nachdrücklichst, diese Ablaufsfrist nicht durch einen bestimmten Termin zu begrenzen, sondern entsprechend unserm Abänderungsantrage die Regierungsvorlage wiederherzustellen, d. h. die Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats den Zeitpunkt des Außerkrafttretens bestimmen zu lassen.
Dann liegen noch Anträge der Abgeordneten Hergt und Genossen und Stresemann und Genossen vor.
Nach objektivster Prüfung muß ich Ihnen leider die Ablehnung sämtlicher Anträge empfehlen.
Wenn sich meine Fraktion vollkommen der Tatsache bewußt ist, daß das vorliegende Gesetz volkswirtschaftlich von größter Bedeutung ist, indem es für die Mieter einen gewissen Schutz gegen Übervorteilungen darstellt, und wenn sie sich andererseits völlig bewußt ist, daß wir dafür sorgen müssen, daß der alte Wohnraum und alle Baulichkeiten nicht verfallen dürfen sie müssen als Eigentum der Nation zum Schutze der Bevölkerung erhalten werden, damit sie nicht vor ihrem natürlichen Lebensende zugrunde gehen —, so ist dieses Gesetz sin uns doch nur dann annehmbar, wenn uns mit diesen Abänderungsanträgen ausschließlich des ß 9 die Zustimmung ermöglicht wird.
Meine Partei ist sich vollkommen bewußt, daß mit diesem Gesetz das eigentliche Ziel unserer Wohnungspolitik nicht erreicht werden kann.
Wir wissen, daß es keine Sozialisierung bringt, sondem nur eine Behebung eines augenblicklichen außerordentlichen Notstandes, der so dringend ist, daß wir nicht warten können, bis die Frage der Sozialisierung entschieden ist.
Wir wissen also, daß dieses Gesetz keine Gemeinwirtschaft im Wohnungswesen bringt.
Wir sind uns aber keinen Augenblick im Zweifel, daß uns die weitere Entwicklung die Gemeinwirtschaft bringen muß und daß wir dieses Ziel nach wie vor erstreben und mit Nachdruck zu fördern bereit sein müssen.
Jetzt handelt es sich nur um die Milderung des augenblicklichen Notstandes, und die berechtigten Ansprüche der Mieter und der Volkswirtschaft.
die hier nur sehr mangelhaft erfüllt sind, müssen wir versuchen zur gegebenen Zeit weiter auszubauen und sicherzustellen.
Wir hoffen, daß auch die Mieterkreise im Lande diesen Gedankengang verstehen.
Sie haben auf ihrem Mieterbundestag im vorigen Jahr in Dresden bereits ein hohes Maß von Verständnis zutage treten lassen, indem sie sich bereit fanden, sowohl für die Erhaltung der alten Wohnungen als zur Erbauung der neuen Wohnungen die Lasten auf die Schulter der Mieter zu nehmen, wenn die Garantie gegeben wird.
daß die Mittel restlos für die Instandsetzung und Erbauung der Wohnungen verwandt werden, daß Einsicht in die Abrechnungen gewährt und drittens eine Mietervertretung gebildet wird.
die den Mietern die weitere Vertretung ihrer Rechte, entsprechend den großen Lasten, die ihnen auferlegt werden, sicherstellt.
Die Mieter draußen im Lande werden es hoffentlich begreifen: wenn der Reichstag und insbesondere die Linksparteien nicht mehr durchzusetzen in der Lage sind.
als in diesem Gesetz steht, dann liegt es nicht an dem guten Willen de.
er.
die den Mietern helfen wollen, sondem an dem Reichstag, an dessen Zusammensetzung die Mieter nicht ganz unschuldig sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
6843 (Silberschmidt »Abgeordneter.)
(.)
Sie werden also die notwendigen Lehren daraus zu ziehen haben und nicht dem Reichstag oder denjenigen, die nicht mehr für sie durchsetzen konnten, die Schuld dafür zuschieben dürfen.
Wir haben für größere Rechte gekämpft und waren in mühevoller und wochenlanger Arbeit bemüht, den Mietern größeren Einfluß zu verschaffen.
Ich bin am Schluffe meiner Ausführungen und wiederhole noch einmal, daß der Antrag Nr.
3508, der an der Spitze die Fraktion der Mehrheitssozialdemokraten trägt, von uns in allen seinen Teilen bis aus den Antrag 9 vertreten wird und wir ihm unsere Zustimmung geben werden.
Im übrigen glauben wir, daß.
wenn nach diesen Anträgen verfahren wird, ein wichtiges Stück sozialer Arbeit auf dem Gebiete des Wohnungswesens trotz, alledem geleistet ist, so mangelhaft das Gesetz auch sein mag.
(Hört!
Hört!
rechts.
Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gutknecht.
Gutknecht, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Ich folge sowohl dem Herrn Regierungsvertreter als auch meinem Herrn Vorredner in der Auffassung, daß die Mieten bis jetzt zu niedrig bemessen waren.
Ich folge ihnen ferner darin: wenn ich mich mit ihnen auf den Standpunkt stelle, „Gerechtigkeit für den Mieter '', so muß man auch Gerechtigkeit für den Vermieter verlangen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen, bei der Deutschen Volkspariei und im Zentrum.)
Wir sind uns nur nicht darüber klar, wie diese Gerechtigkeit nach beiden Seiten richtig verteilt werden (u) soll.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß dieses Gesetz die Mieten einseitig festsetzt und infolgedessen einseitig einen sogenannten Mieterschutz bildet.
Über die Ausführungsformen kann man ganz verschiedener Meinung sein.
Wir Deutschnationalen stehen auf dem Standpunkt, daß dieses Gesetz, wie es ausgebaut ist, für uns nicht annehmbar ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und zwar erstens aus dem Grunde, weil das Gesetz die Verewigung der Zwangswirtschaft bedeutet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn durch die Zwangswirtschaft wird die Wohnungsnot niemals gelöst.
(Sehr gut!
rechts.)
Zweitens ist es ein Ausnahmegesetz, weil dem Eigentümer das Bestimmungsrecht genommen wird; und drittens erfordert dieses Gesetz außerordentlich viel Geld, indem es einen großen Beamtenapparat braucht.
1'Das Gesetz an und für sich ist so unorganisch zusammengesetzt, daß mir Sachverständige gesagt haben: das Gesetz bricht in seiner Ausführung in sich selbst zusammen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) weil es praktisch nicht durchzuführen ist.
(Zuruf im Zentrum: Dann könnt Ihr auch dafür stimmen!)
Durch den ß 1 wird die Zwangswirtschaft im Wohnungsmarkt eingeführt, und das bedeutet eine allgemeine wirtschaftliche Verschlechterung des gesamten privaten Hausbesttzes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Da aber ohne privaten Hausbesitz die Frage der Wohnungsnot nicht gelöst werden kann, (Zustimmung bei den Deutfchnalionalen) Reichstag.
I.
19201922.
169.
Sitzung.
so stehen wir auf dem Standpunkt, daß dieses Gesetz (0) unsere Zustimmung nicht bekommen kann.
(Bravo!
bei den Deutschnattonalm.)
Meine Damen und Herren!
Selbst der genossenschaftliche Zusammenschluß bewirkt nicht das, was von ihm erwartet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der genossenschaftliche Zusammenschluß bedeutet auch nur, daß die Wohnungsfrage recht langsam, vielleicht gar nicht gelöst werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Durch die Unterbindung des Wohnungsbaues wird ein ganz großer Teil von Gewerbetreibenden außerordentlich in der Tätigkeit beschränkt, und zwar nicht nur die direkten Baugeschäfte, sondern auch die sogenannten Nebengeschäfte, z.
B. die Installation für Elektrizität, Fahrstühle, Gas und elektrisches Licht usw.
Alle zusammen werden außerordentlich in Mitleidenschaft gezogen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber nicht allein die Bau- und Nebengewerbe, selbst das Kunstgewerbe wird durch dieses Gesetz vollständig zugrunde gerichtet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren, der Versuch, die Bergwerke.
Elektrizitätswerke und Hütten zu sozialisieren, ist mißlungen, (sehr richtig!
rechts) und nun soll der Versuch gemacht werden der Herr Kollege Silberschmidt hat das allerdings bestritten, aber aus seinen Ausführungen geht klipp und klar hervor, wohin die Reise geht —, den Wohmmgsmarkt zu sozialisieren.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen bei den (v) Sozialdemokraten.)
Ich gebe ohne weiteres zu, daß früher im Wohnungsmarkt einzelne Fehler begangen worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit soll man aber nicht das ganze System des Wohnungswesens, das jahrhundertelang erprobt und bis jetzt Praktisch durchgeführt worden ist.
kurzerhand auf die Seite werfen und an seine Stelle etwas anderes setzen.
Ich nenne das Experimentieren, und heute sind die Zeiten nicht dazu da, Experimente auszuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser Volk ist so arm.
daß wir uns nach Möglichkeit vor jedem Experiment jetzt und in Zukunft verwahren sollen.
(Sehr gut!
rechts, im Zentmm und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, das Gesetz bildet aber auch ein Ausnahmegesetz, weil dem Grundeigentümer das Mitbestimmungsrecht bei den Mietverträgen durch dieses Gesetz aufgehoben und genommen wird.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In unserem früheren Obrigkeitsstaat ist von allen Seiten gegen derartige Ausnahmegesetze gekämpft worden, und nun.
wo wir heute eine demokratische freie Republik haben, sollte man doch unter allen Umständen erwarten, daß derartige Ausnahmegesetze nicht geschaffen würden.
(Sehr gut!
rechts.)
Dieses Ausnahmegesetz ist für alle Bürger geschaffen, die das Unglück haben.
Grundbesitz zur Erhaltung ihrer Existenz haben zu müssen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
ß 1 in Verbindung mit ß§ 18 und 19 heben die Vertragsfreiheit vollständig auf.
und diese vollständige Aufhebung bedingt, das der Eigentümer nicht mehr das 793 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
58441 (Gutknecht, Abgeordneter.)
() freie Verfügungsrecht hat.
Darüber werden wir nicht hinwegkommen.
Art.
152 sagt im ersten Absatz: Im Wirtschaftsverkehr gilt Vertragsfreiheit nach Maßgabe der Gesetze.
Nach den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs besteht für das Vermieterrecht bolle Vertragsfreiheit.
Diese Vertragsfreiheit wird durch § 1 des Reichsmietengesetzes allgemein eingeschränkt, indem es dem Mieter und Vermieter jederzeit das Recht gibt, nach der gesetzlichen Kündigung den Mietpreis nach der gesetzlichen Grundlage zu vereinbaren.
Die Vertragsfreiheit wird dann aber vollständig aufgehoben durch § 21 letzter Satz, wo es heißt: die oberste Landesbehörde kann mit Zustimmung des Reichsarbeitsministeriums anordnen, daß die gesetzliche Miete für alle Mietberhältnisse gelten soll.
Auch hier ist ein Eingriff in die Rechte des einzelnen, dem man niemals zustimmen kann.
Femer sagt Art.
153: Das Eigentum wird von der Verfassung gewährleistet.
Sein Inhalt und seine Schranken ergeben sich aus den Gesetzen.
Eine Enteignung kann nur zum Wohle der Allgemeinheit und auf gesetzlicher Grundlage vorgenommen werden.
Sie erfolgt gegen angemessene Entschädigung, soweit nicht ein Reichsgesetz etwas anderes bestimmt.
Wegen der Höhe der Entschädigung ist im Streitfall der Rechtsweg bei den ordentlichen Gerichten offenzuhalten, soweit Reichsgesetze nichts anderes bestimmen.
Enteignung durch das Reich gegenüber Ländern, Gemeinden und gemeinnützigen Verbänden kann nur gegen Entschädigung erfolgen.
Es heißt dann ferner: Eigentum verpflichtet.
Sein Gebrauch soll zugleich Dienst sein für das gemeine Beste.
(L) Ja, wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, daß das Verfügungsrecht über die Mieteinnahmen entzogen werden kann, so darf man dieses Gesetz nicht annehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn es sich lediglich darum handeln sollte, langfristige Verträge betreffs der jetzigen Zahlungspflicht aufzuheben, so wäre hierfür ein ganz einfacher und leichter Weg zu wählen.
Da brauchte man nicht das Gesetz so, wie es jetzt ausgebaut ist, weiter auszubauen.
Das Gesetz bedeutet eine langsame wirtschaftliche Verschlechterung.
Darüber müssen wir uns klar sein.
Durch diese Verschlechterung wird die Allgemeinheit, das Bauhandwerk insbesondere, außerordentlich in Mitleidenschaft gezogen und dadurch Art.
164 der Verfassung ebenfalls verletzt, der heißt: Der selbständige Mittelstand in Landwirtschaft, Gewerbe und Handel ist in Gesetzgebung und Verwaltung zu fördern und gegen Überlastung und Aussaugung zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der größte Teil der Grundeigentümer, zirka 65 bis 75 Prozent, sind Gewerbetreibende und Mittelständler.
Diese haben ihr Grundstück nicht etwa erworben, um ein Geschäft zu machen, sondern um sich ihre Existenz zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Der deutsche Grundbesitz ist keine Kapitalsanlage, die auf leichte Weise erworben ist, sondern unter sachverständiger Mitarbeit durch den Gewerbefleiß entstanden.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Das sagen Sie )
Das sage ich, jawohl; vielleicht werden Sie, wenn Sie nachdenken, es auch sagen.
Die Einführung der Zwangswirtschaft ist aus diesem Grunde für alle diejenigen eine Strafe, die ihr ganzes Leben lang durch (6) Fleiß, Arbeit, Anspruchslosigkeit und Sparsamkeit sich ein kleines Kapital in Form eines Grundstücks erworben haben.
Das Jahr 1917 hat dem Grundeigentum die Zwangswirtschaft unter ganz anderen Voraussetzungen gebracht, aber an die Wiedergutmachung der ungeheuren Schäden, die dem Grundeigentum während des Krieges und jetzt noch zugefügt werden, denkt kein Mensch; im Gegenteil, durch die künstliche Niederhaltung der Mieten werden Tausende von Grundeigentümern zugrunde gerichtet.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Warum denn )
—Warum denn
Weil es ein großer Fehler war, daß die Miete nicht den Teuerungsverhältnissen gefolgt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wäre die Miete nur einigermaßen den Teuerungsverhältnissen gefolgt, so hätten wir heute keine so große Wohnungsnot.
(Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Nur durch die freie Wirtschaft sind wir in der Lage, die Wohnungsnot in absehbarer Zeit zu beseitigen.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Meine Damen und Herren!
Von außerordentlich großer Wichtigkeit ist das Gesetz im Hinblick auf die ungeheuren Kosten, die durch den Beamtenapparat, der durch das Gesetz bedingt ist, entstehen werden.
Es wird einer Reihe von Gemeinden gar nicht möglich sein, die Räume zu schaffen, die notwendig sind, um die für die Durchführung des Gesetzes erforderlichen Beamten unterzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Wohnungsnot wird dadurch nur noch ganz bedeutend gesteigert werden.
Wir haben in Deutschland zirka 15 Millionen Wohnungen, und die Kosten für die (v) Verwaltung dieser Wohnungen, wenn dieselben nach diesem Gesetze verschärft werden sollen, sind genau auszurechnen.
Bis jetzt hat man für die Verwaltung von je 1000 Wohnungen 4 bis 8 Beamte gebraucht.
Ich will nur im Durchschnitt 6 Beamte für 1000 Wohnungen annehmen.
Dann sind für Deutschland sage und schreibe 90 000 Beamte nötig, um das Gesetz zur Durchführung zu bringen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Rechnen Sie nur 30 000 Mark für den einzelnen das ist heute nicht zu hoch gegriffen —, so bedeutet das allein 2, 7 Milliarden für Gehälter, die bezahlt werden müssen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Lachen und Zuruf links: Das stimmt nicht!)
—Das stimmt ganz genau.
Ich kann Ihnen aber noch mit ganz genauen Unterlagen dienen, die der Jetztzeit entsprechen, so daß sie nicht bezweifelt werden können, weil diese Berechnung den wirklichen Tatsachen entsprechen.
Ich habe mich bemüht, von einer Reihe von Gesellschaften, die mehrere Wohnungen vermietet haben und gemeinsam verwalten lassen, die Kosten ausrechnen zu lassen.
Ich will die fünf Gesellschaften nur mit L, 0, usw.
bezeichnen.
(Zuruf links: Vorsichtigerweise!)
—Das braucht gar nicht vorsichtigerweise zu sein.
Sie können in die Unterlagen Einsicht nehmen.
Das tut aber auch nichts zur Sache.
Ich möchte folgendes mitteilen: Die Gesellschaft hat 2078 Wohnungen, die Unkosten betragen jährlich für eine Wohnung 118, 80 Mark; die Gesellschaft u hat 3451 Wohnungen, die Unkosten für eine Wohnung betragen jährlich 150, 70 Mark; (hört!
hört!
rechts) die Gesellschaft 0 hat rund 5000 Wohnungen, die Unkosten für die jährliche Verwaltung einer Wohnung beReichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
5845 (Guttnecht, Abgeordneter.)
(4) tragen 185 Mark; die Gesellschaft v hat 2660 Wohnungen und die Verwaltungskosten für jede Wohnung betragen pro Jahr 116, 90 Mark; die Gesellschaft L hat rund 10 000 Wohnungen und die Unkosten Pro Wohnung betragen für das Jahr 100 Mark.
Wenn nun diese fünf Gesellschaften zusammengezogen werden und das Mittel ausgerechnet wird, so kommt auf die Verwaltung pro Wohnung 134, 40 Mark.
(Zuruf links: Und was kommt auf die Hausbesitzer )
Auf die kommt gar nichts, weil eine Verwaltung durch den Eigentümer bis jetzt nicht berechnet wurde.
(Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir nun auf Grund dieser tatsächlichen Zahlen die Sache auf die 15 Millionen Wohnungen in Deutschland umrechnen, so kommt man auf 2, 01 Milliarden Mark an Kosten nur für reine Beamtengehälter.
Die Verwaltungen nach dem angegebenen Beispiel sind aber von Privatbetrieben ausgeführt worden.
Wenn diese Verwaltung in Staatsoder Regiebetrieb ausgeführt wird, wird sie mindestens das Doppelte kosten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Äolkspartei.)
Das Gesetz unterscheidet auch laufende und große Jnstandsetzungsarbeiten.
Dieser Teilung wird eine derartig weitläufige Verwaltung und weitgehende technische Hilfe in Anspruch nehmen, daß das praktisch überhaupt nicht durchzuführen ist.
Wenn nun der Beamtenapparat, so wie ich ihn vorgeführt habe, schon 2, 01 Milliarden ausmacht, so kommen dazu noch die Kosten für die Wohnräume, für Beleuchtung und Heizung, so daß etwa 2, 5 Milliarden jährlich erforderlich sind, um diesen vorgeschlagenen Apparat in Bewegung zu setzen.
Das bedeutet 50 Pro.
o. zent der Miete.
Die Friedensmiete vom Jahre 1914 war zwischen 4, 5 bis 6 Milliarden geschätzt, so daß also die Hälfte der Kosten allein für die Verwaltung ausgegeben wird.
Ich stelle nun die Frage, ob es zweckmäßig ist, unter den gegebenen Verhältnissen einen derartigen Apparat in Bewegung zu setzen.
Die Erhöhung der Mieten nach dem Reichsmietengesetz, wie es jetzt vorgeschlagen ist, macht, wenn der Vermieter nur das nehmen kann, was das Gesetz vorschlägt, eine Differenz des Zuschlags zwischen 130 bis 210 Prozent aus.
Das ist also sehr verschieden; auch hier bedeutet die Schematisierung eine große Ungerechtigkeit.
Rechnen wir also im Durchschnitt 170 Prozent!
Dazu kommen die Grundsteuern und was dazu gehört mit 80 Prozent.
Rechnen wir dazu die im Juni beschlossenen 20 Prozent und die in der Wohnungsabgabe mit auf der heutigen Tagesordnung stehenden 40 Prozent, so haben wir rund 300 Prozent.
Nun kommen noch 50 Prozent Verwaltungskosten dazu, das macht 350 Prozent.
Nun stelle ich die Frage: hat der Mieter oder Vermieter ein so großes Interesse daran, einen derartigen Beamtenapparat mit so ungeheueren Kosten in Bewegung zu setzen
Mit anderen Worten: die Miete wird durch dieses Gesetz und die Verwaltung auf das Vier- bis Fünffache erhöht werden müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und bei der freien Mietbildung )
Da wird sie nicht soweit gesteigert, weil die Unkosten wegfallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Um das Dreißigfache!)
Das wird von Ihrer Seite behauptet, um die Mieter abzuschrecken, ist aber nicht der Fall.
Ich habe die feste Überzeugung, daß bei einer Festsetzung der Höchstmiete auf 150 bis 200 Prozent Zuschlag zurzeit kein Mensch daran denken wird, die Mieten noch höher zu steigern, o) als notwendig ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Auf die einzelnen Paragraphen werde ich erst eingehen, wenn sie zur Beratung stehen.
Wir werden dann unsere Wünsche darlegen.
Ich möchte hier im Namen der Deutschnationalen Volkspartei folgende Erklärung abgeben: Der Entwurf dieses Gesetzes über die Regelung der Mietzinsbildung schafft dem Hausbesitz die zur Beseitigung des fortschreitenden Verfalls der Wohnhäuser erforderlichen Mittel und entspricht soweit unseren Wünschen.
Aber die Mittel, mit denen der Entwurf dieses Ziel zu erreichen sucht, sind so verfehlt, das wir ihm unsere Zustimmung nicht geben können.
Die Mängel des Entwurfs sind insbesondere folgende: 1.
1 Anstatt die allmähliche Beseitigung der Zwangswirtschaft anzustreben, erweitert und verewigt er sie.
Er erzeugt damit eine neue ungeheure Bureaukratie, ein schwerfälliges Verfahren und gewaltige Kosten.
2.
1 Der Entwurf enthält in formeller Beziehung zahlreiche Unklarheiten.
3.
1 Er beschränkt in übertriebener Weise das freie Verfügungsrecht des Hausbesitzers.
4.
1 Wichtige Vorschriften des Entwurfs sind praktisch undurchführbar; sie fördern außerdem dauernden Unfrieden zwischen Vermieter und Mieter sowie zwischen den Mietern selbst.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
5.
1 Der Entwurf behandelt die Mietsverhältnisse in viel zu schematischer Weise.
6.
1 Er berücksichtigt nicht die Notlage derjenigen Personen, die insbesondere durch (i ) die Papiergeldentwertung in unverschuldete Not gekommen sind.
Wir möchten bitten, aus angeführten Gründen das Gesetz abzulehnen und folgende Entschließung anzunehmen: In Erwägung, daß eine Gesetzgebung zur Verbesserung unseres Wohnungswesens neben der Beseitigung der allgemeinen Ursachen des Wohnungselends, nämlich der Geldentwertung und der Verteuerung des Baues (schematischer Achtstundentag, schematische Tarifverträge, ungerechtfertigte Streiks) auf folgenden Grundgedanken sich aufbauen muß: 1.
1 allmählicher Abbau der Zwangswirtschaft, 2.
1 Erhöhung der Miete nach den Verhältnissen des Einzelfalles auf einen Betrag, der neben der Verzinsung des Kapitals zur Bestreitung der Verwaltungs- und BetriebsundUnterhaltungskosten der Häuser ausreicht, 3.
1 soweit Mieter die Erhöhung des Mietzinses insbesondere durch Steigerung ihrer Einnahmen nicht aufbringen können, muß der Hausbesitzer die ausfallenden, zur Erhaltung des Hauses nötigen Beträge aus öffentlichen Mitteln (Wohnungsabgabe, Versicherungsanstalten, Kleinrentnerfonds und dergleichen) erhalten, 4.
1 eine aus Mietern eines Hauses auf deren Wunsch gebildete Vertretung der Mieterschaft und das Mieteinigungsamt mit einer darüberstehenden Instanz haben bei Festsetzung der Höhe der Miete und bei sonstigen zur Erledigung auf diesem Wege geeigneten Streitigkeiten mitzuwirken, 793'5846 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
(Gutknecht, Abgeordneter.)
() ersucht der Reichstag die Reichsregierung um schleunige Vorlage eines diesen Gedanken entsprechenden Gesetzentwurfs.
Auf die weiteren Paragraphen möchte ich zur Zeit nicht eingehen.
Wir werden aber, wenn das Gesetz als ganzes nicht abgelehnt werden sollte, auf die einzelnen Paragraphen später bei der Einzelberatung eingehen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Das augenblicklich vorliegenve Gesetz ist nicht ein Gesetz, das man den Mietern ober den Hausbesitzern zuliebe macht, sondern es ist ein Gesetz volkswirtschaftlichen Zwanges, ein Gesetz, das uns die Not der Zeit aufdrängt und das seine Ursache hat in der außerordentlichen Entwertung der deutschen Mark.
Das Problem, das dieses Gesetz lösen will, ist doch nur das eine: Wie erhalten wir den deutschen Hausbesitz
Der bisherige Stand der Mieten ist ohne Zweifel so niedrig, daß, wenn er nicht abgeändert wird und wenn nicht eine entsprechende Regelung erfolgt, der sichere Zerfall der Häuser in Aussicht steht.
Wenn aber die Häuser zerfallen, dann wird auch der Wohlstand des Hausbesitzes und auch der Wohlstand des Hausbesitzers schwinden.
(Zuruf rechts: Ist schon geschehen!)
An dem Zustandekommen dieses Gesetzes sind deshalb nicht nur die Mieter, sondern, ich glaube, in allererster Linie die Hausbesitzer interessiert, und ich kann wirklich nicht begreifen, wie man auch auf der rechten Seite des Hauses gerade diese Vorzüge des Gesetzes übersehen kann.
Meine Damen und Herren!
Draußen im Lande ist ja ein heftiger Kampf um dieses Gesetz entstanden, und der deutsche Reichstag und seine Abgeordneten sind wohl niemals zuvor derart mit Telegrammen und Protesten überschüttet worden wie bei diesem Gesetze.
Ja, ich glaube, die Agitation, die draußen im Lande gemacht worden ist und die bis in den Reichstag hineingespielt hat, hat oft derartige Formen angenommen, daß man wünschen könnte, daß sie nicht weiter befolgt würde.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Am meisten und das habe ich auch bei dem Herrn Vorredner bedauert steht diese ganze Agitation unter der Parole: Freie Wirtschaft oder Zwangswirtschaft.
Meine Damen und Herren, das sind Schlagwörter.
(Zurufe rechts.)
Beides Paßt nicht auf dieses Gesetz, weder Paßt das Schlagwort „Freie Wirtschaft ''darauf, noch das Schlagwort „Zwangswirtschaft ''.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Wenn wir das Gesetz und seine Wirkungen beobachten wollen, dann dürfen wir nicht davon ausgehen, daß dieses Gesetz gegen einen Stand oder für einen Stand gemacht ist, sondern daß es eine grundsätzliche volkswirtschaftliche Frage lösen will, die der deutsche Reichstag jetzt unbedingt lösen muß, wenn nicht ein außerordentlich großer Besitz des deutschen Volksvermögens verfallen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Gesetz will das ist doch am letzten Ende sein Ziel eine gerechte Berechnung der Mieten herbeiführen.
Darin ist vorgesehen, daß zuerst die Verzinsung und Belastung, dann die Betriebskosten und die laufeirden Reparaturen und am letzten Ende die großen Jnftandsetzungsarbeiten dabei in Berücksichtigung zu ziehen sind.
Diese ganzen Aufschläge, die hier festgestellt Werden, werden von den Mietern getragen.
Das wird auch wohl jeder Hausbesitzer, der das Gesetz kennt, zu- (0) geben müssen.
Es ist aber auch viel zu wenig in den Ausführungen des Herrn Kollegen Gutknecht hervorgetreten, daß doch dasjenige, was an Belastung in diesem Gesetz steht, einzig und allein der Mieter zu tragen hat.
Es muß zwar zugegeben werden, daß in dem Gesetz hinsichtlich des Verfügungsrechts des Hausbesitzers eine gewisse Beschränkung vorgesehen ist.
(Zurufe rechts.)
—Jawohl, meine Herren, eine gewisse Beschränkung.
Über die laufenden Reparaturen soll ja der Hausbesitzer nach Verordnungen Rechnung abzulegen haben, über die Gelder für die großen Jnstandsetzungsarbeiten soll er nicht frei verfügen können.
Aber, meine Herren von der rechten Seite, Sie können doch nicht verlangen, daß die Mieter die Summen für die großen Jnstandsetzungsarbeiten aufbringen, ohne auch nur die Gewißheit zu haben, daß diese Jnstandsetzungsarbeiten auch wirklich gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden mit mir einverstanden sein, daß heute weite Kreise des Hausbesitzes verarmt sind.
Würden diese Hausbesitzerkreise nun in den Besitz dieser Summen für die großen Jnstandsetzungsarbeiten kommen, so läge es nur all zu nahe, daß diese Kreise dann dieses Einkommen aus ihrem Hausbesitz'für ihre eigene Lebensnotdurft benutzen würden, und wenn die Jnstandsetzungsarbeiten gemacht werden sollten, wäre nichts mehr da.
Das darf und das kann nicht sein.
Aus diesem Grunde muß hier in dem Gesetz eine Regelung getroffen werden, die zwar augenblicklich nach dem Kommissionsentwurf noch in einen Zwang ausläuft, die aber nach den neuen Anträgen, wie sie Ihnen aus Drucksache Nr.
3503 vorliegen, abgeändert wird und in eine freiwillige Gestaltung der Dinge umgeordnet wird.
(Zurufe rechts.)
1 () Es ist sogar in den Anträgen, die die Anhänger meiner Fraktion mit den Anhängern anderer Fraktionen gestellt haben, vorgesehen, daß für weite Landesbezirke diese Hauskonten selbst aufgehoben werden, überhaupt ist das Gesetz derart mit Kannbestimmungen durchsetzt, daß ich gar nicht begreifen kann, weshalb sich der deutsche Hausbesitz so sehr dagegen wehrt.
Einer der größten Kampsgegenstände, wogegen sich der Kampf der Hausbesitzer richtet, ist dann auch, daß die Mieter ein gewisses Recht haben sollen mitzusprechen.
Der Kampf dagegen, daß die Mieter einmal mitzureden haben sollten, ist doch in unserer heutigen Zeit unsozial.
Den absoluten Eigentumbegriff können wir in der heutigen Zeit wirklich nicht mehr aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Die Zeit des absoluten Eigentumsbegriffs in der Weise, wie er vielfach von Ihrer (nach rea-ts) Seite vertreten wird, ist nicht mehr aufrechtzuerhalten.
An seine Stelle muß der soziale, mutz der christliche Eigentumsbegriff treten, daß das Eigentum so verwaltet werden muß, wie es das Interesse der Allgemeinheit erfordert.
(Zurufe rechts.)
—Das ist guter christlicher Grundsatz, den auch Sie von der rechten Seite, die Sie so gern christliche Grundsätze vertreten zu wollen vorgeben, nicht abweisen können.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
—Von christlicher Nächstenliebe ist noch niemals einer totgemacht worden; aber mit den Ideen, die Sie vertreten haben, würde das zweifellos manchmal geschehen!
Wenn in der Industrie, wenn im Handel und im Gewerbe weite Kreise der Arbeiterschaft, der Angestelltenschaft ein gewisses Mitbestimmungsrecht bei der Gestaltung der Dinge haben, dann muß selbstverständlich auch im Hausbesitz den Mietern ein gewisser Einfluß 5847 1 Reichstag.
169.
Sitzung.
(Schlack, Abgeordneter.)
(.)
auf die Gestaltung der Dinge im Hausbesitz gegeben werden.
(Zurufe rechts.)
Wer das nicht will, der gehört in die Vorkriegszeit hinein und kann selbstverständlich in der jetzigen Zeit nicht mehr mitreden.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wenn die Mieter die laufenden Reparaturen und weiter die Aufschläge für die großen Jnstandsetzungsarbeiten bezahlen müssen, dann mutz dem selbstverständlich auch das Recht der Mieter gegenüberstehen, menschenwürdig zu wohnen, und auch das Recht auf den Nachweis, daß in der Tat das, was er zahlt, für den Hausbesitz verwendet wird.
Mit dieser Zeitströmung muß man sich abfinden, wenn man einen sozialen Ausgleich zwischen Besitz und Nichtbesitz, überhaupt einen sozialen Ausgleich schaffen will.
Nun hat besonders der Abgeordnete Gutknecht darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz gewisse Zwangsmaßnahmen enthielte, besonders im 8 7, die einen außerordentlich großen Verwaltungsapparat nach sich ziehen würden.
Ich darf sagen, daß auch für meine politischen Freunde der ß 7 in der Kommissionsfassung nicht für annehmbar und tragbar gehalten worden wäre.
Deshalb kommen ja gerade unsere Anträge auf Nr.
3503, die herbeiführen wollen, diesen Zwang hinauszuschaffen und damit den Verwaltungsapparat vollständig auszuschalten.
Ein solcher Verwaltungsapparat würde unzweifelhaft einen großen Beamtenstab in Anspruch genommen haben, und wir würden von unserer Fraktion das Gesetz ablehnen, wenn es uns nicht durch Annahme dieser Anträge annehmbar gemacht wird.
Einen umfangreichen Verwaltungsapparat und damit einen großen neuen Beamtenstab zu schaffen, lehnen auch wir ab.
(Rufe rechts: Aber er kommt!)
Nein, der kommt nicht!
Sie kennen unsere Anträge noch nicht; sonst würden Sie sehen, daß das nicht der Fall ist!
übrigens das darf ich Ihnen Wohl sagen ist niemals mit mehr Unkenntnis über Gesetze geredet worden als gerade über das Reichsmietengesetz.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den deutschen Demokraten.)
Kurz und gut, unsere Fraktion würde es ablehnen, dem Gesetz die Zustimmung zu geben, wenn der Zwangsabsatz des Z 7 in der Kommissionsfassung Gesetz werden sollte.
Auf Grund der Anträge, die von den verschiedensten Parteien gestellt sind, ist aber die Hoffnung auf Annahme unserer Anträge vorhanden, und ich hoffe, daß auch die Rechte dafür zu haben sein wird.
Unser Antrag will an Stelle des Zwangshausfonds ein freies Hauskonto für den einzelnen Hausbesitz schaffen, der ohne jede öffentliche Verwaltung frei von den Mietern verwaltet wird und auch verbraucht werden kann.
Weiter soll dann ein Ausgleichsfonds geschaffen werden, der den Zweck hat, auch diejenigen Häuser herzustellen, die sich heute schon in einem außerordentlich schlimmen baulichen Zustande befinden und die auf Grund des Hauskontos nicht hergestellt werden können.
Die Zuschüsse sollen nur denjenigen gewährt werden, die wirtschaftlich schwach sind, weil man letzten Endes nicht einem reichen Hausbesitzer aus einem derartigen Ausgleichsfonds Gelder überweisen kann.
Durch diesen Ausgleichsfonds wird nun der Verfall unzähliger Häuser verhindert.
Würden wir diese Mittel nicht gewinnen, so würde das bedeuten, daß in allerkürzester Zeit eine derartige Menge von Wohnungen und Häusern zerfallen würde, daß das deutsche Volk vielleicht das Geld überhaupt nicht mehr aufbringen könnte, eine Dienstag den 14.
Februar 1922. solche Wiederherstellung zu bewirken.
Wir stehen auf 0) dem Standpunkt, daß es keinen Zweck hat, Gelder für Neubauten herzugeben, wenn man die alten Häuser verfallen läßt.
Deshalb ist auch dieser Grundsatz gerade von unseren Anträgen in das Gesetz hineingearbeitet worden.
Es liegt nun zu § 9 ebenfalls ein Antrag von uns vor, der dahin geht, und da stelle ich mich in Gegensatz zu dem Redner der sozialdemokratischen Partei daß für die Räume, die für gewerbliche Betriebe benutzt werden, eine höhere Grundmiete festgesetzt werden soll.
Es ist berechtigt, daß die Gewerbebetriebe, die im allgemeinen hohe Gewinne abwerfen, höhere Mieten zahlen als jeder andere Wohnungsinhaber.
Notwendig dabei ist aber, daß die Art des Betriebes und überhaupt die wirtschaftliche Lage des Unternehmens mit berücksichtigt wird.
Besonders müssen die kleinen Gewerbetreibenden bei dieser Sache geschützt werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, wenn man auf dem Standpunkt steht, daß der Vermieter überhaupt nichts bekommen soll, dann muß man das allerdings ablehnen.
Der Eigentumsbegriff muß aber bestehen bleiben, und wenn der Zahlungsfähige auch dem Vermieter etwas mehr zahlen muß, so halte ich das für voll berechtigt.
Auf allen Gebieten liegt doch die Sache heute so, daß jeder möglichst aus seinem Eigentum und aus seiner Arbeitskraft etwas mehr herauswirtschaftet; das muß auch beim Hausbesitz möglich sein.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Wenn man den Hausbesitz abschaffen will, wie Sie es wollen, so ist selbstverständlich zwischen uns eine Verständigung nicht möglich.
Das Gesetz findet darauf möchte ich noch hinweisen keine Anwendung auf Neu- und Umbauten, die erst nach dem 1.
Juli 1918 bezugfertig waren, weiter nicht auf Gebäude von gemeinnützigen Wohnungsgesell- schäften und Baugenossenschaften.
Daß das Gesetz eine Anzahl von Bestimmungen hat, die erstens nach der Seite des Mieters und zweitens nach der des Vermieters Anstoß erregen, ist allzu begreiflich; aber daß es so ist, daß auf der einen Seite die Hausbesitzer und auf der anderen die Mieter mit dem Gesetz nicht zufrieden sind, beweist mir doch eigentlich, daß wir die goldene Mitte damit gehalten haben, besonders wenn unsere Anträge angenommen werden, und daß wir so den rechten Weg gegangen sind.
Das Nichtzustandekommen dieses Gesetzes würde ohne Zweifel den Verfall zahlreicher Häuser und Wohnungen bedeuten und damit den Verlust eines großen Teiles des deutschen Volksvermögens.
Nun möchte ich dem Herrn Kollegen Gutknecht noch eines sagen.
Er sagte, wenn man die Wohnungsmieten früher an die Geldentwertung angepaßt hätte, würde man damit erreicht haben, daß wir keine Wohnungsnot mehr hätten.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Gutknecht zu, daß die Anpassung der Mieten an die Geldentwertung in keiner Weise gerecht erfolgt ist; das gebe ich glatt zu.
Aber seine Schlußfolgerung, daß wir bei einer solchen Anpassung dann heute keine Wohnungsnot hätten, ist vollständig falsch.
Wer kann bei der heutigen Geldentwertung weder ein Kapitalist, noch sonst jemand wird das tun können sein Geld in Häuser stecken, die vielleicht in 5, 6 oder 10 Jahren nur noch ein Bruchteil der Baukosten wert sind und welche dann ganz gewaltige Verluste für den Betreffenden darstellen würden
Das sind Schlagwörter, Herr Kollege Gutknecht.
damit kann man die Wohnungsfrage nicht lösen.
Nun noch ein Weiteres.
Sie haben leider unsere Anträge noch nicht in der Hand gehabt.
Ihre Darlegungen, daß etwa 90 000 Beamte notwendig wären.
5848 Reichstag.
169.
« Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
(Schlack, Abgeordneter.)
(L) könnten richtig sein, wenn die alten Zwangsbestimmungen in dem Gesetz verblieben.
Wenn aber unsere Anträge, die diesen Zwang ausschließen, angenommen sein werden ich bitte Sie, mit dafür zu stimmen —, wird dieser Beamtenstab wegfallen.
Das einzige, was bleibt, sind die Mietseinigungsämter, die diesen oder jenen Streit zu lösen haben werden.
Die Mietseinigungsämter bestehen aber heute schon und brauchen keine Verbreiterung zu erfahren, sie werden im Gegenteil nach meiner Ansicht durch dieses Gesetz entlastet werden.
Die Kosten des Gesetzes sollen betragen 2, 5 Milliarden; Herr Kollege Gutknecht, sie hätten natürlich ebensogut 6, 5 Milliarden sagen können.
Nach der Annahme unserer Anträge wird eine größere Verwaltung gar nicht notwendig sein, das Gesetz wird also gar keine Aufwendung materieller Natur mit sich bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun möchte ich noch eines sagen.
Dieses Gesetz als ein Gesetz gegen den Mittelstand darzustellen, ist so ungeheuerlich, daß ich nicht verstehen kann, wie ein Vertreter des Mittelstandes das sagen kann.
Dieses Gesetz ergibt ungeheure Mittel, die die Mieter aufbringen müssen und die in ihrer Gefolgschaft haben, daß Gewerbe, Handwerk usw.
mehr beschäftigt sein werden, als sie bisher jemals beschäftigt worden sind.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf Wohl sagen, daß, wenn manche Mieter draußen im Lande wüßten, welch große Lasten ihnen dieses Gesetz auferlegt, der Kampf gegen dieses Gesetz vielleicht von dieser Seite noch bedeutend größer wäre, als er jetzt auf seiten der Hausbesitzer ist.
Die Lasten des Gesetzes tragen tatsächlich die Mieter.
Ich muß nochmals feststellen: dieses Gesetz ist ein mittelstandsfreundliches Gesetz.
Es wird dem Mittelstand eine große Menge von Arbeitsgelegenheit bringen, die auf Grund der bisherigen Gestaltung der Dinge niemals möglich sein würde.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich zum Schluß.
Ich möchte nochmals dringend bitten, daß auch besonders die Herren von der rechten Seite das Gesetz und besonders die Anträge, die jetzt vorliegen, einmal genau durchsehen.
Ich glaube nicht, daß wir es im Interesse des Volkes und des Volkswohlstandes auf uns nehmen können, dieses Gesetz abzulehnen.
Der deutsche Reichstag muß doch Wohl bedenken, ob er es auf diesem Gebiete der Wohnungsfürsorge so laufen lassen will, wie es bisher gelaufen ist.
Wir müssen die Grundlage schaffen, damit die Wohnungen, die wir haben, erhalten bleiben; denn sonst hat unsere ganze Wohnungspolitik keinen Zweck mehr.
Ich meine deshalb, der deutsche Reichstag soll durch die Annahme dieses Gesetzes beweisen, daß ihm über den Interessen der Mieter und Vermieter die gesamte Volkswohlfahrt steht.
Auch in dieser Frage muß das Wohl des Volkes das höchste Gesetz sein.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
vr.
Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gutknecht hat der Reichsregierung Verletzung der Verfassung vorgeworfen, indem er sich auf den Artikel 153 berief, in dem es heißt: Das Eigentum wird von der Verfassung gewährleistet.
Sein Inhalt und seine Schranken ergeben sich aus den Gesetzen.
Daß mit „den Gesetzen ''nicht lediglich die früheren (0) Gesetze gemeint sind, sondem die Gesetze, wie sie die jeweils vorhandenen gesetzgebenden Körperschaften mit den erforderlichen Mehrheiten beschließen, ist in der Literatur meines Wissens nirgends bestritten.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gutknecht hat aber auch den letzten Absatz des Art.
153 nicht genügend gewürdigt, der lautet: Eigentum verpflichtet.
Sein Gebrauch soll zugleich Dienst sein für das gemeine Beste.
Ich glaube, daß gerade das vorliegende Gesetz sich in diesem Gedankengange bewegt.
Er hat weiter ausgeführt, daß man von der Regierung einer Republik eine derartige Einschränkung der Freiheit des einzelnen nicht hätte erwarten dürfen, und hat sich zum Gegensatz dazu auf die frühere Regierung berufen.
Ich habe mir daraufhin das Reichsgesetzblatt vom Jahre 1917 kommen lassen.
Dort wird Herr Abgeordneter Gutknecht finden, daß die Verordnung über die Bekanntmachung zum Schutze der Mieter vom 26.
Juli 1917 hinsichtlich der Mietzinssteigerung bereits als Grundsatz das aufgestellt hat, was in der Folgezeit ausgeführt und jetzt weiter ausgebaut worden ist.
(Lebhafte Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Er wird weiter finden, daß unter dieser Verordnung steht: Der Stellvertreter des Reichskanzlers, vr.
Helfferich.
(Hört!
Hört!
links.)
Also das, was die Regierung ausführt, ist nur eine Fortsetzung von Gedanken und Erwägungen, die, aus der Kriegszeit heraus geboren, schon die damalige Regierung zu beachten für nötig befunden hat.
(Zuruf rechts: Das war im Kriege.)
Gewiß, das war im Kriege; aber was jetzt die Re- (v) gierung tut, ist auch aus der Kriegszeit heraus geboren.
Es sind Folgen, die der Krieg verursacht hat, über die wir durch die Neuregelung der Mieterschutzgesetzgebung hinwegkommen wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den innerpolitischen Aufgaben, welche meine Partei sich stellte, gehörte nicht zuletzt der Kampf gegen die Zwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben auf diesem Gebiete nicht Unerhebliches geleistet, wie man weiß.
Wir haben im Bunde mit den anderen bürgerlichen Parteien das Volk aus der Zwangswirtschaft der Kriegszeit zum wesentlichen befreit.
Das Volk dankt das den bürgerlichen Parteien.
Es ist damit aus einem Zustand der inneren Korruption wieder hinübergeführt worden in den Zustand der gegenseitigen Ehrlichkeit.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Dadurch hat das ganze Volk neue moralische Grundlagen bekommen.
Ich wußte ja, daß dieser Satz den Widerspruch der Kollegen von links herausfordem würde, aber um so wertvoller wird er der Mehrheit des Hauses sein.
(Lachen links.)
Nun wissen wir ja sehr Wohl, daß die Frage der Wohnungsbeschaffung und Wohnungsbewirrschaftung auf dem Gebiete der Zwangswirtschaft ein besonderes Kapitel darstellt.
Und wenn wir es für notwendig erachtet haben, die Zwangswirtschaft auf anderen GeReichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
5849 (Beythien, Abgeordneter.)
(L.) bieten ganz abzuschaffen, so verkennen wir nicht, daß die völlige Aufhebung der Zwangsbewirtschaftung im Wohnungswesen zu Mttzständen führen könnte, die jetzt nicht zu ertragen wären.
(Sehr richtig!)
Aber daraus folgt andererseits, daß man bei einem Gesetze wie dem vorliegenden prüfen muß, ob es uns die Bahn offen läßt, wieder zu Privatwirtschastlich guten Zuständen zu kommen, oder ob es uns auf lange Zeit nicht überhaupt diese Möglichkeit verrammelt.
Danach wird die Deutsche Volkspartei sich einzustellen haben.
Und wenn sie auch zugeben mag, daß in den Vorschlägen des Gesetzes und den Vorschlägen, wie sie die Anträge vielfach enthalten, ein Fortschritt gegenüber den bestehenden Zuständen zu erkennen ist, so wird man sich fragen müssen: Kann man die Grundtendenz des Gesetzes anerkennen, kann man dem Gesetz, wenn es die Tendenz einer Sozialisierung des Hausbesitzes zeigt, zustimmen
Das ist das Wichtige.
Meine Damen und Herren, wir haben gesehen, wie man in den ersten Tagen der Kriegszeit in die Mietenentwicklung eingriff.
Jener schroffe Eingriff war vielleicht aus der furchtbaren Not zu verstehen, in die das Volk plötzlich geriet, und die Nervosität, mit der man damals diese Zwangsgesetze erließ, mag ihre Entschuldigung eben in der besonderen Lage finden.
Ein Volk in Not kann nicht vollständig wirtschaftlich frei sein, es muß sich in der Betätigung seiner Wirtschaft einschränken lassen.
Aber das, glaube ich, sagen zu dürfen, daß das Übermaß, in dem man damals die private Betätigung einschränkte, sich schwer gerächt hat, (sehr richtig!
rechts) und ich sage in diesem Zusammenhang auch, daß es sich schwer gerächt hat, daß man von Anfang an die Angleichung der Mieten an die Geldentwertung ganz ver (») hinderte.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.)
Wäre man etwas verständiger in dieser Beziehung gewesen, hätte man die Angleichung sich allmählich etwas gerechter vollziehen lassen, dann wären einmal die breiten Massen der Bevölkerung nicht in den heutigen Gegensatz zum Haus- und Grundbesitz gekommen, und sie hätten sich andererseits daran gewöhnt, daß man, wenn man für alle Bedürfnisse des Lebens mehr zu zahlen hat, analog auch für das Obdach mehr zahlen mutz.
(Sehr wahr!
rechts.)
Man hat aber von seiten der Regierung die Mieten künstlich niedrig gehalten und damit der Bevölkerung gesagt: ihr werdet davor geschützt werden, daß die Miete steigt; auf dem Gebiete seid ihr sicher!
Wer nun das Wirtschaftsleben kennt und weiß, wie die Güter sich überall den Preis selbst schaffen, weil der Preis auf die Dauer gewaltmäßig nicht in Grenzen zu halten ist, und wer andererseits weiß, wie im Hausbesitz, wo das Objekt nicht entrinnen konnte, mit rauher Hand zugegriffen wurde, der findet, daß die Überlegung hier nicht zur Geltung kam; denn die Folgen sind schwer oder gar nicht wieder gut zu machen.
In jenen Verfügungen der Kriegszeit steckten bereits starke sozialisierende Tendenzen.
Der Zug der Zeit, der bereits damals dahin ging, den Eigentumsbegrifs im Hausbesitz besonders zu fassen, gewann unter der überragenden Macht der Masse an Geltung, und wir sehen schon in den Kriegsverordnungen, wie ich erwähnte, eine stark sozialisierende und kommunalisierende Tendenz.
Wenn der Herr Regierungsvertreter eben darauf hinwies, daß jene Zwangsgesetze der Kriegszeit von einer bürgerlichen Regierung erlassen seien, so ändert das gar nichts an der Tatsache, daß damals bereits die psychologische Einwirkung des Massenwillens auf die (0) Regierung in einem höchst bedenklichen Maße Fortschritte gemacht hatte.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber auch im Sinne der Wohnungsfrage an sich war diese Politik nicht richtig.
Von Anfang an hat man der Mieterschaft dadurch den Gedanken nahegelegt: hinter dir steckt kein Zwang, dich mit dem Raum einzuschränken (Sehr wahr!
rechts.)
Da es nun einmal im Leben so ist, daß, wenn die wirtschaftliche Lage des einzelnen niedergeht, er sich mit allen Lebensgewohnheiten einschränken mutz, so wäre es naturgemäß, daß auch auf dem Gebiete des Wohnungswesens dasselbe eintreten mußte.
Daß das nicht geschehen ist, ist ein wirtschaftlicher Widersinn; darunter haben viele, viele Mieterfamilien in Deutschland leiden müssen.
Gebaut wurde nicht; es konnte nicht gebaut werden, weil Baustoffe und Handwerker fehlten.
Das Bauen war aber auch deshalb unmöglich, weil gar keine Angleichung der Mieten an die Geldentwertung eintrat.
Niemand erhielt einen Anreiz zum Bauen, weil er keine Rente vor sich sah.
Daraus ist dann die Wohnungsnot zu einem großen Teile mit entstanden.
Ich bin der letzte, der sagen wollte, man hätte die Mieten vollständig freilassen sollen.
Ich will auch nicht behaupten, daß sich beim Freilassen der Mieten eine rege Bautätigkeit entwickelt hätte, weil die Gefahr für den Unternehmer zu groß war; aber zu einem großen Teil wäre andererseits doch das Bauen nicht völlig unterbunden worden, es wäre zu einem besseren Ausgleich gekommen.
So haben wir aber nun die furchtbare Last für die Mieterschaft, von der fast gar nicht gesprochen wird.
Wir haben sie durch die unerhörte Kontrolle bekommen, unter der das ganze Wohnungswesen jetzt steht.
Glauben Sie (nach links), daß die Wohnungsämter in ihrer Praxis für die Mieterschaft segensreiche Einrichtungen sind
Die Mieterschaft seufzt unter diesen Behörden, und man hätte durch einen allmählichen Übergang der Allgemeinheit besser gedient.
Jetzt kommen wir dahin, daß Führer der deutschen Wohnungsämter und Mieteinigungsämter selbst erklären: unsere Praxis bricht zusammen, wenn nicht Änderungen eintreten.
Diese Änderungen will nun zu einem Teil das Reichsmietengesetz schaffen.
Augenblicklich steht das deutsche Volk unter den Höchstmietenverordnungen der Länder, die sich auf die betreffende Bundesratsverordnung gründen.
Diese Höchstmietenverordnungen sind sowohl von den Hausund Grundeigentümern als auch von der Mieterschaft stark angegriffen worden, und wir geben gern zu, daß der Zustand, unter dem wir jetzt leben, in der Wohnungsbeschaffung und Bewirtschaftung ein durchaus beklagenswerter ist.
Aber wenn man sich die Bestimmungen der jetzigen Höchstmietenverordnungen betrachtet und zu dem Reichsmietengesetz in Parallele stellt, dann kann man vielleicht dahin kommen, zu sagen: der gegenwärtige Zustand ist besser zu ertragen als der aus diesem Gesetz kommende.
Die Hausbesitzervereinigung in Deutschland, die auf über 600 000 Mitglieder blickt, hat doch gewiß das allergrößte Interesse daran, ernst zu prüfen, ob den Hausbesitzern aus diesem Gesetz nicht wirklich Erleichterungen oder Verbesserungen kämen; sie sind in ihrer Wirtschaft so heruntergekommen, daß sie doch den Strohhalm greifen müßten, um sich daran zu halten.
Ist es demgegenüber nicht höchst beachtenswert, daß wir alle hier im Hause Hunderte von Telegrammen bekommen, die jetzt fordern: lehnt das Gesetz ab; denn es nimmt uns den letzten Rest von 5850 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
(Beythie«, Abgeordneter.)
() Bewegungsfreiheit, von Eigentumserhaltung, von Verfügungsrecht l Da komme ich wieder auf das zurück, was ich vorhin sagte: es ist die Tendenz des Gesetzes, die wir uns hier vor Augen halten müssen.
Unter den jetzigen Zuständen hat, wenn ich einmal von der Vermieterschaft reden darf, der Vermieter zunächst keine Mieterräte neben sich, keine Mietervertreter.
Ich spreche über die Zweckmäßigkeit zunächst nicht, ich stelle nur die Tatsache fest.
Er sieht sein Eigentumsrecht nicht grundsätzlich angetastet, er weiß, daß diese Höchstmietenverordnungen Provisorien sind, von denen man später einmal, wenn deren Abwirtschastung vollständig vor aller Augen liegt, zu besseren Grundsätzen kommen wird, und deshalb ist er Wohl eher geneigt, unter diesen Höchstmietenberordnungen länger weiter zu leben, als sich jetzt zwangsläufig unter ein Gesetz zu begeben, das darüber sind wir uns doch alle klar in einem Menschenalter nicht abgeschafft wird.
Dieses Gesetz ist kein Provisorium.
Dieses Gesetz wird zunächst auf vier Jahre gemacht.
Es soll nach unseren Anträgen befristet werden; andere Anträge wollen das Gegenteil, wollen das Urteil darüber, wann es geändert werden soll, dem Reichsrat oder der Reichsregierung überlassen.
Andere wollen eine Entschließung annehmen, die es als wünschenswert erscheinen läßt, 1926 an eine Änderung heranzugehen.
Aber was wir hier heute beschließen, wird dem Volke auf lange, lange Jahre gegeben, und deshalb muß man es mit besonderem Ernst betrachten.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.)
Die sozialistischen Anträge, die im Ausschuß zu dem Gesetz gestellt wurden, ließen klar erkennen und das ist ja vom Standpunkt der Konsequenz von (L) Ihrer Seite, meine Damen und Herren von links, durchaus verständlich —, daß Sie viel weiter gehen wollen, und ich muß sagen: Sie haben ziemlich viel Entgegenkommen an die Forderungen der Regierung bewiesen, und Sie haben von Ihren Wünschen manchen Abstrich gemacht.
Aber für uns ist maßgebend Ihr innerer Wille, und Ihr Wille geht dahin, aus diesem Gesetz zU ganz anderen Zuständen zu kommen, wenn Sie einmal wieder die Macht haben, dann den letzten Rest vom Eigentumsrecht, vom Verfügungsrecht abzuschaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu bietet Ihnen das Gesetz eine ausgezeichnete Grundlage; dazu sind nur kleine Änderungen notwendig.
Dann werden Sie erreichen, was Sie wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn wir die Macht haben, können wir auch große Veränderungen vornehmen!)
Sie haben, wenn auch nicht so stark von seiten der Mehrheitssozialdemokratie, so von radikalerer Seite klar zum Ausdruck gebracht, daß Sie den Hausbesitzer aus seinem Eigentumsrecht ausschalten wollen; (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) und für eine Partei, die das Eigentum schützen will, die ihrer ganzen Natur und Struktur nach auch den Genuß aus dem Eigentum möglichst sicherstellen will, führen solche Erwägungen dahin, außerordentlich vorsichtig zu sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Abgeordnete Silberschmidt sagt: 1 es handle sich um keine Sozialisierung, und der Herr Kollege Schlack sagt: der absolute Eigentumsbegriff kann nicht mehr im Sinne der Vorkriegszeit aufrechterhalten werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Nun liegt diese Zeit, wie ich mich erinnere, doch gar (0) nicht sehr weit zurück.
Viele in diesem hohen Hause denken, wenn sie in jene Zeit zurückblicken, als an eine glückliche, segensreiche, schöne und stolze, als an eine Zeit, die auch das Eigentum noch wirklich schützte; und wenn wir nun hier Grundsätze aufstellen, nach denen man auch aus dem Zentrum sagt: der absolute Eigentumsbegriff muß schwinden, dann wage ich zu sagen, daß viele Kollegen im Zentrum diesen Ausspruch mit recht wehem Herzen betrachten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren, ich weiß, daß man im Zentrum, soweit das Bürgertum dort in Betracht kommt, das Eigentum schützen will und daß man den modernen sozialisierenden Anschauungen gar keine Konzessionen macht.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wollen wir gar keinen Zweifel darüber lassen, daß wir hier keine Konzessionen machen.
Wir geben nichts vom rechten Eigentumsbegriff Preis, nein, wir wollen ihn stärken, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) und wenn auch wir wollen, daß Eigentum verpflichtet, wenn auch wir wollen, daß der Grundsatz nobwss« obligs Geltung haben soll, dann aber nicht in dem Sinne, daß man gegen den Besitzer so vorgeht: wir nehmen dir den besten Teil deiner Rechte weg, damit du dieser deiner Verpflichtung, der Allgemeinheit zu dienen, besser nachkommen kannst.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Silberschmidt, der sagt, das Gesetz sei keine Sozialisierung, möchte ich einmal fragen: was ist denn Sozialisierung
(Zuruf von den Sozialdemokraten: 1 Das können Sie gleich hören!)
1 (v) Gewiß würden Sie das in klarere, bestimmtere, robustere Formeln fassen, wenn sie die Macht hätten, das glaube ich Ihnen gern.
Aber wenn wir uns dieses Ding hier einmal betrachten, so möckte ich doch fragen, was bleibt denn dem Besitzer von seinem Besitz, was bleibt ihm von seinen Verwaltungsrechten, was bleibt ihm von seinen Betriebsrechten
Meine Damen und Herren, wenn Sie dem Besitzer das Recht nehmen, mit einem andern über ein ihm gehöriges Gut einen Vertrag in Freiheit abzuschließen, dann ist das doch ein sehr starker Schritt zur Sozialisierung.
(Zurus von den Sozialdemokraten: Das ist die Theorie des Wuchers!)
Sie schalten in diesem Gesetz die Vertragsfreiheit vollständig aus.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es heißt im Gesetz: Der Vermieter wie der Mieter eines Gebäudes kann jederzeit dem andern Vertragsteil gegenüber erklären, daß er verlange, die Miete solle nach den gesetzlichen Bestimmungen berechnet werden.
Die etwa verbleibende Vertragsfreiheit ist nur Schein, sie ist nur ein um den Paragraphen gelegter Mantel, damit der Einwand, wonach das Gesetz ein verfassungänderndes sei, hinsällig wird.
Denn die Verfassung schützt die Vertragsfreiheit.
Aber Sie setzen mit dem ß 1 eine Prämie auf die Treulosigkeit.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Heute machen die Parteien einen Mietvertrag und meinen, es herrsche Treu und Glauben, und morgen kümmert sich die eine keinen Pfifferling darum, indem sie das Gesetz anruft.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
L8S1 Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
(Beythie«, Abgeordneter.)
Sie nehmen dem Eigentümer das Recht, frei zu verfügen, und legen es in die Hände von Gesetzgebern oder von Verwaltungsbehörden, in denen Sie (nach links) vielfach geradezu die Mehrheit haben.
Wenn unsere Anträge, die darauf hinausgehen, diesen Rest von Vertragsfreiheil zum mindesten unangetastet zu erhalten, nicht angenommen werden, dann glauben wir nicht, daß wir das Gesetz annehmen können.
Es steht nämlich in ß 1, daß sowohl die Gemeindebehörde das Recht hat, die freivereinbarten Verträge auf die Miethöhe nachzuprüfen, als auch, daß der obersten Landesbehörde das Recht zusteht, jederzeit die Gemeinden anzuweisen, solche Nachprüfungen vorzunehmen.
Dort also, wo die Gemeindeverwaltungen entsprechend zusammengesetzt sind, wird man dieses Verlangen stets stellen.
Der letzte Rest von Vertragsfreiheit ist gescywunden.
Deshalb haben wir entsprechende Gegenanträge gestellt.
Sie werden allerdings durch den Kompromißantrag Zentrum-Sozialdemokratie wieder illusorisch gemacht.
Der Aufbau auf dem Friedensmietwert ist ein absolut sozialisierender Grundsatz.
Sie schassen damit willkürlich irgendeinen Stichtag und bauen auf den damals bestehenden Mieten das auf, was der Hausbesitzer zur Abdeckung seiner Umlagen eben noch bekommen soll.
Die Zuschläge für kleine und große Reparaturen sind so geregelt, daß der ganze Behördenapparat zu einer Praxis kommt, die durchaus in sozialisierendem Sinne verfährt.
Daran ist kein Zweifel.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ebenso verhält es sich mit dem § 9, der die gewerblichen Räume unter der Zwangswirtschaft beläßt.
Wir kommen hierzu mit einem besonderen Antrag.
Sodann läßt die Festsetzung der Hundertsätze das alte (b) Elend weiter bestehen, in der sich Vermieterschast und Mieterschaft jetzt befinden.
Es geht der ganze Streit, den wir bisher haben, weiter.
über die Mietervertretung ließe sich manches sagen.
Wäre dieses Gesetz nicht nach Welt- und großstädtischen Gesichtspunkten gemacht, hätte es nicht die Grundlage, die sich nur aus dem vielfach bestehenden Mißverhältnis zwischen großstädtischem Vermieter und Mieter ergibt, dann ließe sich sehr Wohl darüber reden, ob man nicht der Mieterschaft ein Vertretungsrecht geben sollte.
Ich kann mir sehr Wohl denken, daß in vielen mittleren und Großstädten der Provinz eine unbeeinflußte Mietervertretung wirklich das Vertrauensverhältnis zwischen Mieter und Vermieter fördem könnte.
Aber andererseits kennen wir doch unsere Zeit, wir wissen, daß die Mietervereinigungen in den meisten deutschen Städten augenblicklich Einflüssen unterliegen, die darauf hinausgehen, dieses Vertrauensverhältnis nicht zu erhalten, sondern zu zerstören.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Weil wir das wissen, deshalb ist es für uns außerordentlich bedenklich, Möglichkeiten in das Gesetz hineinzubringen, die von jener Seite dazu benutzt werden, dieses Mißtrauen dauernd zu schüren und aufrecht zu erhalten.
Allerdings ist die Mietervertretung ja so in das Gesetz hineingebracht, wie es schon das Bürgerliche Gesetzbuch und die Zivilprozeßordnung dem Einzelnen offen läßt.
Aber damit, daß man den Mietervertretungen bestimmte Funktionen gibt, zwingt man eben die Mietervereinsbewegung, dafür zu sorgen, daß sie sich überall bilden, auch dort, wo sie gar nicht berechtigt sind.
Was weiß man in vielen mittleren und Kleinstädten und auf dem Lande von Reichstag.
I.
19201922.
169.
Sitzung.
Mißhelligkeiten zwischen Mieter und Hauswirt
Dort (6) baut sich noch das meiste aus dem alten Vertrauensfundament auf.
Dort will der einzelne mit dem anderen im alten Eigentumsbegriff leben, dort versteht man es nicht, daß man eine Zwischemnstanz schafft.
Ich wüßte mir gar nicht vorzustellen, wie man in vielen Häusern auch meiner Stadt, von denen ich doch so viele aus eigener Berufstätigkeit kenne, dazu kommen sollte, solche Vertretungen einzurichten.
Aber wenn immer wieder geschürt wird: ihr Mieter müßt sie schaffen, um eure Interessen wahrzunehmen, dann kommt es dahin, und die letzte Vertrauensstellung im Volke fällt dahin.
Wenn wir ferner den § 21, der alles aufhebt, was das Gesetz besagt, annehmen sollen, dann weiß ich nicht, weshalb wir das ganze Gesetz machen.
Auch da kommt die Vertragsfreiheit in Frage.
Die Mängel des Gesetzes, die sich für die Mieterschaft ergeben, möchte ich noch kurz hervorheben.
Ich deutete bereits an, daß das Schwinden des Vertrauens zwischen Hauswirt und Mieter im Sinne des Wohles der Mieterschaft selbst zu beklagen ist.
Wenn die ganzen Aufgaben oder wesentliche Teile derselben, die jetzt dem Hausbesitzer oblagen, in die Hände der Behörden gelangen, dann wird der Mieter viel höhere Mieten zu zahlen haben, als wenn den Vermietern noch Selbständigkeit gelassen wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Welches Interesse hat der Hauswirt später daran, seine Reparaturen billig zu gestalten und den tüchtigsten Handwerker zuzuziehen, den er seit langen Jahren kennt, wenn ihm garantiert wird, daß die Umlagen von den Mietern doch bezahlt werden müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da wird ihm die Mietervertretung schon auf den Kopf kommen!)
Ich halte das für einen schweren Fehler.
Nach den An- b ) trägen, die das Zentrum mit den Sozialdemokraten eingebracht hat, ist diese Möglichkeit durchaus gegeben.
Die Vertragsuntreue, die in das ganze Volk hineingebracht wird, ist im Sinne der Mieterschaft tief zu beklagen.
Wir haben auf anderen Gebieten der Bekämpfung der Zwangswirtschaft wieder vernünftige Formen in die Gestaltung der Wirtschaft eingeführt.
Hier setzen wir, wie ich schon sagte, eine Prämie auf Untreue.
Der Hausbesitzer ist nicht in der Lage zu wissen: wieviel bekommst du nun aus deinem Haus an Einkommen
weil er bei nächster Gelegenheit stets vor die Frage gestellt wird: das wird jetzt anders berechnet.
Ein jeder mutz doch schließlich wissen, was ihm bleibt.
Meine Damen und Herren!
Wir haben andererseits mit einer starken Mietsteigerung auch mit diesem Gesetz zu rechnen ohne Aussicht auf wirkliche Besserung, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) ohne Aussicht auf Besserung der Wohnungsverhältnisse, und es ist nichts so schlimm in unserem Vaterlands, als gerade die Wohnungsnot, in der wir leben.
Es ist ja nicht zweckmäßig, viel über das Vergangene zu reden.
Aber die richtige, rechtzeitige Angleichung an die Geldentwertung hätte hier vieles gebessert.
Jetzt kommen furchtbare Lasten ohne irgendwelche Besserung.
Denn die Mittel, welche wir aufbringen sollen aus den Mietsteuern, schaffen das werden wir nachher hören uns in diesem Jahre nur die Möglichkeit, 60 000 Wohnungen zu erstellen; ein Tropfen auf den heißen Stein.
So werden wir bei Annahme dieses Gesetzes, wenn es nicht in wesentlichen Punkten verändert wird, einer Verewigung der Wohnungsnot entgegengehen.
Alles Neugeplante ist Flick- und Stückwerk, und wenn wir nicht wieder dahin kommen, die private Bautätigkeit zur, Beschaffung von Wohnungen zu interessieren, wenn wir 794 5852 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922 (Bcythicn, Abgeordneter.)
(-) nicht wieder dahin kommen, dem einzelnen sein Interesse an der pfleglichen Behandlung seines Hauses, an dem guten Auskommen mit seinen Mietern wiederzugeben, dann wird die Wohnungsnot auf ein Menschenalter hinaus stabil bleiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb mutz dieses Gesetz so gestaltet werden, datz es die Bahn in die Freiheit offen und erkennen läßt.
(Zuruf aus dem Zentrum: Neubauten fallen ja nicht darunter!)
Die Neubauten fallen nicht darunter, das ist richtig.
Was nach 1918 gebaut ist, unterliegt nicht der Zwangswirtschaft.
Aber wir wissen doch, datz jetzt Miethäuser nicht gebaut werden können.
Wenn die Zwangswirtschaft einmal dafür sorgt, daß in den alten Häusem die Rente nicht steigen darf, kann natürlich keiner bauen, weil er wegen der Konkurrenz der alten gedrückten Mieten aus seinem neuen Haus keine Rente bekommt Also dieser Einwand war durchaus nicht zutreffend.
Meine Damen und Herren!
Es ist vorhin das Wort angegriffen worden, datz mit Annahme dieses Gesetzes dem Mittelstände geschadet würde.
Ich möchte es mir zu einem Teil doch zu eigen machen.
82, 6 Prozent aller Berliner Häuser sind in den Händen von Mittelständlern: (hört!
hört!
rechts) von Handwerkern, von Einzelkaufleuten, von Kleingewerbetreibenden und ähnlichen Existenzen.
Anderwärts ist es ähnlich.
Alle diese mittelständischen Hausbesitzer fühlen sich im Innersten getroffen durch diese ganze Reichsmietengesetzgebung, wie wir sie jetzt erleben, und finden, daß die Bestimmung in der Verfassung, wonach der Mittelstand geschützt werden soll, nur Papier ist und keinen Sinn hat.
Andererseits ist auch nicht daran zu zweifeln, datz der schaffende Mittel (n) stand, insbesondere das Bauhandwerk, bei Zustandekommen dieses Gesetzes durchaus nicht so beschäftigt wird, als es bei freier Vergebung der Aufträge der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Z 7 angenommen wird, der bestimmt, datz ein Ausgleichsfonds geschaffen wird, in den eventuell die Quoten aus den Mieten für große Reparaturen fließen sollen, wenn dann durch Verfügung der obersten Landesbehörde bestimmt werden soll, in welcher Reihenfolge die Häuser zu reparieren sind, dann wird sich schon die Mieterschaft vielfach dagegen wenden, daß ihre Häuser zu früh herankommen, damit die Mieten nicht erhöht werden.
Wie da das Haus genügend instand gehalten und das Bauhandwerk genügend beschäftigt werden soll, ist mir nicht klar.
Wer hat später ein Interesse daran, die Wohnungen gut instand zu halten
Gerade die Ausschmückung der Wohnung mit Tapeten, mit Fußboden- und Deckenanstrich und so weiter wird zurückbleiben, nicht weil der Hausbesitzer nicht reparieren will, sondern weil die Mieterschaft naturgemäß darauf geführt wird, das zu verhindern, damit keine zu hohen Zuschläge entstehen.
Das ist eine ganz naturgemäße Entwicklung.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und was ist jetzt geschehen )
Jetzt ist wenig geschehen, gewiß, weil keine Mittel dafür vorhanden waren.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Und vor dem Kriege )
Vor dem Kriege war der Zustand in den meisten deutschen Wohnhäusem im ganzen gut.
Meine Damen und Herren!
Dann möchte ich zum Schluß noch auf etwas höchst Bedenkliches hinweisen.
Wir wehren uns gegen Überfremdung.
Wir wehren uns dagegen, daß diejenigen, die bisher unsere Feinde (os waren und es durchweg noch sind, uns jetzt mit ihrem teuren Gelde unsere Häuser wegkaufen und uns überhaupt unser Gut nach dem Auslande fortnehmen.
Es sind in den letzten zwei Wochen in Berlin 38 Miethäuser, davon allein in Steglitz ein Block von 29 zusammenhängenden Hausgrundstücken, an spanische Käufer abgegeben worden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das kommt daher, weil die Mieten rücksichtslos künstlich niedrig gehalten wurden.
In der Kaiserallee und Güntzelstraße befinden sich von einem Häuserblock von 52 wertvollen Hausgrundstücken noch neun in deutschen Händen.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Alle anderen sind zumeist in feindliche Hände übergegangen.
Nun werden Sie sagen, daß das zum Teil durch dieses Gesetz verhindert werden soll, weil die Mieten steigen werden.
Aber diese Steigerung spielt gegenüber der furchtbaren Kaufkraft des ausländischen Geldes keine Rolle.
Richtig wäre es gewesen, rechtzeitig zu verhindern, daß die Ausländer so zugreifen konnten.
Jetzt ist daran wenig mehr zu reparieren.
Deshalb ist es nötig, daß man sich daran gewöhne, daß ebenso wie für die allgemeinen Güter des Lebens auch für Obdach ein höherer Preis bezahlt werden muß.
Ich sage das in Erkenntnis der Tragweite meiner Worte.
Wir werden stets die Hand dazu bieten, daß das nicht zu offenbaren Härten führt, aber die jetzige Politik ist auf keinen Fall richtig.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Im ganzen führt das Gesetz zu einer überbnreaukratisierung, wie man sie bislang noch nicht gekannt hat.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es führt nicht zu einer Annäherung der Bevölkerungs- (in schichten zueinander, sondern zu einer Trennung.
Der Weg aus diesem Gesetz, wie es jetzt vorliegt, führt nicht in die Freiheit, sondem in den Zwang.
Aus diesen Gründen muß es sich eine Partei wie die meinige ernst überlegen, ob sie ein solches sozialisierendes oder kommunalisierendes Gesetz annehmen soll.
Wer hier Konzessionen macht, wird untreu an seinen Gesamtgrundsätzen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb werden wir unsere Haltung danach einrichten, ob in dieses Gesetz bei -er Spezialberatung Beschlüsse hineinkommen, die ganz wesentliche Verbesserungen darstellen Ist das nicht der Fall, dann werden wir für das Gesetz im ganzen nicht stimmen können.
Was nun das Kompromiß anlangt, das Zentrum und Mehrheitssozialdemokratie getroffen haben, so muß ich sagen, daß zu einem Teil die Vorschläge dort Verbesserungen des Gesetzes sind, aber zu einem anderen und nicht unwesentlichen Teil Verschlechterungen.
Daß zum Beispiel im § 1 das Zugriffsrecht der Behörden bei Nachprüfung der freien Verträge wiederhergestellt wird, ist ein fundamentaler Verstoß gegen unsere Anschauung.
Dadurch stabilisiert man den dauernden Eingriff der Bureaukratie in die Freiheit, während wir das Gegenteil wollen.
Wir werden Gelegenheit haben, zu den Anträgen der Deutschnationalen, der Demokraten und des Zentrums Stellung zu nehmen und danach unsere Haftung einrichten Auf die Frage, ob das Gesetz ein berfüssungsänderndes ist, will ich nicht näher eingehen.
Dir Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters haben mich allerdings nicht recht überzeugt.
Nach meiner Ansicht ist es ein versassungsknderndes Gesetz, (sehr richtig!
bet der Deutschen Voiksparte!
und rechts) Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1922.
5853 (Behthien, Abgeordneter.)
() und Wir werden zum Teil unsere Haltung danach einrichten.
Wir haben uns ernstlich geprüft, ob dieses Gesetz der Mieterschaft wirklich Vorteile bringt und ob es für die Vermieterschaft nicht eine Preisgabe alter, wohlerworbener Rechte bedeutet.
Wir haben zwischen den berechtigten Interessen beider Parteien abgewogen, deren Wohl uns gleichermaßen am Herzen liegt, und nach dieser Richtschnur allein werden wir unser Handeln bei diesem Gesetze einrichten.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspariei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Regierungsvertreter hat einleitend daraus hingewiesen, daß hintereinander drei große Wohnungsgesetze den Reichstag passieren werden: das Mietbildungsgesetz, die Wohnungsabgabe und das Mieterschutzgesetz.
Meine politischen Freunde hätten es gern gesehen, wenn auch die Baustoffindustrie und der Baustoffhandel einmal gründlich beleuchtet worden wären, und sie hätten gewünscht, daß diese Gesetzentwürfe nicht nebeneinander, sondern miteinander verhandelt worden wären; denn sie geben eine geschlossene Einheit.
Bei einer solchen Totalbetrachtung wird man immer auf die Ursachen dieser skandalösen Wohnungsverhältnifse stoßen, man wird bei jedem Schritt erkennen, daß wir aus dem alten System heraus müssen, daß wir eine Shstemänderung vornehmen müssen.
Wir müssen erkennen, daß die Individualwirtschaft vollständig versagt hat und daß es nur auf dem Wege des Gemeinschaftssinnes, auf dem Wege der Sozialisierung möglich ist, gesunde Wohnungsverhältnisse herbeizuführen.
Ich (u) habe mich gewundert über die Kurzsichtigkeit einzelner Herren aus dem bürgerlichen Lager, die immer und immer wieder riefen: 1 Zurück zu dieser alten kapitalistischen Privatwirtschaft, zu derselben Wirtschaft, die uns in dieses Elend hineingestoßen hat!
Auch der Herr Kollege Behthien verlangte ein Zurück, eine Aufhebung des Zwanges, eine Anpassung der Mieten an die Entwertung des Geldes.
Da tritt das wieder hervor, was in der Kommission schon mehrmals behauptet wurde, daß unsere skandalösen Wohmmgsverhältnisse auf den schlechten Stand der Valuta zurückzuführen seien.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn das richtig ist, Herr Kollege, dann ist der schlechte Stand der Valuta eben auf die kapitalistische Wirtschaft zurückzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage aber, Ihre Auffassung ist irrig.
Dieses furchtbare Wohnungselend, diese skandalösen Zustände sind zurückzuführen auf die unsoziale Denkweise der bürgerlichen Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es richtig wäre, daß das Wohnungselend auf den schlechten Stand der Valuta zurückzuführen ist, dann müßten wir in den valutastarken Ländern heute herrliche Wohnungszustände zu verzeichnen haben.
Aber Lloyd George steht ebenso ratlos vor dem Wohnungsproblem wie vor dem Arbeitslosenproblem.
Ebenso besagen uns die Nachrichten aus Amerika, daß auch in dem valutastarken Amerika über eine Million Wohnungen fehlen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus Norwegen wird uns gemeldet, daß allein in (0) Christiania 8000 Familien bei 260 000 Einwohnern nach Wohnungen schreien.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Auch aus dem valutastarken Japan haben wir vernehmen müssen, daß im März vorigen Jahres im Parlament ein Wohnungsgenossenschaftsgesetz verabschiedet wurde.
Daraufhin verlangten die japanischen Parlamentarier von der Regierung einen Gesetzentwurf zur Behebung der Wohnungsnot.
Man schrie in Japan nach Wohnungsschiedsgerichten.
Warum das alles
Weil auch dort die Wohnungsverhältnisse skandalös sind, weil auch dort die Wohnungsnot und das Wohnungselend zum Himmel schreien.
(Zurufe rechts.)
Ja, es beweist eben, daß Ihre Argumentation sehr hohl ist, daß eben nicht die Valutaverhältnisse daran schuld sind, sondern die kapitalistische Profitgier, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die rentabel arbeiten will und deshalb nicht an den unrentablen Wohnungsbau herangeht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Japaner bauen Schiffe, Munition, wie wir das früher gemacht haben, sicherlich um mehr daran zu verdienen wie an den Wohnungen.
Auch hier in Deutschland sehen wir, daß die Privatinitiative, die Herr Kollege Behthien so lobend hervorgehoben Hat, vollständig versagt.
Ohne Profit raucht kein Schornstein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat von dieser Stelle aus mein Parteifreund Bebel einmal ausgerufen, und es gilt auch für die Wohnungswirtschaft.
Die Kapitalisten produzieren nur, wenn es möglich ist, den nötigen Profit herauszuholen.
1 (o) (Zuruf rechts: Desselbe gilt auch bei Ihnen!)
Aus diesen Gründen müssen wir zu einem anderen System kommen, weil die Unfähigkeit der heutigen Organisation ganz besonders durch die Wohnungswirtschaft beleuchtet wird.
Nun har uns die Regierung einen Gesetzentwurf vorgelegt, der vom 13.
Ausschuß verabschiedet worden ist.
Auch ich erkläre, daß ich die Grundgedanken dieses Gesetzentwurfs gutheiße, nämlich den Grundgedanken, daß unter allen Umständen dafür gesorgt werden soll, daß vorhandene Häuser vor dem Verfall geschützt werden und wir in der Wohnungswirtschast wieder zu geordneten Verhältnissen kommen, durch Ausführung von großen Reparaturen.
Ich bin auch mit dem weiteren Grundgedanken des Gesetzes einverstanden, daß Mietsteigerungen nur insoweit zugelassen werden, als sie durch die Steigerungen der für das Haus aufzuwendenden Ausgaben notwendig geworden sind.
Hiermit erklärt die Regierung: unter keinen Umständen mehr eine Steigerung der Grundrente.
Gerade die Grundrente ist ja die Ursache alles Übels in der Wohnungswirtschast.
Wir hätten nur gewünscht, daß die Regierung in ihrer Vorlage diesen Grundgedanken konsequent vertreten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In dem Entwurf sind eine ganze Anzahl Türen offen gelassen, die es dem Hausbesitzer ermöglichen, eine Steigerung der Grundrente durchzusetzen.
Besonders unser werter Herr Kollege Bahr gibt sich alle erdenkliche Mühe, eine solche Steigerung auch für die Zukunft möglich zu machen.
Er hat im Ausschuß, was sein gutes Recht war, dafür gekämpft und hat uns jetzt einen Antrag unterbreitet, der verlangt: 794 5854 Reichstag.
169.
Sitzung.
Menstag den 14.
Februar 1922.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
() Außerdem sollen die Einigungsämter Erhöhungen der Mieten festsetzen, welche dem Betriebsgewinn gegenüber der Billigkeit entsprechen, ohne die Existenz namentlich kleiner Betriebe zu gefährden und unbillig zu belasten.
Hiermit wird beabsichtigt, daß für die gewerblichen Räume ohne Rücksicht auf die Betriebs- und Instandsetzungskosten eine höhere Miete festzulegen ist unter Berücksichtigung des Gewinns, den der Mieter dieser gewerblichen Räume erzielt.
Das erscheint sehr harmlos, und doch haben wir erkennen müssen, daß man hiermit eine Lockerung des Prinzips: unter keinen Umständen mehr eine Steigerung der Grundrente erzielen will.
Im 13.
Ausschuß wurde von mehreren Herren der bürgerlichen Parteien darauf hingewiesen, daß sich hinsichtlich der gewerblichen Räume schamlose Zustände wie sie mit Recht der Herr Kollege Beythien bezeichnete herausgebildet haben, indem Mieter von gewerblichen Räumen ihre Räume mit geradezu fabelhaftem Gewinn abvermieten.
Es sollen gewerbliche Räume, deren Mietpreis etwa 10 000 Mark beträgt, für 100 000 und 200 000 abvermietet worden sein.
Dagegen haben sich die festengagierlen Vertreter des Hausbesitzes gewehrt.
Aber sie wehren sich nicht etwa gegen den schamlosen Zustand an sich, sondern sie wollen an diesen Wuchergewinnen partizipieren.
Nun soll dieser schamlose Zustand im Gesetz verankert, festgelegt werden.
Es soll ein legales Recht des Hausbesitzers sein, derartige Wuchermieten für gewerbliche Räume zu erheben.
Ich sagte: es finden sich in dem Entwurf noch mehr solche Lücken.
Ich muß es mir aber versagen, weiter daraus einzugehen.
Ich darf nur hinzufügen, daß ich.



im Gegensatz zum Herrn Kollegen Beythien die Bcstimmung im § 1 als richtig anerkenne.
Ja, ich hätte gewünscht, man wäre im ß 1 sogar noch weiter gegangen und hätte ein zwingendes Recht geschaffen, daß jede Miete reichsgesetzlich festgelegt werden muß.
Wenn aber der Herr Kollege Beythien sich dagegen wehrt, daß man hier gegen Treu und Glauben handelt, daß inan die Treue, die für einen Vertrag unverbrüchlich ist, durch diesen § 1 doch störe, so kann ich dem Herrn Kollegen Beythien nur erklären: wenn derartige Verträge abgeschlossen werden und sie das Licht der Öffentlichkeit nicht zu scheuen brauchen, dann können sie auch dem Mieteinigungsamt vorgelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich finde gar keinen Grund dafür, hier zu sagen, diese Bestimmung im Paragraphen 1 stelle irgendwie eine Härte dar.
überhaupt hat der Gesetzentwurf in den Paragraphen 1 bis 5 unseren Beifall gesunden; aber schon beim Paragraphen 6 zeigt sich, daß das, was uns in den vorgehenden Paragraphen gegeben wird, nur Stückwerk ist, wenn nicht dafür gesorgt wird, daß die Mieter auch das Kontrollrecht über die Gelder haben, die sie aufbringen, und ihnen das Mitbestimmungsrecht eingeräumt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat hier die in dem Entwurf so oft wiederkehrende Kann-Bestimmung aufgenommen, so auch über das Kontrollrecht der Mieter; im § 6 heißt es: Die oberste Landesbehörde kann anordnen, daß der Vermieter die sachgemäße Verwendung der Gelder nachzuweisen hat.
Was nun, wenn die oberste Landesbehörde eine derartige Verordnung nicht erläßt
Dann haben die Mieter keine Kontrollmöglichkeit.
Ich darf schon an dieser Stelle betonen, daß dieses Gesetz die Mieter außerordentlich belastet.
(Sehr wahr!
bei der Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe mir deshalb erlaubt, im Aufträge meiner Freunde folgenden Antrag einzureichen, den Z 6 Abs.
1 folgendermaßen zu fassen: über alle Maßnahmen, die für den Betrieb und für die laufende Instandsetzung des Grundstücks in Frage kommen, hat sich der Vermieter vorher mit den Mietern zu beraten.
Bei eiligen Maßnahmen hat spätestens mit der Ausführung der Maßnahme eine Mitteilung zu erfolgen.
Der Vermieter hat die sachgemäße Verwendung der Gelder den Mietern nachzuweisen.
Hier haben wir klar und Präzis das ausgedrückt, was für die Mieter unter allen Umständen gefordert werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man behauptet ja, man wolle durch dieses Gesetz den sozialen Unfrieden aus den Häusern herausholen und Mieter und Vermieter zusammenführen.
Ach, das Bestreben haben wir auch; wir wissen nur, daß es bei diesem frommen Wunsche bleiben wird, daß sich hier Klassengegensätze auftun und daß infolgedessen ein friedliches Jneinanderaufgehen der Hausagrarier und der Mieter eine Unmöglichkeit ist.
Aber meine Damen und Herren!
Wenn Sie das wollen und Sie behaupten ja, es sei möglich —, dann ist vor allen Dingen die Voraussetzung für Ihren sozialen Frieden, daß Ihnen die Mieter Vertrauen entgegenbringen können.
Wenn Sie nun von den Mietern verlangen, daß sie diese hohen (l ' Mieten aufbringen sollen, Ihnen aber das Recht der Kontrolle verweigern, so schaffen Sie Mißtrauen, also das Gegenteil von dem, was Sie wünschen.
Ich will mir noch gestalten, auf den § 7 Absatz 3 hinzuweisen, der die großen Jnstandsetzungsarbeiten betrifft, für die die Mittel durch einen besondereil Zuschlag erhoben Werder: sollen.
Es ist möglich gewesen, in einer interfraktionellen Sitzung eine Fassung zu schaffen, die die Mieter befriedigt hätte.
Denn man hat ja immer und immer wieder auf den sozialen Geist verwiesen, der von diesem Gesetze ausgehen sollte.
Deshalb habe ich in der Kommission und auch in der interfraktionellen Sitzung immer darauf verwiesen, daß die wirtschaftlich Schwachen entlastet und die wirtschaftlich Starken belastet werden müssen.
Eine derartige Lösung hatten wir dahin gefunden, daß für die großen Jnstandsetzungsarbeiten alle Mieter einer Gemeinde solidarisch haften sollten.
Die Solidarhaft war also festgelegt worden.
In der letzten Stunde hat man aber aus Angst vor dem alten Schreckgespenst: was ihr da gemacht habt, ist ja ein Stück Sozialisierung!
eine andere Fassung geschaffen und damit den sozialen Gedanken ganz gewaltig geschwächt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe mir erlaubt, im Auftrag meiner Freunde den alten Antrag aufzunehmen, um ihn hier zur Abstimmung bringen zu lassen.
Ich bitte Sie deshalb, stimmen Sie den Anträgen der Drucksache 3544 zu.
Wenn es Ihnen mit Ihren Worten, daß sich das Gesetz sozial auswirken soll, ernst ist, müßten Sie für diese unsere Anträge stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den.
14.
Februar 1922.
5855 (Kuhnt, Abgeordneter.)
(ä) Ich habe schon darauf hingewiesen, daß das Gesetz eine außerordentliche Belastung der Mieter nach sich zieht, und möchte weiter betonen, daß ja morgen oder übermorgen eine weitere Belastung der Mieter beschlossen werden sott, indem die Wohnungsabgabe von 10 auf 50 vom Hundert der Friedensmiete erhöht werden soll.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und heute finden wir in den Zeitungen die Mitteilung, daß dem Preußischen Landtag ein Grundsteuergesetz zugegangen ist, das die Mieter wiederum um 20 bis 30 Prozent im Verhältnis zur Friedensmiete belasten wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bekannt ist, daß in Anbetracht der Finanzschwterigkeiten die Gemeinden keinen Ausweg wissen und die Kommunalgrundsteuern ebenfalls erhöhen werden.
Alle diese Steuern werden auf die Mieter abgewälzt, und man greift nicht zu hoch, wenn man behauptet, daß nach Verabschiedung aller der von mir genannten Gesetze die Friedensmiete auf mindestens 250 Prozent erhöht werden wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage 250 Prozent, ohne Berücksichtigung der Wünsche der Herreil Hausbesitzer.
Sie verfolgen aber auch noch das Ziel, für sich das denkbar Möglichste aus diesem Gesetz herauszuholen.
Ich habe hier eine Denkschrift vor mir liegen: Die Forderung des deutschen Hausbefitzes zum Reichsmietengesetz.
Dem Hausbesitze steht ja als Geschäftsführer mein sehr verehrter Kollege Beythien nahe.
(Zuruf rechts: Der muß auch vertreten werden!)
Das haben Sie ja auch ausreichend getan.
Aus.

der Denkschrift kann man eine kleine Probe von dem ent nehmen, was die Hausbesitzer beabsichtigen.
Es wird von der Reichsregierung verlangt: Abbau der Zwangswirtschaft durch Übergang zur individuellen Behandlung der einzelnen Objekte unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen Notlage der beteiligten Parteien; dem Hausbesitzer mutz grundsätzlich das werden, was er haben muß, um sein Wohnungsunternehmen unterhalten zu könne », nämlich die Verzinsung des Hauses, des im Hause angelegten fremden und eigenen Kapitals einschließlich Tilgung; die Deckung aller mit dem Hause verbundenen öffentlichen und privatrechtlichen Lasten einschließlich der Aufwendung für bauliche Umwandlungen; eine angemessene Vergütung für die Verwaltung des Hauses; eine angemessene Vergütung für Abnutzung, für Risikoprämie, für Mietverluste und für den Unternehmergewinn.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Angesichts der außerordentlich starken Nachfrage nach Wohnungen, in einer Zeit, da Millionen Menschen keine Wohnung haben, wagt man eine Risikoprämie zu fordern, wagt man zu fordern, daß eine Quote für Mietsverlust eingesetzt wird.
Es ist schon eine Dreistigkeit, daß die Hausbesitzer die Tilgung des fremden und eigenen investierten Kapitals fordern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Tilgungsquote haben sie in Friedenszeiten erhoben.
Kein Mensch hat daran gedacht, die Gelder zurückzulegen und die Häuser zu erneuern; sie flössen alle in die Tasche der Hausbesitzer.
So steht es aus, und wir haben daher die Aufgabe, alles daranzusetzen, um die Mieter mobil zu machen.
Denn wie man es verstanden hat, das Brot und die notwendigsten Nahrungsmittel zu verteuern, so will man (0) jetzt versuchen, auch aus der Wohnungswirtschaft herauszuholen, was irgendwie herauszuholen ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gehörte schon ein eigenartiger Mut der Herren Vertreter der bürgerlichen Parteien dazu, auf der einen Seite zu fordern, daß die großen Jnstandsetzungsarbeiten auf Kosten der Mieter durchgeführt werden sollen und daß andererseits dieses Gesetz auf 4 Jahre befristet werden sott.
Die Mieter sollen also die verfallenen, morschen Häuser instandsetzen, damit sie an Wert gewinnen und dann mit neuem Gewinn weiter verschachert werden können.
Das sind die Pläne der Herren Hausbesitzer.
Da gilt es, die vollste Aufmerksamkeit aufzubringen, damit alle diese Pläne zu Schanden werden.
Meine Freunde beantragen deshalb die Annahme folgender Entschließung: die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald ein Bodensperr- und ein Belaftungs- (Hypotheken-) Sperrgesetz vorzulegen.
Ich bitte die Regierung, sich hier zu dieser Entschließung zu äußern.
Wir halten es für unbedingt notwendig, daß hier den Bestrebungen, die Häuser mit Übergewinn zu verkaufen und dadurch die Bödenwertssteigerung zu forcieren, ein Riegel vorgeschoben wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben auch dafür Sorge zu tragen, daß nun nicht etwa auch die Hypothekengläubiger einsetzen.
Denn das Gesetz bietet den Hhpothekengläubigern ja geradezu einen Anreiz, zu versuchen, einen möglichst hohen Zinsfuß zu erreichen.
Dagegen ist ein Belastungs- (Hhpotheken-) Sperrgesetz die beste Maßnahme, und wir erwarten, daß hier schnell ein Gesetz kommt, damit nicht (, großes Unheil angerichtet wird.
Im übrigen kann ich erklären, daß wir unsere endgültige Stellung zu diesem Gesetzentwurf von dem Verlauf der zweiten Lesung abhängig machen.
Wir werden Ihnen dann die Antwort geben, die das Gesetz nach einer reiflichen, sachlichen Prüfung verdient.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich schlage dem Hause vor, die Sitzung jetzt abzubrechen dem wird zugestimmt und die nächste Sttzung zu halten morgen, Mittwoch den 15.
Februar 1922, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten vr.
Petersen und Genossen, betreffend den Verkehr von Waren aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Regelung der Mietzinsbildung (Reichsmielengesetz); 3.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregterung über den Eisenbahnerstreik; um 4 Uhr Abstimmung über die hierzu gestellten Anträge; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
Juni 1921.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch: sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.