Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Nach der Trauerversammlung, die wir gestern vor der großen Kundgebung, die in Berlin stattfand, abgehalten hatten, haben durch ein schreckliches Eisenbahnunglück (das Haus erhebt sich) 29 Berliner Bürger, darunter 2 Frauen, ihr Leben verloren, und fast die doppelte Anzahl ist schwer verletzt worden.
Ein schweres Unheil ist dem andern gefolgt; wir haben weitere große Menschenverluste zu beklagen.
Den von dem furchtbaren Unglück betroffenen Familien spreche ich das Beileid des Reichstages aus.
Das Haus hat sich diesem Beileid durch Erheben von den Plätzen angeschloffen.
Als Vorlage ist eingegangen: Verordnung über die Beschäftigung von Arbeiterinnen und jugendlichen Arbeitern in Walz- und Hammerwerken vom 2.
Juni 1922.
Der Herr Retchsminster der Finanzen teilt durch Schreiben vom 19.
Juni 1922 mit, daß er davon abgesehen habe, das Gesetz über Verwendung von Wartegeldempfängern Nr.
3649, 4309 der Drucksachen sowie das Pensionskürzungsgesetz Nr.
3127, 4352 der Drucksachen dem Herrn Reichspräsidenten zur Ausfertigung und Verkündung vorzulegen, da sie als verfaffungsändernde Gesetze nicht die erforderliche Mehrheit im Reichstag gefunden haben.
Es wird also der Negierung oder den Parteien überlassen werden müssen, ob sie durch eine Neuvorlage der Gesetze diese Mehrheit noch herbeizuführen beabsichtigen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: sm in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Roestcke der Abgeordnete Schiele; in deu 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Reichert der Abgeordnete Leopold; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Jäcker (Ostpreußen), Dr. David, Arnstadt, Schiele, Graef (Thüringen) v. Mumm, Frau Eichler die Abgeordneten Sollmann (Köln), Frau Schulz (Westfalen), Gutknecht, Bazille, Biener, Koch (Düsseldorf), Frau Tesch (Hessen-Nassau).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Brey und vr.
Wienbeck für 4 Tage, Beythien für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Frau Müller-Otfried und Frau Dr. Lüders, beide für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 4588 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Der Reichshaushaltsausschuß hat die Vorlage bereits vor der Überweisung einer Beratung unterzogen.
Es steht nichts entgegen, daß wir heute auch die zweite Beratung erledigen können.
Das Haus ist damit einverstanden, (o) Ich rufe in der zweiten Lesung auf die §§ 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Sämtliche Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Zur zweiten Lesung ist eine Entschließung Hergt und Fraktion auf Nr.
4606 der Drucksachen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, bet der nächsten Erhöhung der Teuerungszulagen für die Beamten die sozialen Zulagen (Frauen- und Ktnderzulage) in einer den Wtrtschaftsverhältnissen angemessenen Weise auszubauen.
Das Wort zu dieser Entschließung wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist allgemein angenommen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir das Gesetz auch in dritter Lesung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
—Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf §1, -2, -3, -4; Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabsttmmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein Widerspruch ist nicht laut geworden; die Annahme des Gesetzes ist beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Neu- M) regelung der statistischen Gebühr (Nr.
4536 der Drucksachen), Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichswtrtschaftsmtnisterium Ministerialdirektor Dr. Hüttenhein, MinisterialratGeheimerRegterungsratvi-.
Wagemann, Regierungsrat Dr. Soltau; vom Statistischen Reichsamt: Präsident Delbrück, Direktor Seyboth, Oberregierungsrat Dr. Felcht.
Ich eröffne die erste Beratung.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe sie.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf den Art.
1 des Gesetzes und darf ihn für angenommen erküren.
Art.
2 desgleichen, Art.
3 ebenso, Art.
4 —ebenso.
Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Auch hier wird die dritte Beratung des Gesetzentwurfs vorgenommen werden können.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
1, 2, 3, 4 Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung diesem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
-109 (Präsident.)
(4) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages« ordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über vorübergehende Herabsetzung oder Aufhebung von Zöllen (Nr 4541 der Druck« fachen.
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Denhard, Ministerialrat Dr. Seidel.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Auch hier ist die zweite Beratung mit angekündigt.
Ich rufe in derselben auf Art.
I und erkläre ihn für angenommen; Art.
Il desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann auch dieses Gesetz in der dritten Beratung erledigt werden.
Widerspruch dagegen wird nicht laut.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift; sie sind angenommen, ebenso das Gesetz im ganzen, wenn ich keinen Wiederspruch höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages« ordnung: erste und zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetz vom 26.
Juli 1918 (Nr.
4542 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: (W Ministerialdirektor Denhard, Oberregierungsrat Dr. Siegert.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte um Überweisung des Gesetzentwurfs an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß.
Präsident; Es ist also die Überweisung dieses Gesetzentwurfs an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß empfohlen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; das Haus ist mit der Überweisung einverstanden.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erklärung der Deutschen Regierung und der Polnischen Regierung zu dem am 15.
Mai 1922 in Genf geschlossenen deutschpolnischen Abkommen über Oberschlefien (Nr.
4592 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Gesandter Dr. Eckardt, Geheimer Oberjustizrat vr.
Crusen, Gehetmrat Werner.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte den Reichstag, sämmtliche deutsch-polnische Abkommen, die in Punkt 5, 6, 7 und 8 der Tagesordnung enthalten sind, von denen die Nummer 8 überhaupt noch nicht dem Reichstag zugegangen ist, dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Präsident; Es ist also zunächst beantragt, diese (0) Vorlage dem Auswärtigen Ausschuß zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Gesandte vr.
Eckardt.
vr.
Eckardt, Gesandter, Vertreter des Auswärtigen Amts, Kommissar der Reichsregierung: Ich möchte die dringende Bitte aussprechen, dem Antrag nicht stattzugeben, sondern die Gesetzesvorlage, wenigstens soweit es sich um Nr.
5, 6 und 7 handelt Nr.
8 ist durch bedauerliche Umstände noch nicht in Ihre Hände gekommen —, jetzt gleich zu erledigen.
Die Nr.
5 ist außerordentlich dringlich.
Die interalliierten Regierungen haben dem Beginn der Räumung nur unter der Voraussetzung zugestimmt, daß diese Erklärung unverzüglich ratifiziert würde.
Es ist zu befürchten, daß, wenn die Ratifikation nicht alsbald erfolgt, Schwierigkeiten eintreten, womöglich eine Sistierung der Räumung erfolgt, was unter allen Umständen schon mit Rücksicht auf die Volksstimmung in Oberschlesten vermieden werden möchte.
Ich möchte deshalb die dringende Bitte erneuern, die Gesetzentwürfe ohne Verweisung an den Ausschuß jetzt gleich zu erledigen.
Sie find materiell nicht von sehr großer Bedeutung, aber sie sind, insbesondere was den Grenzverkehr anbetrifft, sehr eilig, weil das bisherige Abkommen über den Grenzverkehr am 1.
Juli abläuft.
Die Polen haben uns erst kürzlich gesagt, daß sie dieses neue Abkommen in den nächsten Tagen auch ihrerseits ratifizieren wollen.
Wir sind deshalb nicht in der Lage gewesen, Ihnen das Abkommen vorher vorzulegen.
Präsident: Den Punkt 8 werden wir ja besonders behandeln, da das Abkommen noch nicht vorliegt.
Ich bitte deshalb, zunächst die Aussprache auf den Punkt 5 zu beschränken, dessen Dringlichkeit Herr Gesandter vr.
Eckardt bekundet hat.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Bezüglich des Gegenstandes 5 will ich meinen Antrag auf Kommissionsberatung zurückziehen.
Präsident: Es wird auch von anderer Seite Widerspruch nicht erhoben.
Meine Herren, dann können wir in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Da nach den Vorbemerkungen auch gegen die dritte Beratung ein Widerspruch nicht erhoben zu werden scheint, eröffne ich die allgemeine Aussprache in derselben, schließe sie und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Einleitung und Ueberschrift ebenso und darf hier annehmen, daß das Haus bei der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nun zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Polen über Erleichterungen des Grenzverkehrs (deutsch-polnisches Grenzabkommen) (Nr.
4593 der Drucksachen).
Als Kommissare sind dieselben Herren angemeldet Wie beim vorigen Gegenstand.
1101 »8110 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Präsident.)
M Uber den Grenzverkehr hat sich Herr Gesandter Dr. Eckardt eben schon geäußert.
Das Wort hat, indem ich die erste Beratung eröffne, der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich verstehe, daß die Regierung auf eine schleunige Erledigung dieser Gesetzesvorlage Wert legt.
Aber ich verstehe nicht, wie der Reichstag imstande sein soll, über diesen einmal recht umfangreichen und dann für unsere Grenzbewohner außerordentlich wichtigen Gegenstand ohne jede nähere Kenntnis, ohne jede nähere Erläuterung im Ausschuß hinwegzukommen.
Wir können nur unser Bedauern darüber ausdrücken, daß die Regierung im letzten Moment mit solchen wichtigen Gesetzentwürfen kommt und uns gar nicht die Möglichkeit einer eingehenden oder auch nur oberflächlichen Kenntnisnahme gibt, daß wir das alles sozusagen unbesehen annehmen sollen.
Ich bezweifle, ob viele Mitglieder in diesem Hause diesen Gesetzentwurf und auch die nächsten Gesetzentwürfe überhaupt zur Kenntnis genommen und gelesen haben, namentlich in diesen Tagen, wo so wenig Zeit zum Lesen vorhanden war.
Ich kann zu meinem Bedauern nicht von meinem Antrag abgehen, diesen Gesetzentwurf der Kommission zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Gesandte Dr. Eckardt.
Dr. Eckardt, Gesandter, Vertreter des Auswärtigen Amts, Kommissar der Reichsregierung: Dieses Abkommen ist schon im vorigen Jahre unterzeichnet worden, hat aber damals nicht die Ratifikation der polnischen Regierung gefunden, während wir alles zur Ratifikation vorbereitet hatten.
Wir haben, um uns dem nicht wieder auszusetzen, mit der Ratifikation und den Vorbereitungen dazu gewartet, und jetzt kommt plötzlich die polnische Regierung und ist bereit, zu ratifizieren.
Ich kann nur betonen, daß dieses Abkommen für die Bewohner der Grenzgebiete beiderseitig der Grenze von höchstem Wert ist, und da darunter sehr viel Deutschstämmige auch auf polnischer Seite sind, würden wir durch eine Verzögerung des Inkrafttretens dieses Abkommens diesen Grenzbewohnern Schaden zufügen.
Es ist in eingehenden Verhandlungen mit den Grenzbewohnern besprochen worden.
Es ist nicht anzunehmen, daß auf seiten der Grenzbewohner gegen die Erleichterungsbestimmungen dieses Abkommens ernstlicher Widerspruch erhoben wird; im Gegenteil, die Bestimmungen werden höchstens viele noch nicht weitgehmd genug empfinden.
Aber mehr haben wir trotz eingehender Berücksichtigungen nicht erreichen können.
Es würde, wenn die Ratifikation jetzt nicht erfolgt, aller Wahrscheinlichkeit nach ein unerwünschtes Vakuum entstehen.
Ich möchte deswegen die Bitte emeuern, daß Sie dem Abkommen ohne Überweisung an den Ausschuß Ihre Zustimmung geben.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Abgeordneten Schultz (Bromberg) diese Vorlage über Erleichterungen des Grenzverkehrs an den Auswärtigen Ausschuß verweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Überweisung ist abgelehnt.
Ich darf also nun die zweite Beratung eröffnen, die ja auf der Tagesordnung angekündigt war, und rufe in der zweiten Beratung auf Art.
1, erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Art.
3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift find angenommen.
Nun, meine Herren, würde der Widerspruch eines (v) einzelnen genügen, um die dritte Beratung zu verhindern.
Ich frage, ob ein solcher Widerspruch erhoben wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz, (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Ich werde diesen Widerspruch nicht erheben, muß aber feststellen, daß es uns und, wie ich annehme, dem ganzen Reichstag unmöglich geworden ist, diesen Gesetzentwurf mit der nötigen Gründlichkeit zu beraten, wie es für solche wichtigen Fragen wohl erforderlich ist.
Ich kann nur mein lebhaftes Bedauern über das Verhalten der Regierung aussprechen.
Präsident: Ein Widerspruch gegen die dritte Beratung ist nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in derselben und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutschpolnische Abkommen über das bergund hüttenfiskalische Eigentum in dem polnisch werdende« Teile Oberschlesiens vom 15.
Juni 1922 (Nr.
4594 der Druckfachen).
1 Als Kommissare find dieselben Herren angemeldet.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Herren!
Auch für diesen Gesetzentwurf gilt dasselbe, was ich mir soeben auszuführen erlaubt habe.
Wir werden mit einer Vorlage überrascht, die wir zu prüfen und durchzusehen gar nicht Zeit und Gelegenheit gehabt haben, und sollen nun hier unsere Zustimmung geben, ohne sie zu kennen.
Das Haus hat schon bei den vorhergehenden Gesetzentwürfen gegen uns entschieden.
Ich werde mich unter diesen Umständen darauf beschränken, diese Bemerkung zu machen.
Präsident: Ich habe eine Bemerkung gegen die Ausschußberatung dieses Abkommens aus diesen Ausführungen allerdings nicht gehört.
Das Wort hat Herr Gesandter Dr. Eckardt.
Dr. Eckardt, Gesandter, Vertreter des Auswärtigen Amts, Kommissar der Reichsregierung: Ich würde auch in diesem Falle darum bitten, daß von einer Ausschußberatung abgesehen wird.
Es handelt sich um eins dieser Abkommen, die in allergrößter Eile hergestellt werden mußten, weil im letzten Moment ms ja die Räumung selbst über den Hals gekommen ist.
Wir konnten nicht ahnen, daß das so schnell gehen würde.
Der größte Teil dieses Abkommens unterliegt nicht der Beschlußfassung der gesetzgebenden Körperschaften.
Es handelt sich im wesentlichen nur um Bestimmungen über Bergschäden, wo an Stelle des preußischen Fiskus der j polnische Fiskus für diejenigen Schäden treten soll, die Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8111 (Dr. Eckardt, Kommissar der Reichsregierung.)
L) im polnisch werdenden Teil entstehen.
Im übrigen handelt es sich in diesem Abkommen im wesentlichen um Fragen des Beamtenrechts, das heißt die deutschen Beamten sollen, soweit sie es selbst wünschen, der polnischen Berg.
Werksverwaltung für einige Zeit überlassen werden.
Das liegt natürlich in erster Linie im polnischen Interesse, aber auch wir haben ein gewisses Interesse daran, daß dieser Betrieb nicht ohne weiteres ruht und daß unsere Beamten nicht ohne weiteres sämtlich entlassen oder in anderer Weise verwendet werden.
Das ist jedoch eine Frage, die nicht in erster Linie zur Zuständigkeit der gesetzgeberischen Körperschaften gehört.
Das wesentliche sind die Bergschäden, für welche an Stelle des preußischen Fiskus der polnische Fiskus tritt.
Wenn das Abkommen jetzt nicht ratifiziert wird, werden wir bei der Räumung erhebliche Schwierigkeiten haben.
Ich möchte deswegen die Bitte erneuern.
Präsident r Nach diesen Erklärungen gilt für dieses Abkommen dasselbe wie für die beiden vorherigen Abkommen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; ich darf die zweite Beratung eröffnen und in derselben aufrufen Art.
1, ihn für angenommen erklären; Art.
2 desgleichen, Überschrift ebenso.
Nunmehr eröffne ich die dritte Beratung, und zwar zunächst die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe im einzelnen auf Art.
1, 2, Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Gesetz in der Gesamtabstimmung zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Nun, meine Damen und Herren, bitte ich um die (8) Genehmigung, den achten Gegenstand der Tagesordnung: Entwurf eines Gesetzes, betreffend ein deutsch-polnisches Abkommen über die Gewährung von Straffreiheit für in Oberschlesien begangene Straftaten auf einen späteren Zeitpunkt der heutigen Verhandlungen verschieben zu dürfen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dieselbe Genehmigung erbitte ich für den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, nämlich für das Gesetz über die Regelung des Verkehrs mit Getreide, da hierzu noch Berichte und Anträge vorbereitet werden.
Wir kommen aber auf beide Gesetzentwürfe im Laufe der heutigen Beratung noch zurück.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wirkommen zum zehnten Gegenstand derTagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken (Nr.
4174 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
4562 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Janschek.
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Dr. Sitzler, Regierungsrat Dr. Tiburtius.
Die Beratung beginnt bei § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Janschek.
Janschek, Abgeordneter, Berichterstatter; Meine Damen und Herren!
Das Gesetz über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken war dem 6.
Ausschuß zur Erledigung überwiesen worden.
Bei der Beratung hat es sich als notwendig erwiesen, einen Unterausschuß zu bilden.
In diesem Unterausschuß wurde zunächst erzielt- (Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
(0) Janschek, Abgeordneter, Berichterstatter: daß das für den Steinkohlenbergbau in Aussicht genommene Gesetz auf den gesamten Bergbau ausgedehnt wurde.
Weil aber der Gesetzentwurf mit Rücksicht auf die erhoffte überarbeit in den Steinkohlengruben eingebracht war und eine rasche Erledigung bedingte, so haben die Parteien auf manchen berechtigten Wunsch verzichtet, um eine Verzögerung des Inkrafttretens des Gesetzes zu vermeiden.
Dieser Verzicht wurde uns 'dadurch erleichtert, daß die Regierung wiederholt die Zusage machte, daß bei der in Aussicht genommenen Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter auch die Arbeitszeit für den Bergbau geregelt werden solle, das heißt, daß der zurzeit vorliegende Gesetzentwurf ein Provisorium bedeutet.
Diese Erklärung der Regierung fand auch ihren Niederschlag in der Einleitung, wo es heißt: Der Reichstag hat bis zur endgültigen Regelung der Arbeitszeit das folgende Gesetz beschlossen, usw.
Wenn nun auch manche Wünsche zurückgestellt werden mußten, so konnte es bei der Wichtigkeit der Materie nicht ausbleiben, daß einige Abänderungsanträge zu erledigen waren, auch nachdem bereits die Ausdehnung dieses Gesetzentwurfs für den gesamten Bergbau unter Tage beschlossen war.
Ganz abgesehen davon, daß auch eine Anregung vorlag, trotz der Ausdehnung des Gesetzes auf den gesamten Bergbau die Schichtzeit für den Steinkohlenbergbau generell auf 7 Stunden festzulegen.
Diese Anregung entsprang dem Umstand, daß in Oberschlesien die 7 stündige Schichtzeit in den Steinkohlenbergwerken besteht.
Mangels Aussicht auf Annahme einer derartigen Bestimmung unterblieb jedoch eine direkte Antragstellung in dieser Richtung.
Die ablehnende Haltung wurde damit begründet, daß die Gefahren und die Beschwerden in den oberschlestschen Steinkohlengruben nicht so groß find wie (v) im rheinisch-westfälischen Steinkohlenbezirk.
Außerdem sei für den deutschverbleibenden Teil Oberschlesiens die polnische Gesetzgebung, die die Achtstundenzeit auch für die Arbeiter unter Tage enthält, nicht unbeachtlich.
Man hat sich deshalb auf wenige Anträge beschränkt.
Dazu gehört unter anderem der Antrag zu § 2, der gestellt war, um für die Angestellten eine Verlängerung der Arbeitszeit nur um eine halbe Stunde zuzulassen.
Es ist nämlich so, daß die Beamten, die unter Tage beschäftigt sind, nachher über Tage noch schriftliche Arbeiten ausführen müssen, die sich zum Teil über eine, manchmal auch zwei Stunden am Tage erstrecken.
Die Antragsteller wollten nicht einsehen, warum diese Beamten zunächst in der Grube so lange bleiben sollten, um dann noch die Arbeitszeit über Tage zu haben.
Aus dem Grunde war der Antrag gestellt, daß die Arbeitszeit für die unterirdisch beschäftigten Angestellten nicht mehr als um eine halbe Stunde überschritten werden darf für die Arbeiten, die sie über Tage zu verrichten haben.
Dieser Antrag fand nicht die Zustimmung.
Man hat sich mit einer Entschließung begnügen müssen, die schließlich angenommen wurde und die besagt, daß die Reichsregierung in kürzester Frist über die Arbeitszeit der Angestellten im Bergbau Erhebungen anstellen und für dieselbe eine gesetzliche Regelung herbeiführen soll.
Bei § 3 wollte man, abweichend von den Bestimmungen des § 2, wo die Arbeitszeit nach den bestehenden Tarifverträgen, wie ste am 1.
Oktober 1921 bestanden, geregelt ist, durch allgemeinverbindliche Tarifverträge die Arbeitszeit anders regeln.
Man hat dabei im Auge gehabt, daß es notwendig sein könnte, überarbeit zu leisten, und daß mit Rücksicht auf die gesetzliche Bestimmung des 8 2 die Möglichkeit hierzu gegeben sein müßte.
8112 Reichstag.
23S.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 19L2.
(Janschek, Berichterstatter.)
(L) Man hat sich mit Rücksicht darauf, daß es doch gefährlich wäre, wenn man generell von einer Verlängerung oder Abänderung der Arbeitszeit redete, dahin geeinigt, -aß man wohl Überarbeit vereinbaren könne, das heißt über die Bestimmungen des § 2 hinaus die Schichtzeit verlängern könne.
Der Z 4 fand ebenfalls eine kleine Änderung, und zwar durch Streichung des zweiten Absatzes.
Dieser Absatz 2 war so gehalten, daß es äußerst leicht möglich war, daß in den Betriebspunkten, wo eine kürzere Arbeitszeit infolge von großer Temperatur bedingt ist, die Arbeitszeit trotzdem nicht zum Schutze der dort beschäftigten Arbeiter ausfällt, sondern daß man möglicherweise die Arbeiter nach vollendeter Arbeitszeit am Schacht so lange warten läßt, um dann mit den andern Arbeitern herauszufahren, so daß es dann zwar eine verkürzte Arbeitszeit gebe, aber doch eine gleichgebliebene Schichtzeit in Frage kommen könnte.
Aus dem Grunde hat man beantragt und auch durchgesetzt, daß der Absatz 2 des § 4 gestrichen wurde.
Das sind die wesentlichsten Änderungen, die an dem Entwurf vorgenommen wurden.
Ich habe ausgeführt, daß es möglichst rasch gegangen ist und daß man sich damit begnügte, so rasche Arbeit in an sich unzureichender Form zu leisten, weil man die endgültige Regelung, wie gesagt, bei dem demnächstigen Gesetz für die Arbeitszeit der gewerblichen Arbeiter vornehmen will.
Ich habe deshalb im Auftrag des Ausschusses zu beantragen, daß der Gesetzentwurf in der vorliegenden Zusammenstellung angenommen wird, ebenso die von mir angeführte Entschließung.
Gleichzeitig möchte ich ersuchen, daß auch die Petition, die zu dem Gesetzentwurf eingegangen ist, durch die Annahme des Gesetzes als erledigt betrachtet werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Wir betrachten den vorliegenden Gesetzentwurf als ein Glied der Kette, mit der man jetzt versucht, im Steinkohlenbergbau die siebenstündtge Arbeitszeit zu beseitigen.
Wir sehen in der gesamten Industrie eine systematische und raffinierte Methode der Unternehmer, der Kapitalisten, um die einzige Errungenschaft der Novemberrevolution, die wir heute noch zu verzeichnen haben, den Achtstundentag im allgemeinen und den Siebenstundentag im Bergbau, zu beseitigen.
Wir wenden uns deshalb auch mit aller Schärfe gegen diesen Gesetzentwurf, da er absolut nicht die geringste Bestimmung enthält, die den siebenstündigen Arbeitstag im gesamten Bergbau festlegt.
Wir bedauern es, daß man den Bergarbeitern, obwohl man ihnen Versprechungen über Versprechungen gemacht hat, obwohl man ihnen immer wieder angekündigt hat, daß sie den sechsstündigen Arbeitstag bekommen sollen, und das wäre wahrhaftig im Bergbau angebracht bei den ungeheuren Schwierigkeiten, die unter Tage zu überwinden sind.
Wir bedauern es auch sehr, daß die Rechtssozialisten und insbesondere die Führer des Bergarbeiterverbandes sich dazu hergaben, den siebenstündigen Arbeitstag im Bergbau zu beseitigen.
Man sagt, das Gesetz bedeute keine Beseitigung der Stebenstundenschicht, aber in Wahrheit bringt es doch eine solche Beseitigung.
Deshalb wenden wir uns gegen diesen Gesetzentwurf.
Wir haben einige Abänderungsanträge gestellt.
Der erste Antrag, der zu § 1, verlangte, daß nicht nur in Steinkohlenbergwerken, sondern auch in Salinen die siebenstündige Schichtzeit festgelegt werden solle, ist durch den Beschluß der Kommission erledigt, der die Arbeitszeit nunmehr für den gesamten Bergbau unter Tage festgelegt hat, und wir halten es für selbstverständlich, daß damit auch die Kalibergwerke gemeint sind.
Der § 2 sieht vor, daß als regelmäßige tägliche (0) Arbeitszeit im Sinne der allgemeinen Vorschriften die Schichtzeit gelten soll, die sich aus den am 1.
Oktober 1921 geltenden Tarifverträgen ergibt.
Das wäre für die meisten Schachtanlagen im Ruhrgebiet 7 Stunden, für die Bergwerke in Oberschlesten 7 », und für immerhin doch noch zahlreiche Schachtanlagen, wie zum Beispiel im Wurmgebiet, sogar 8 Stunden.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Deshalb verlangen wir, daß in diesem § 2 ganz eindeutig die Siebenstundenschicht für den gesamten Bergbau unter Tage festgelegt wird.
Der Paragraph soll deshalb nach unserem Antrag folgendermaßen lauten: Als regelmäßige tägliche Arbeitszeit im Sinne der allgemeinen Bestimmungen gilt die Schichtzeit, deren Dauer 7 Stunden täglich nicht überschreiten darf.
Ich betone noch einmal, daß wir selbstverständlich an der Forderung der Sechsstundenschicht für den Bergbau festhalten, einer Forderung, die auch fast von allen sozialdemokratischen Bergarbeiterführern seit langem erhoben wird.
Aber wir beschränken uns jetzt darauf, wenigstens in diesem Gesetz die Siebenstundenschtcht unbedingt gesetzlich festzulegen.
Der § 3 dieses Gesetzentwurfes das ist das Interessanteste hierbei hebt den § 2 völlig auf.
Deshalb ist dieser Gesetzentwurf in jeder Hinsicht ein Schwert von Pappe, in jeder Hinsicht völlig wirkungslos, da im ß 3 die Bestimmung enthalten ist, daß alles, was in § 2 festgelegt ist, durch allgemeine Tarifverträge wieder aufgehoben werden kann und daß demnach doch Nberschichten in absolut nicht festgelegter Zahl verfahren werden können.
Der § 3 ist deshalb völlig unannehmbar, und wir haben beantragt, ihn zu streichen und statt dessen eine Bestimmung aufzunehmen, um die die Bergarbeiter seit langem kämpfen, die aber bis heute auch nicht erreicht worden ist, (v) und zwar eine Bestimmung über den Schutz der jugendlichen Arbeiter im Bergbau.
Wir fordern deshalb, daß festgelegt wird, daß jugendliche Arbeiter bis zu 18 Jahren sowie Arbeiterinnen in Bergwerken und Salinen unter Tag nicht beschäftigt werden dürfen.
Zu § 4 des Gesetzentwurfes, der hinsichtlich der Festlegung der Arbeitszeit an besonders schwierigen Punkten im Bergbau völligungenügend ist, haben wir beantragt, daß man festlegt, daß für Betriebspunkte mit einer Wärme von über 25 bis 30 Grad Celsius die Schichtzeit 6 Stunden, für Betriebspunkte mit einer Wärme von 31 bis 34 Grad 5 Stunden und bei über 34 Grad nicht mehr als 4 Stunden beträgt.
Diese Forderungen werdeu unbedingt durchgeführt werden müssen.
Sie sind auch von allen Bergarbeitern ohne Unterschied der Partei oder der Gesinnung verlangt worden.
Es ist deshalb nicht mehr als recht und billig, daß man endlich wenn man überhaupt schon die Arbeitszeit des Bergbaues gesetzlich festlegt, auch diese Schutzbestimmungen aufnimmt und sie nicht den Vereinbarungen oder Anordnungen irgendwelcher Behörden überläßt.
Dies zum Gesetzentwurf.
Gestatten Sie mir kurz noch einige Worte über die jetzige Lage der Bergarbeiter.
Dieser Gesetzentwurf soll ohne Zweifel ein Köder sein, mit dem man die Bergarbeiter zur Leistung von Uberschichten fangen will.
Nun ist aber die Lage der Bergarbeiter heute so überaus schlecht, daß die Forderung von Merschichten aus sozialen und hygienischen Gründen unbedingt von den Bergarbeitern abgelehnt werden muß; denn sie sind ausgemergelt, ausgesaugt, ausgebeutet wie kaum irgendeine andere Arbeiterschicht in ganz Deutschland.
Deshalb wenden wir uns ganz entschieden dagegen, daß jetzt in neuen Vereinbarungen der Untemehmer mit den BergReichstag.
239.
Sitzung Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8113 (Stoecker, Abgeordneter.)
(4) arbeitern versucht wird, diese zu Qberschichten zu bewegen.
Die Bergarbeiter müssen sich« darüber klar sein, daß wir es hier mit einer ganz raffinierten Taktik des Grubenkapitals zu tun haben; denn es ist bezeichnend, daß die meisten Qberschichten gerade in den Bergarbeitergebieten verfahren werden, in denen die Löhne am niedrigsten sind.
Es ist klar, daß das Grubenkapttal die Uberschichten haben will, um dann in der Lohnpolitik gegenüber den Bergarbeitern eine freiere Hand zu haben und den Bergarbeitern dann noch niedrigere Löhne aufzuzwingen.
Die Löhne im Bergbau sind geradezu ein Skandal.
Es sind Hungerlöhne.
Die Bergarbeiter werden, obwohl sie doch die schwierigste Arbeit zu leisten haben, niedriger entlohnt als sehr viele andere Arbeiterkategorien.
Die Löhne im Bergbau entsprechen auch keineswegs der Teuerung, die wir leider durch die Folgen des Krieges und durch die verhängnisvolle kapitalistische ReparationsPolitik zu verzeichnen haben.
Hinter dieser Teuerung bleiben die Löhne weit zurück.
Der Reallohn ist stark gesunken.
Deshalb ist es wahrhaftig kein Wunder, wenn Tausende und aber Tausende von Bergarbeitern ihren Beruf jetzt aufgeben und in andere Berufe übergehen, weil sie es bei diesen niedrigen Löhnen überhaupt nicht mehr aushalten können.
Die wichtigste Forderung, die von den Bergarbeitern erhoben wird, ist also eine ganz wesentliche Steigerung der Löhne.
Die Bergarbeiter haben auch auf der Bochumer Konferenz am 10.
Juni mit erfreulicher Einmütigkeit die Vorschläge der Regierung, die Vorschläge der Arbeitsgemeinschaft abgelehnt und weit höhere Löhne verlangt, weil ste die bisherigen Zustände nicht mehr ertragen können.
Auch die Löhne, die in dem neuen Schiedsspruch vom 21.
Juni festgelegt sind, genügen keineswegs, sondern bleiben sehr wett hinter der Teuerung zurück, die selbst in den amtlichen Statistiken angegeben wird.
Deshalb sagen (ö) wir den Bergarbeitern mit aller Deutlichkeit, daß auch dieser Schiedsspruch vom 21.
Juni in der Lohnfrage absolut ungenügend ist.
Wenn die Stimmung der Bergarbeiter in der letzten Zeit sehr erregt geworden ist und sich ihrer eine immer größere Erbitterung bemächtigt hat, wie sie auf der Konferenz in Bochum auch der Negierung sehr deutlich vor Augen getreten ist, so deshalb, weil die Bergarbeiter es bei diesen Löhnen nicht mehr aushalten können, weil man ihnen zumutet, immer mehr Qberschichten zu verfahren, sich noch mehr ausmergeln zu lassen und dadurch immer schlimmere Grubenunglücksfälle herbeizuführen, wie wir einen noch vor wenigen Wochen in Essen auf der Grube „Amalie ''erlebt haben.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die ausgepowerten Bergarbeiter bei der überaus schweren Arbeit, die noch verlängert werden soll, nicht mehr die Kraft haben, wirklich die Gefahren zu überwinden, die im Bergbau fast jeden Tag an die Arbeiter herantreten.
Wir fordern deshalb noch einmal, daß die Regierung den Versuch aufgibt, die Bergarbeiter zu Qberschichten zu veranlassen, und wenn der Herr Minister Brauns auf der Konferenz in Bochum mit der Meldung auftrat, wir müßten jetzt aus England so und soviel Kohle einführen, dann hat er verschwiegen, daß die doppelte Kohlenmenge aus Deutschland ausgeführt wird.
Der Führer der Demokraten, der Abgeordnete Gothein, äußerte in der Debatte über das Reparationsabkommen, die Produktivität der Arbeiter im Bergbau sei ganz wesentlich gesunken.
Dabei hat er nur nicht bedacht, daß die Statistik jetzt ganz anders geführt wird.
Während die Produktivität der Bergarbeiter vor dem Kriege in der Weise berechnet wurde, daß die Gesamtproduktion der Unternehmungen auf die Arbeiter verteilt wurde, verfährt man heute im Bergbau merkwürdigerweise ganz anders.
Man rechnet nämlich nur die Produkte, die von (O) den Unternehmungen wirklich verkauft werden.
Die ungeheure Menge von Kohlen, die im eigenen Betriebe und in den eigenen Nebenanlagen und die sind im Ruhrgebiet sehr zahlreich verwendet werden, läßt man jetzt einfach fort uud rechnet auf diese Weise ganz fälschlich eine gesunkene Produktivität der Bergarbeiter heraus.
Es ist das auch eineder raffinierten Schwindelmethoden des Grubenkapitals, um die Bergarbeiter als Faulenzer hinzustellen.
Der Abgeordnete Gothein sprach ferner davon, die Bergarbeiter zeigten gar nicht mehr so recht den Willen zur Arbeit.
Dem stellen wir gegenüber, daß wohl in keinem Berufe so wie im Bergbau die Arbeiter kujoniert und in jeder Weise zur Arbeit angetrieben werden.
Daher rührt ja auch die steigende Erbitterung, die wir in den letzten Wochen im Bergbau sehen.
Mit allen Mitteln versuchen die Unternehmer, die geringen Rechte der Betriebsräte noch mehr zu beschneiden, anstatt die Forderung der Bergarbeiter zu erfüllen, daß die Rechte der Betriebsräte endlich in wirklich entscheidender Weise erweitert werden, daß die Antreiberei der Bergarbeiter aufhört und hier andere Verhältnisse geschaffen werden.
Seit langer Zeit verlangen die Bergarbeiter auch von der Regierung, sie solle bestimmen, daß derArbeiterschutzim Bergbau wirklich durchgreifend festgelegt wird.
Die Bergarbeiter fordern eine energische Grubenkontrolle durch staatliche Grubenkontrolleure, die von denBergarbeitern selbst gewählt werden, (sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung sollte sich endlich einmal äußern, wie ste zu diesen Forderungen der Bergarbeiter steht, die selbstverständlich von den Grubenkapitalisten abgelehnt werden, die auch heute nach wie vor nur eins kennen: möglichst viel Gewinne aus dem Bergbau herauszuholen.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Wenn man immer wieder sagt: ja, die Löhne können nicht erhöht werden, wenn auch der Herr Minister (vDr.
Brauns auf der Konferenz in Bochum erklärte, es et nicht möglich, die Gewinne der Unternehmer zu bechneiden, so stellen wir demgegenüber fest, daß gerade as Grubenkapital in den letzten Jahren ungeheure Gewinne gemacht hat und daß es sehr wohl möglich wäre, wenn diese Regierung den Willen dazu hätte, die ungeheuren Dividenden und Profite der Grubenkapttalisten zu beschneiden und den Bergarbeitern endlich einen menschenwürdigen Lohn zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen nicht weiter fragen, wie es mit dem Versprechen der Parteien, insbesondere der Rechtssozialisten, und dem Versprechen der Regierung steht, daß der Bergbau sozialisiert werden solle, weil diese Forderung bei unseren jetzigen Regierungsverhältnissen leider keine Aussicht auf Verwirklichung hat und weil diese ja fast nur von kapitalistischen Interessen geleitete Regierung gar nicht daran denkt, ein solches Versprechen einzulösen, mit dem man die Bergarbeiter in den ersten Jahren nach der Revolution immer und immer wieder eingelullt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wir fordern die rechtssozialistischen Führer und insbesondere die Bergarbeiterführer auf, doch endlich einzusehen, daß mit ihrer Politik der Arbeitsgemeinschaft das Gegenteil von dem erreicht worden ist, was ste selber sich seinerzeit davon versprochen haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn von einer Besserung der Lage der Bergarbeiter durch die Arbeitsgemeinschaft mit dem Grubenkapital ist keine Rede.
Im Gegenteil, während vor dem Kriege die Bergarbeiter prozentual an Lohn etwa die Hälfte der Verkaufspreise der Kohle bekamen, ist dieser Anteil heute auf unter ein Viertel gesunken, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 8114 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Stoecker, Abgeordneter.)
(4) und dies bei ihrer Politik der Arbeitsgemeinschaft und der Mitarbeit in dieser kapitalistischen Regierung!
Auch hier sehen wir wiederum die Schwäche der Politik der Arbeitsgemeinschaft und der Koalition.
Wir sagen den Bergarbeitern klipp und klar, daß ihre Lage uur durch die Aufgabe der Arbeitsgemeinschaft mit dem Kapital und durch die Aufnahme eines geschlossenen Kampfes gegen das Grubenkapital verbessert werden kann.
Die Geduld der Bergarbeiter wird bald zu Ende sein.
Seien Sie sich darüber klar: die Stunde wird kommen, wo diese Erbitterung sich entladen wird und wo die Bergarbeiter mit dem Grubenkapital aufräumen werden!
Deshalb zum Schluffe der Ruf an die Bergarbeiter auch von dieser Stelle und bet dieser Gelegenheit: Schluß mit der Arbeitsgemeinschaft, her mit dem einheitlichen, geschlossenen Kampfe der Bergarbeiter gegen das Grubenkapital I (Bravo!
bet den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Die Regierung kann sich mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Stoecker auf 4573 der Drucksachen nicht einverstanden erklären, und zwar aus folgenden Erwägungen heraus.
Was der Herr Abgeordnete Stoecker zu § 1 beantragt er nennt dort ausdrücklich die Salinen —, das halten wir für unnötig, da die Salinen ohne weiteres unter den Begriff „Bergwerke '', wie er in der Vorlage aufgeführt ist, fallen.
Zu § 2 schlägt der Antrag des Herrn Abgeordneten Stöcker die allgemeine Festlegung der Schicht auf 7 Stunden schon fetzt für allen Bergbau unter Tage vor.
Das würde dazu führen, daß wir die heutige Produktion sofort beträchtlich heruntersetzen müßten, zunächst im Stein,.
kohlenbergbau Oberschlesiens, erst recht aber auch auf anderen Gebieten des Bergbaues; ich weise zum Beispiel auf den Erzbergbau hin.
Daß wir das in der gegenwärtigen Lage unserer Wirtschaft nicht machen können, darüber dürfte sich das hohe Haus wohl klar sein.
Der Antrag zu § 3 geht dahin, daß das Atter der Jugendlichen, die unter Tage beschäftigt werden dürfen, von 16 auf 18 Jahre hinausgesetzt werden soll.
Ich glaube, auch darin läge keine Förderung unseres Bergbaues, sondern eine weitere Einschränkung seiner Ergiebigkeit.
Ich habe aber auch formale Bedenken gegen den Antrag.
Die jetzige Vorlage, wie sie aus den Beratungen des Ausschusses hervorgegangen ist, beruht auf einem weitgehenden Einverständnis der Parteien, das im Ausschuß erzielt worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
An diesem Einverständnis haben auch die Unabhängigen Sozialdemokraten im Ausschuß mitgearbeitet.
Ich bin ihnen dafür dankbar.
Wenn wir aber jetzt von dem Boden dieser Verständigung abgehen, fürchte ich, wird das Zustandekommen des Gesetzes, auf dessen baldige Verabschiedung wir aus bekannten Gründen Wert legen müssen, gefährdet werden.
Auch aus diesem mehr formalen Grunde möchte ich bitten, an den Beschlüssen des Ausschusses festzuhalten.
Dann hat der Herr Vorredner ausgeführt, die Regierung betrachte dieses Gesetz lediglich als einen „Köder für Merschichten ''.
Er hat daran die weitere Behauptung angeschlossen, es sei uns darum zu tun, den normalen Lohn der Bergarbeiter erst auf dem Wege über die llberschichten zustande kommen zu lassen.
Darin hat der Herr Vorredner vollständig unrecht.
Wir lehnen das absolut ab.
Wir haben im Gegenteil das Bestreben, mit allen nur möglichen Mitteln dem Bergmann in seiner Normalschicht auch den Normallohn, der ihm gebührt, zukommen (v) zu lassen.
1« (Zuruf von den Kommunisten: Den Hungerlohn!)
Die Frage der Merschichten ist für uns lediglich eine Frage, die infolge unserer gesamten Wirtschaftslage und unseres Bedarfs an Kohle, insbesondere an Steinkohle, aufgeworfen wird, und nicht etwa aus Erwägungen der Lohnfrage.
Ich bedaure, daß der Herr Vorredner für diese Dinge kein Verständnis gezeigt hat.
Die Regierung läßt durchaus mit sich reden, wenn Sie gesagt haben würden: Schaffen Sie alle Vorbedingungen, die geschaffen werden müssen, damit die Bergleute in die Merschichten einwilligen können.
Daß Sie aber hier eine Rede halten, die sich überhaupt gegen den Uberschichtengedanken wendet, das kann ich bet der Lage unserer Wirtschaft nicht verstehen.
Er hat dann mir speziell den Vorwurf gemacht, ich hätte mit meinen Behauptungen, daß die Kohleneinfuhr in dem hohen Maße notwendig sei, wie ich es in Bochum dargelegt habe, unrecht gehabt.
Ich hätte insbesondere verschwiegen, daß wir eine doppelt so hohe Ausfuhr als Einfuhr hätten.
Der Herr Vorredner scheint seine ganze Wissenschaft aus dem „Nuhrecho ''zu holen.
Er scheint aber übersehen zu haben, daß ich bereits in einer ganzen Reihe von Zeitungen ich habe die Richtigstellung an möglichst viele Zeitungen gegeben diese Darlegungen des „Nuhrecho ''widerlegt habe, und daß es sich bei den Ziffern, die die die Herren da anführen, nicht um freiwillige Kohlenausfuhr handelt.
Mehr habe ich zu den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht zu sagen.
Ich möchte auf Grund dessen, was ich gesagt habe, nochmals die Bitte aussprechen, es bei den Beschlüssen des Ausschusses bewenden zu lassen.
Präsident: DaS Wort hat der Herr Abgeordnete,, Pieper (Westfalen).
1 (W Pieper (Westfalen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf hat, wie uns ja bereits der Berichterstatter mitteilte, im 6.
Ausschuß eine wesentliche Änderung erfahren.
Das Entgegenkommen der Regierung gegenüber den Anträgen, die wir dort gestellt haben, ist meines Erachtens durch die Konferenz im Nuhrgebiet stark gefördert worden, die am 11.
Juni stattfand und bei der sowohl der Herr Arbeitsminister als auch der Herr Wirtschaftsminister anwesend waren.
Beide Minister sind dort mit den Bergarbeitem in direkte Fühlung getreten und haben sich ein wirkliches Bild über die Stimmung der Bergarbeiter machen können.
Trotz der Ausschußbeschlüsse kann uns nun der Gesetzentwurf letzten Endes nicht befriedigen, weil er noch große Ingleichheiten enthält, besonders in bezug auf Oberchlesien und andere Reviere.
Wir wünschen, daß auch ort eine gleichmäßige Schichtzeit mit dem Ruhrgebtet eingeführt wird.
Dennoch haben wir uns entschlossen, für den Entwurf zu stimmen, weil es sich um ein Notgesetz handelt, das bei der endgültigen Regelung der Arbeitszeit verbessert werden muß, indem die noch bestehenden Unterschiede ausgeglichen werden.
Nun hat soeben der Herr Arbeitsminister gesagt, daß dieses Gesetz kein Köder für Merschichten sein solle.
Ich bin allerdings mit dem Herrn Abgeordneten Stoecker der Auffassung, daß es dennoch ein Köder für Merschichten sein soll, und zwar deshalb, weil es in der Begründung zu dem Gesetz ausdrücklich heißt: Die zurzeit nicht ausreichende Kohlenversorgung zwingt dazu, in deu Steinkohlenbergwerken Merschichten zu verfahren.
Die Einführung solcher Merschichten stößt jedoch auf den Widerstand der Bergarbetterverbände, die befürchten, es Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8115 (Pieper (Westfalens Abgeordneter.)
möchte hierdurch eine dauernde Verlängerung der tariflich vereinbarten Arbeitszeit, die der Überlieferung dieses Berufszweigs entsprechend kürzer ist als in den meisten anderen Betrieben, entstehen.
Also wir sehen, daß in der Begründung direkt ausgesprochen ist: man will Nberschichten haben.
Zu diesem Zwecke hat man das Gesetz eingebracht.
Es ist tatsächlich ein Köder für die Bergarbeiter, und ich erblicke hierin einen Mangel des Gesetzes.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen uns einmal vergegenwärtigen, wie die Siebenstundenschicht überhaupt entstanden ist.
In den Monaten März und April des Jahres 1919 hatten wir im Ruhrgebiet einen großen Streik der Bergarbeiter, der die Erringung der sechsstündigen Schicht zum Zwecke hatte.
Durch Verhandlungen der damaligen Regierung ist dann die stebenstündige Schicht zustande gekommen.
Gleichzeitig wurde eine Kommission eingesetzt zur Prüfung der sechsstündigen Schichtzeit.
Diese Kommission hat nach 14 tägigen Beratungen ein Votum abgegeben, das in drei Gutachten, einem Gutachten der Arbeitgeber, einem der Arbeitnehmer und einem der wissenschaftlichen Mitglieder des Ausschusses, gipfelte.
Meines Erachtens hat die Regierung bis heute noch nichts getan, um das Ergebnis dieser Kommissionsverhandlungen zu benutzen und den Bergarbeitern die Versprechungen zu gewährleisten, die die Regierung doch zweifellos damals gegeben hat, indem sie erklärte, daß man versuchen würde, die sechsstündige Schicht technisch vorzubereiten, damit sie in absehbarer Zeit eingeführt werden könnte.
Die Kürze der Arbeitszeit, die die Bergarbeiter haben, ist ein ganz altes Recht, und wenn wir heute darauf bestehen, daß die stebenstündige Schicht überall gleichmäßig eingeführt wird, so fordern wir damit nichts Neues.
Schonim Mittelalter war die sechs- bis stebenstündige Schicht vortu) herrschend, und die Untersuchungen, die der kürzlich verstorbene Abgeordnete Hue in seinem Werke „Die Bergarbeiter ''angestellt hat, zeigen, daß die sechs- und siebenstündige Schicht sehr häufig vorkam.
Daneben bestand natürlich auch die achtstündige Schicht.
Neben dieser kürzeren Arbeitszeit hatten die Bergarbeiter aber auch noch ganz besondere Vergünstigungen.
Sie hatten beispielsweise freien Wohnplatz, sie hatten Weide-, Jagdnnd Fischrecht.
Sie hatten eigene Gerichtsbarkeit.
Sie waren von jeder Steuer oder doch von den drückendsten Steuern und vom Militärdienst befreit usw.
Damals standen also den Bergarbeitern sehr wichtige Rechte zu, neben ihrer kürzeren Arbeitszeit.
Heute sind die Bergarbeiter in ihren Forderungen bedeutend bescheidener geworden.
Sie haben das möchte ich besonders betonen während der Kriegszeit einen starken Gemeinsinn bewiesen, als sie trotz ihres niedrigen Lohnes und trotz der ungeheuer schlechten Ernährung Nberschichten leisteten, als sie arbeiteten, besser gesagt, als sie schufteten bis zum völligen Erliegen.
Auch in der Nachkriegszeit haben die Bergarbeiter diesen Gemeinsinn bewiesen, indem sie, anstatt die sechsstündige Schicht durchzuführen, Uberschichten verfuhren, weil aus allen Teilen des Reiches an sie der Ruf erging, daß nur die Überarbeit der Bergarbeiter das Wirtschaftsleben Deutschlands aufbauen könne.
Die Nberschichten bedeuten letzten Endes einen Raubbau an der Gesundheit der Bergarbeiter.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Beim Verfahren von Überschichten ist ein Rückgang in der Leistung unausbleiblich.
Wenn wir uns jetzt die Leistungen ansehen, die nach der Kündigung des Überschichtenabkommens erzielt sind, dann sehen wir ein bedeutendes Steigen der Leistung.
Beispielsweise betrug im Ruhrrevier die Monatsdurchschnittsleistung im Jahre Reichstag.
I.
19201922.
239.
Sitzung.
1921 310 442 Tonnen arbeitstäglich.
Diese Leistung (0) stieg im Januar auf 319 500, im Februar auf 320100, im März auf 331500 Tonnen.
Dasselbe sehen wir in Oberschlesien.
Dort war der Monatsdurchschnitt arbeitstäglich im Jahre 1921 98 458, im Januar 1922 115 600, im Februar 116 700, im März 122 900.
Sobald also die Nberschichten aufhörten, ist die Leistung der Bergarbeiter gestiegen.
Wichtig bei der Beurteilung der Leistung ist vor allem die Tätigkeit, die der eigentliche Bergarbeiter, der Hauer, ausführt, da bekanntlich jetzt eine große Anzahl von Arbeitern im Bergbau nicht direkt Bergarbeiter sind, sondern in den Nebenbetrieben beschäftigt werden.
Leider geben uns die Statistiken, die vom Retchskohlenrat aufgestellt sind, keinen Aufschluß darüber, wie groß die Leistung der eigentlichen Hauer gegenüber denen der anderen Arbeiter ist.
Das Material, das wir von der Werkbesitzerpresse bekommen, ist selbstverständlich gefärbt und für uns nicht zuverlässig.
Ich möchte Ihnen an einem kleinen Beispiel zeigen, wie sich gerade die Leistung der Hauer gesteigert hat.
Die Leistung stieg beispielsweise auf der Zeche Hibernia pro Mann und Schicht im Jahre 1921 von 0.
68 auf 0, 70 Tonnen, also um 2, 94°«; für die Hauerschicht von 1, 78 auf 1, 85 Tonnen, also um 3, 95 °o Weiter zeigen auch die Berichte der Bergbehörden, die kürzlich erschienen sind, ebenfalls in den meisten Revieren solche Steigerung von Hauerleistung auf.
Bei der Berücksichtigung dieser Frage muß man noch besonders in Betracht ziehen, daß auch von den Hauerschichten manche in Reparatur verfahren werden, die als Hauerschichten verbucht und somit auf das Konto der Hauerschichten entfallen, obschon von diesen Leuten keine Kohlen gefördert werden, also ebenfalls noch eine Trübung des Bildes ergeben.
Zu diesem Aufstieg der Förderung auf der Zeche Hibernia schrieb selbst die Bergwerkszeitung, daß diese UO Erhöhung um so bemerkenswerter sei, als infolge der Kündigung des Nberschtchtenabkommens zuerst eine Verringerung der Förderung eingetreten sei.
Der Hauptgrund für den Rückgang der Förderung im allgemeinen liegt wohl in erster Linie in der Abwanderung der Bergarbeiter in andere Berufe.
Die Ursache dieser Abwanderung es wurden in der Presse bereits 15000 Bergarbeiter angegeben, die abgewandert seien sind in erster Linie in der Lohnfrage zu suchen.
Die Lohufrage ist auch gleichzeitig ein Hauptgrund für die Ablehnung der Nberschichten gewesen Nun ist in der Lohnstatistik der Werksbesitzerpresse immer geschrieben worden, daß die Löhne der Bergarbeiter bedeutend gestiegen seien und gegenüber anderen Berufen höher ständen.
Um diese Behauptung zu beweisen, stellt man Statistiken auf, die als statistische Zerrbilder zu bezeichnen sind.
Die „Bergarbeiterzeitung ''nahm schon in ihrer Nr.
13 Gelegenheit, gegen diese Zerrbilder der Statistik der Werksbesitzerpresse Einspruch zu erheben.
Wir erheben hier ebenfalls nachdrücklichst Verwahrnung dagegen, daß solche Statistiken aufgestellt werden, die geeignet sind, die Öffentlichkeit irrezuführen.
Wie ist der richtige Lohn
Der Reallohn ist dauernd, gesunken.
In einer Statistik, die die Bergarbeiterzeitung ausstellte, wurde folgendes festgestellt: Der Förderkohlenpreis je Tonne betrug im März 1914 12 Mark.
Der Durchschnittslohn des Kohlenhauers 6, 25 Mark, der Lohnanteil am Kohlenpreis war 52, 1 Prozent.
Im März 19201hatten wir einen Förderkohlenpreis von 168 Mark, der Hauerdurchschnittslohn betrug 39, 38 Mark, der Lohnanteil am Kohlenpreis war 23, 05 Prozent.
Im März 19211betrug der Förderkohlenpreis 198, 40, der Hauerlohn betrug 71, 61, der Lohnanteil am Kohlenpreis war 36, 1 Prozent.
Im März 1922 betrug der Förderkohlen1102 8116 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Pieper (Westfalens Abgeordneter.)
() preis 601, 70 Mark, der Hauerdurchschnittslohn 161, 74 Mark, der Lohnanteil am Kohlenpreis 26, 9 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier sehen wir also, wie ein dauerndes Sinken des Reallohnes eintritt und nicht, wie die Werksbesttzerpresse es darzustellen versucht, ein Steigen des Lohnes.
Wir wenden uns auch gegen die Art der Lohnaufstellungen.
Das Organ der Werksbefitzer, die Zeitschrift „Glück auf '', gibt folgende Erläuterung zu einer Lohnstatistik: Die Gesamtbezüge, welche auf eine verfahrene Schicht bezogen sind, umschließen neben dem sogenannten Leistungslohn auch die Zuschläge für Überarbeit, das Hausstands- und Kindergeld, den geldwerten Vorteil des Bezuges der Deputatkohle und die Urlaubsvergütung, ferner die von den Arbeitgebern zum Knappschaftsverein gezahlten Beiträge.
Nicht darin enthalten dagegen sind die Aufwendungen der Arbeitgeber für die Unfallversicherung.
Also alles, was nur irgendwie denkbar wäre, wird mit in den Lohn einkalkuliert.
Dagegen müssen wir doch Einspruch erheben, daß man sogar die Beiträge zu den Knappschaftsvereinen und die Deputatkohle mit in den Lohn einrechnet.
Das sind alles Dinge, die nach außen den Eindruck erwecken, als ob der Bergarbeiterlohn ungeheuer hoch stehe, während er in Wirklichkeit nach den amtlichen Feststellungen ein ganz anderes Gesicht bekommt.
Die Durchschnittslöhne Preußens betrugen im Jahre 1921 in Steinkohlenrevieren für die eigentlichen Bergarbeiter: in Oberschlcsicn 73, 86 Mark, an der Ruhr 80, 68 Mark, Niederrhein 84, 72 Mark; im Braunkohlenbergbau: rechtselbischer Braunkohlenbergbau 59, 75 Mark, linkselbisch 58, 02 Mark und linksrheinischer Braunkohlenbergbau 66, 03 Mark; Salzbergbau: Oberbergamtsbezirk tw Halle 60, 44 Mark, Oberbergamtsbezirk Clausthal 63, 21 Mark; Erzbergbau: 55, 16 Mark in Mansfeld, 58, 91 im Oberharz und 64, 56 Mark in Siegen.
Das sind ganz andere Zahlen, als sie die Bergwerksbesitzerpresse aufweist.
Die letzteren Zahlen, die amtlich veröffentlicht werden, haben doch wohl Anspruch auf Richtigkeit.
Nun sind ja bekanntlich die Preise für die Lebenshaltung ganz bedeutend gestiegen.
Ich will hier ebenfalls nur auf die Veröffentlichungen des Statistischen Neichsamts hinweisen, wonach beispielsweise die Preise für das Roggenbrot im Mat dieses Jahres nm das 27 fache gestiegen sind, für Margarine um das 46 fache, für Rindfleisch um das 47 fache, für Zucker um das 54 fache, für Butter um das 55 fache, für Kartoffeln um das 64 fache.
Das ist der Durchschnitt für das ganze Deutsche Reich.
Dabei muß noch berücksichtigt werden, daß im Ruhrkohlengebiet und in den anderen Bergbaugebieten gewöhnlich die Preise noch höher stehen, als der ganze Reichsdnrchschnitt es erkennen läßt.
Wenn man die Lohnerhöhungen im günstigsten Fall annimmt, so kann man vom Mai sagen, daß nur eine 30 fache Erhöhung eingetreten ist.
Das ist gegenüber den Preissteigerungen der wichtigsten Lebensbedarfsgegenstände doch ein ganz krasser Unterschied.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind aber auch der Meinung, daß der Lohn, der in Friedenszeiten gezahlt wurde, nicht einmal ausreichend war, geschweige jetzt erst, wo der Reallohn so stark gesunken ist.
Wenn wir hingegen die Werksgewinne betrachten, so sehen wir ein anderes Bild.
Diese sind dauernd ganz erheblich gestiegen.
Ich möchte hier nur auf die Ausführungen eines Aufsichtsratsmitglieds des Phönix Hinweisen, eines Herrn van Vlissingen, der sagt, daß die Industrie, besonders der Bergbau, ganz riesige Gewinne macht, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß sie eben solche Gewinne wie in der Friedenszeit macht, und Pressemeldungen zufolge soll dieser Herr seine Auffassung über Zechengewinne auch bereits an oberster Regierungsstelle vorgetragen haben.
Hier muß die Regierung jedenfalls nachprüfen, um bet der Kohlenpreisfestsetzung ihren Einfluß geltend machen zu können.
Die weiteren Ursachen der Abneigung gegen die Uberschichten werden von den Bergarbeitern hauptsächlich in der Schikanierung erblickt.
Die Behandlung der Bergarbeiter ist denkbar schlecht.
Die Strafen wegen Wagenfüllung, wegen schlechten Verbauens und dergleichen nehmen wieder überhand.
Vor allen Dingen hat es auch äußerste Verbitterung erregt, daß eine Kürzung der Deputatkohle vorgenommen werden soll.
Wir haben im Ruhrgebict, im Dortmunder Bezirk, in den letzten Monaten erlebt, daß von der Zeche besondere Kontrolleure angestellt wurden, die in die Wohnungen der Bergarbeiter gehen mußten, um dort nachzuschnüffeln, wo die Kohlen geblieben waren, die sic kurz vorher bezogen hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit sollte nachgeprüft werden, ob die Bergarbeiter die Deputatkohle für sich selbst verbrauchen, oder ob sie welche verkauften.
Nun stehen wir aber auf dem Standpunkte: wenn man schon einmal Deputate gibt, dann sind diese Eigentum der Empfänger.
Wenn der Bergarbeiter sie empfangen hat, hat er das Recht, mit ihnen zu machen, was er will.
Die Zeche kann daun nicht mehr darüber bestimmen.
Weiter ist zu erwähnen die Drangsalierung der Betriebsräte.
Ich erinnere daran, daß noch dauernd Maßregelungen vorgenommen werden.
Auch die Unfälle steigen, » wie jetzt wiederum das letzte Unglück auf „Amalia ''in Essen bewiesen hat.
Wenn wir all dies zusammenfassen, können wir es verstehen, wenn die Bergarbeiter sagen: Bevor wir uns dazu bereit erklären, daß wir noch einmal Qbcrschichten verfahren, müssen wir auch sehen, daß man unseren berechtigten Forderungen entgegenkommt.
Ein solches Entgegenkommen ist vor allem nötig in der Lohnfrage, des weiteren in der Frage der Behandlung.
Wenn die Regierung Hoffnungen darauf setzt, daß sich die Bergarbeiter wiederum zum Verfahren von Nberschichten bereit erklären, dann möchte ich auf die Forderungen Hinweisen, die von den Bergarbeitern vor einiger Zeit aufgestellt wurden als ebenfalls die Frage der Nberschichten erörtert wurde.
In allererster Linie ist da die Lösung der Frage der Unorganisierten zu lösen.
Die Unorganisierten sind ein Schmarotzertum und müssen aus dem Bergbau verschwinden.
Sie haben kein Recht, an den Errungenschaften mitbeteiligt zu sein, an denen sie nicht mitgearbeitet, für die sie nichts geopfert haben.
Weiter fordern die Bergarbeiter eine Regelung des Knappschaftswesens.
Die Regierung muß eben, wenn sie Opfer von den Bergarbeitern verlangt, ihnen ein größeres Entgegenkommen zeigen.
Sie muß insbesondere, worauf der Herr Abgeordnete Stoecker bereits hingewiesen hat, ein mehr als überfälliges Versprechen einlösen: die Sozialisierung des Bergbaues.
Schon seit Jahren lauem wir darauf, daß hier wenigstens der erste Schritt unternommen wird.
Bis heute ist noch nichts unternommen.
Wir sind aber überzeugt, daß die Wirtschaft unter den heutigen Umständen nicht aufgebaut werden kann.
Es ist notwendig, daß man hier andere Wirtschaftsmethoden anwendet, eben die Sozialisierung.
Die Bergarbeiter sind 811
1 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Pieper (Westfalens Abgeordneter.)
(ä) gewillt, der Allgemeinheit Opfer zu bringen, nicht im Sinne des Aufbaues der kapitalistischen Wirtschaft, sondern ini Sinne der aufbauenden sozialistischen Wirtschaft.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Rcichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner ist bei seinen ersten Ausführungen doch einem Irrtum miterlegen.
Er hatte gesagt, ich hätte, anknüpfend an die Feststellung des Herrn Abgeordneten Stoccker, daß die Vorlage nur ein Köder sein solle für Überschichten, dies im Widerspruch zur Begründung der Vorlage abgelehnt.
Das ist nicht ganz richtig.
Ich habe allerdings diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Stoccker angeführt, dann aber gesagt: „Daran hat der Herr Abgeordnete Stoccker die weitere Behauptung geknüpft, daß wir auf diese Weise erst mit den Nberschichten den normalen Lohn des Bergarbeiters Herstellen wollten.
Dagegen habe ich dann polemisiert.
(Zuruf von der äußersten Linken: Aber Tatsache ist es doch!)
Nun will ich aber auch auf diesen Ausspruch des ersten Herrn Redners eingehen, daß diese Vorlage nur ein „Köder für die Nberschichten ''sein solle.
Ich beanstande diese Bezeichnung „Köder ''für Nberschichten.
Gewiß wollen wir mit diesem Gesetz den Bergleuten den Einwand nehmen, daß, wenn sie jetzt in irgendwelche Nberschichten einwilligten, dadurch die Achtstundenschicht wieder herbeigeführt würde.
Die Grundlosigkeit dieses Einwandes wollen wir klarstellen, indem wir dieses Gesetz einbringen.
Das habe ich im Ausschuß gesagt, und das wiederhole ich auch hier.
Man braucht diesem Vorgehen aber meines Erachtens nicht diesen gehässigen Namen (!)
„Köder ''zu geben.
Was im übrigen die Ausführungen des letzten Herrn Redners über die Lohnstatistik der Bergarbeiter angehen, so möchte ich darauf Hinweisen, daß das nicht Neichsangelegenheit, sondern preußische Angelegenheit ist.
Ich will damit nicht gesagt haben, daß es preußische Angelegenheit bleiben müsse, ich will damit nur betonen, daß wir jetzt in dieser Situation und bei diesem Gesetz uns dazu nicht Wetter äußern können.
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Wir kommen nach einer kurzen Erklärung eines Redners zur Abstimmung.
Das Wort hat zunächst der Herr Abgeordnete Janschek.
Janschek, Abgeordneter: Ich werde mich sehr kurz fassen, weil, wie ich schon als Berichterstatter gesagt habe, es sich hier lediglich um eine Art Notgesetz handelt.
Aber die vorliegenden Anträge veranlassen mich doch, für meine Fraktion die Erklärung abzugeben, daß wir im Ausschuß, und zwar bereits im Unterausschuß, uns bemüht hatten, in dem Gesetz eine Siebenstundenschicht für die Bergarbeiter festzulegen.
Man hat unseren Anregungen nicht Folge gegeben.
Das Gesetz ist im Ausschuß so zustande gekommen, wie es Ihnen vorliegt.
Weil es aber unseren Wünschen entspricht, den berechtigten Forderungen der Bergarbeiter nachzukommen, so wird meine Fraktion für den Antrag Stoecker auf Abänderung des § 2 stimmen.
Gleichzeitig möchte ich bemerken: wenn der Herr Kollege Stoecker angeführt hat, daß bet der Berechnung der Kohlenförderung die Unternehmer früher anders vorgegangen sind, so ist das richtig.
Sie haben früher die Gesamtförderung angeführt, wogegen sie heute eigentlich nur das anführen, was von der Zeche abgeht.
Dadurch erscheint die Kopfleistung für den einzelnen etwas geringer.
Es bleibt aber eine bestehende Tatsache, daß trotz alledem die Leistung pro Kopf heute (0) eine geringere ist.
Damit aber nicht etwa der Anschein erweckt wird, als wenn dies an der Trägheit der Bergarbeiter läge, möchte ich darauf Hinweisen, daß, wie ich bereits bet der ersten Lesung des Gesetzentwurfs gesagt habe, dies zum großen Teil zurückzuführen ist aus den Rückgang in der Zahl der Hauer, die nicht mehr den früheren Prozentsatz aufweisen, und andererseits auch auf den zurückgegangenen Bergbau, auf die Ausrichtungs- und Vorrichtungsarbeiten im Bergbau.
Also nicht die Schuld der Bergarbeiter ist es, sondern es liegt eben an den Verhältnissen.
Wenn dann der Herr Kollege Stoecker sagte, daß der Bergarbeiterverband dafür sorgen solle, daß man aus der Arbeitsgemeinschaft herausgeht, so mag das ein guter Wille von ihm sein.
Aber darüber zu entscheiden, ob eine Gewerkschaft in der Arbeitsgemeinschaft verbleibt, ist letzten Endes Sache der Organisation selbst, beziehungsweise des Gewerkschaftsbundes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Ich möchte gegenüber dem Herrn Minister Dr. Brauns doch noch einmal betonen, daß es nicht richtig ist, wenn er meint, durch die gesetzliche Festlegung der Siebenstundenschicht würde die Produktivität im Bergbau sinken; durch diese Festlegung wird die Produktivität im Bergbau steigen.
Ferner ließe sich vor allem auch durch menschenwürdige Entlohnung der Bergarbeiter, durch eine gesetzliche Festlegung eines wirklichen Schutzes für die Bergarbeiter, durch einen Ausbau der technischen Methoden im Bergbau, die Produktivität enorm steigern.
Also die Voraussetzungen des Herrn Ministers sind falsch.
Ich sage ferner, daß es nicht richtig ist, wenn der Herr Minister meint, durch die gesetzliche Festlegung des.

Schutzes für jugendliche Arbeiter bis 18 Jahre würde der Bergbau irgendwie gefährdet.
Auch der Erzbergbau wird nicht gefährdet, sondern für die jugendlichen Arbeiter lassen sich Arbeiter über 18 Jahre stellen.
Dadurch wird also der Bergbau nicht im geringsten gefährdet, sondern nur der Profit der Kapitalisten ein wenig verringert.
Gegenüber dem Abgeordneten Janschek möchte ich sagen: es ist richtig, daß jede Organisation selber darüber entscheidet, ob sie der Arbeitsgemeinschaft mit den Unternehmern angehört oder nicht.
Aber wir fordern die Bergarbeiter zum Austritt aus der Arbeitsgemeinschaft auf, wie dies auch der Gewerkschaftskongreß beschlossen hat.
Wir fordern weiter, daß der Bergarbeiterverband eine Urabstimmung darüber vornimmt, ob seine Mitglieder weiter diese verhängnisvolle Politik der Arbeitsgemeinschaft treiben wollen.
Präsident: Die Beratung über § 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag StoeckeL auf Drucksache Nr.
4573 Ziffer 1, der dem § 1 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Stoecker zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den § 1 in der Ausschußfassung damit für angenommen erklären.
Ich rufe auf H 2.
Hierzu liegt ebenfalls ein Antrag Stoecker auf Drucksache 4573 Ziffer 2 vor, welcher dem ersten Absatz eine andere Fassung geben und den zweiten Absatz streichen will.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jauscheck.
1102 Reichstag.
239.
Ätzung.
Mittwoch den 26.
Hunt 1922.
8 i s (L.) Janschek, Abgeordneter: Ich Litte, über die beiden Anträge getrennt abzustimmen.
Präsident: Sie wünschen also getrennte Abstimmung.
Der erste Teil des Antrages will den 8 2 wie folgt ändern: Als regelmäßige tägliche Arbeitszeit im Sinne der allgemeinen Bestimmungen gilt die Schichtzeit (8 1), deren Dauer sieben Stunden täglich nicht überschreiten darf.
(Zurufe.)
Ich habe den Antrag Stoecker jetzt vorgelesen.
Es ist der Antrag auf Drucksache 4573 Ziffer 2.
Er beantragt zunächst, dem 8 2 eine andere Fassung, die ich eben vorgelesen habe, zu geben.
In einem weiteren Satz steht dann, daß der Abs.
2 des 8 2 gestrichen werden soll.
Nun glaubte ich, auf eineu Zuruf eingehen zu sollen, und wollte zunächst über die andere Fassung, die der Abgeordnete Stoeckrr vorschlägt, abstimmen lassen.
Ich bitte also jetzt diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Abgeordneten Stoecker dem 8 2 die von mir verlesene Fassung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Änderung ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, die mit dem Abgeordneten Stoecker den Absatz 2 des 8 2 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; das ist ebenfalls abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die nunmehr den 8 2 in der Ausschußfassung annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
l«) Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
8 3.
Hier liegt ebenfalls auf Nr.
4573 ein Antrag Stoecker vor, den 8 3 anders zu fassen.
Diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf den 8 3 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
8 4.
Hier liegt ebenfalls auf Nr.
4573 ein Antrag Stoecker vor, der eine andere Fassung des Paragraphen wünscht.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt, der 8 4 in der Ausschußfassung genehmigt.
8 5.
Abänderungsanträge hierzu liegen nicht vor, 8 5 ist ebenfalls angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Nun schlägt der Ausschuß auf Nr.
4562 unter II eine Entschließung vor: die Reichsicgierung zu ersuchen, in kürzester Frist über die Arbeitszeit der Angestellten im Bergbau Erhebungen anzustellen und für dieselbe eine gesetzliche Regelung herbeizuführen.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Ausschußantrag bettritt.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir das Gesetz, das ja schon lange auf der Tagesordnung steht, auch gleich in dritter Beratung erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe Abänderungen sind ja nicht l«, erfolgt in der Einzelberatung auf 8 1, -2, 3 4, 5 Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin nunmehr ersucht worden den Gesetzentwurf über die Regelung des Verkehrs mit Getreide noch etwas hinauszuschieben, da sich noch Anträge im Druck befinden und noch Besprechungen stattfinden.
Wir würden dann also einstweilen mit der Beratung des 11.
Gegenstandes der Tagesordnung beginnen: zweite Beratung des Entwurfs eines Arbeitsnachweisgesetzes (Nr 3148, Zu Nr.
3148 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
449« der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr.
Most.
Anträge Nr.
4564, 4587, 4589, 4590, 4597.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium Staatssekretär Dr. Geib, Ministerialdirektor Dr. Ritter, Ministerialrat Dr. Weigert, Stadtrat a. D. Dr. Perls; vom Reichsamt für Arbeitsvermittlung Präsident Dr.
Syrup, Oberregierungsrat Dr. Schlotter, Regierungsräte Donau und Fräulein Ehlert, Direktor Dr. Rötger; vom preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Dr. Abicht.
Ich eröffne die Beratung über 8 1 Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr.
Most.
vr.
Most, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es liegt Ihnen über das Gesetz und seine Beratung im Sozialpolitischen Ausschuß ein sehr ausführlicher schriftlicher Bericht bor, auf den ich in wesentlichen Punkten verweisen kann.
Bei der hohen Bedeutung aber, die dem Gesetze zukommt, möchte ich mir erlauben, die Hauptgesichtspunkte hervorzuheben, die für den Entwurf maßgebend waren und die bei den Beratungen des Ausschusses im Mittelpunkt der Erörterungen gestanden haben.
Der Entwurf der Reichsregierung zu einem Arbeitsnachweisgesetz geht nach seiner Begründung von der geschichtlichen Entwicklung aus, die der öffentliche Arbeitsnachweis in den letzten Jahrzehnten genommen hat.
Als wesentlich für diese Entwicklung können Wohl drei Punkte bezeichnet werden: 1.
1 die Tatsache, daß es schon bor dem Kriege die öffentlichen Arbeitsnachweise waren, die nach ihrer Zahl wie nach dem Umfange ihrer Vermittlungstätigkeit allen anderen Formen der Arbeitsvermittlung den Rang abgelaufen halten; 2.
1 die Tatsache, daß schon 1910 das Reichsstellenvermittlungsgesetz gesetzliche Eingriffe in die Organisationen und den Betrieb nicht nur der gewerbsmäßigen brachte, sondern auch der öffentlichen und sonstigen nichtöffentlichen Arbeitsnachweise, soweit ein allgemeines Interesse solches verlangte; Reichstag.
23S.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8119 (Dr. Most »Berichterstatter.)
3. das Recht des Kriegs und der Demobilmachungszeit, das die Arbeitsvermittlung in wesentlichen Stücken regelte und vor allem folgendes Neue enthielt: Zunächst die Einführung eines grundsätzlichen Zwanges zur Errichtung öffentlicher Arbeitsnachweise im Gebiet des ganzen Reichs, dessen Einführung allerdings im wesentlichen von dem Willen der einzelnen Landesregierungen abhing.
Es ist bekannt, daß dieser Grundsatz freilich praktisch nur zum kleinen Teil durchgeführt worden ist.
Zum anderen brachte dieses Kriegs- und Demobilmachungsrecht die grundsätzliche Einführung einer Verpflichtung der Arbeitgeber zur Anmeldung ihrer offenen Stellen an den öffentlichen Arbeitsnachweis unter bestimmten Voraussetzungen, unter bestimmten Beschränkungen.
Schließlich brachte diese Zeit die Errichtung einer Zentrale für das ArbeitsvermMlungswesen in Deutschland in Gestalt des Reichsamts für Arbeitsvermittlung, in dem alle Fäden des Arbeitsvermittlungswesens zusammenfließen sollten; daneben aber Landesarbeitsämter, in die die bisherigen Arbeitsnachweisverbände übergegangen sind.
An dieser Entwicklung knüpfte der Entwurf der Regierung an, indem er versuchte und beabsichtigte, das hier zunächst mit vorübergehender Geltung Geschaffene umzubauen in eine Organisation und in ein Recht von dauernder Bedeutung.
Die wichtigsten Grundsätze des Entwurfs waren folgende: 1.
1 Der Grundsatz des Errichtungszwanges mit Festlegung des Satzes: für den Bezirk jeder anderen Verwaltungsbehörde also beispielsweise in Preußen für das Gebiet jedes Kreises ist ein öffentlicher Arbeitsnachweis zu errichten und so das ganze Deutsche Reich mit einem Netz von öffentlichen Arbeitsnachweisen zu überspannen.
Diese öffentlichen Arbeitsl, i nachweise sind allerdings zum guten Teil, wie bei den Erörterungen im Ausschuß hervorgehoben wurde, bereits vorhanden, so daß es sich in wesentlichen Stücken nicht um Neuerrichtung von Arbeitsnachweisen handelt, sondern vielmehr darum, bereits bestehende in die Form zu bringen, die das Gesetz vorschreibt.
2.
1 Zu dem Grundsatz des Errichtungszwanges tritt als weiterer entscheidender Gesichtspunkt der Grundsatz des Monopols, das heißt die Einführung der Bestimmung, daß im Prinzip neben dem öffentlichen Arbeitsnachweis andere Nachweise nicht mehr vorhanden sein, vielmehr alle Arbeitsnachweise außer den öffentlichen beseitigt werden sollen.
Der Entwurf ging für diesen Zweck verschiedene Wege je nach der Art des Arbeitsnachweises, um den es sich handelte.
Der gewerbsmäßige Arbeitsnachweis soll nach dem Entwurf spätestens 1930 beseitigt sein.
Die Jnteressentennachweise, wenn ich sie kurz so nennen darf, also die Arbeitsnachweise der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sollen innerhalb zweier Jahre grundsätzlich verschwunden, also entweder geschlossen oder in den öffentlichen Arbeitsnachweis übergeführt sein.
Schließlich sollten die karitativen Arbeitsnachweise, also im wesentlichen Arbeitsnachweise gemeinnütziger Anstalten und gemeinnütziger Vereine, zwar nicht aufgelöst, aber mit dem öffentlichen Arbeitsnachweiswesen dadurch in eine enge Verbindung gebracht werden, daß sie der Aufsicht und besonderen Richtlinien seitens Reich und Staat unterstellt werden.
Der Entwurf statuierte 3.
1 den Grundsatz der Meldepflicht, und zwar in der Form des § 51, daß die einzelnen Länder den Arbeitgebern durch eine Verordnung die Pflicht zur Anmeldung ihrer offenen Arbeitsplätze beim öffentlichen Arbeitsnachweis auferlegen könnten.
Die Kostendeckung sah der Entwurf so vor, daß«,) im Grundsatz zwei Drittel der sämtlichen Kosten durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer als die daran unmittelbar am nächsten Beteiligten aufgebracht werden sollten.
Das letzte Drittel sollte beim Reichsamt das Reich, bei den Landesarbeitsämtern das Land, bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen die Gemeinde aufbringen.
Schon im Reichswirtschastsrat ist dieser Entwurf Gegenstand nicht nur eingehender Erörterungen, sondern auch sehr lebhafter Auseinandersetzungen gewesen.
Das Endergebnis der Beratung im Retcyswtrtschastsrat war, daß er dem Grundsatz oes Errichtungszwanges und auch der Errichtung der Landesarbeusamter zustimmte, trotzdem letztere zunächst gerade beim Reichswirtschastsrat erhebliche Bedenken auslösten und letztere in der ersten Lesung sogar Streichung der betreffenden Paragraphen hervorgerufen hatten.
Was das Monopolrecht anlangt, so wurde dieses in den Vorschlägen des Reichswtrtschastsrats teils verschärft, teils abgeschwächt; verschärft insofern, als der Retchswirtschaftsrat dafür Plädierte, daß die gewerbsmäßige Stellenvermittlung bereits fünf Jahre früher, als der Entwurf der Regierung vorsieht, ihr Ende finden sollte; eingeschränkt insofern, als die bestehenden Jnteressenarbeitsnachweise nicht ohne weiteres beseitigt werden sollten, sondern nur, wenn entweder die beteiligten Vereinigungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer dies wünschen, oder aber wenn die betreffenden Arbeitsnachweise den in diesem Gesetz gestellten Ausgaben nicht entsprechen.
Meine Damen und Herren!
Der 6.
Ausschuß hat dieses Gesetz in 36 Sitzungen verhandelt.
Eine lange Reihe von Änderungen wurde zunächst in Antragform vorgeschlagen, ist aber dann, wie Ihnen die Drucksache auch zeigt, in sehr vielen Fällen auch angenommen worden.
Aus sie alle im einzelnen brauche ich nicht ein- (L) zugehen.
Ich glaube sagen zu dürfen, daß der Ausschuß einig war darin, daß das Arbeitsnachweiswesen der Förderung durch die Reichsgesetzgebung bedarf.
Er war andererseits auch einig in der Erkenntnis, wie schwierig es sei, gegenwärtig, bevor man das Schicksal des Arbeitslosenversicherungsgesetzes einigermaßen übersehen kann, das Gesetz bereits zu Ende zu bringen.
Indessen glaubte man doch, daß man schon zu rechter Zeit die Grundlagen für die Arbeitslosenversicherung schaffen solle.
Nicht einheitlich war die Auffassung hinsichtlich der Wege, die einzuschlagen wären.
Verhältnismäßig leicht wurde von den fünf Punkten, die ich vorhin hervorhob, die Kostendeckungsfrage geregelt, und zwar im Grundsatz so, wie der Regierungsentwurf es vorsah, freilich mit dem Vorbehalt, daß die nähere Regelung dem Reichsarbeitsminister überlassen bleibe, der aber der Zustimmung des Reichstags auch wiederum bedarf.
Auch in der Frage der Berwaltungsorganisation der öffentlichen Arbeitsnachweise ist es möglich gewesen, eine leidliche Einigung herbeizuführen, und zwar vor allen Dingen in drei wichtigen Punkten.
Einmal in der, wenn ich mich so ausdrücken darf, Ausbalancierung der beiden Grundsätze der Selbstverwaltung, d. i. der wirtschaftlichen Selbstverwaltung auf der einen, der kommunalen Selbstverwaltung aus der anderen Seite.
An zweiter Stelle war der Ausschuß in allen feinen Gliedern bemüht, namentlich den Grundsatz der Neutralität in der Verwaltung des öffentlichen Arbeitsnachweises immer schärfer und durch bessere Fassung der betreffenden Paragraphen heraus8120 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1922.
(Dr.
Most, Berichterstatter.)
(L.) zuarbeiten und den Minderheiten den entsprechenden Schutz einzuräumen.
Der dritte Punkt, der hier in Frage kommt, findet seinen Ausdruck in mancherlei Abänderungen.
Es galt, den Frauen als Mitgliedern der Arbeitsnachweisorgane und den Frauen als Objekten der Arbeitsvermittlung eine ihrer Eigenart entsprechende Stellung einzuräumen.
Auch der Grundsatz des Errichtungszwanges ist vom Ausschuß ohne all zu starke Auseinandersetzungen angenommen worden, freilich in seinem Endbeschlutz nicht in der Weise, daß unbedingt in jedem unteren Verwaltungsbezirk, also nach preußischem Recht in jedem Kreise, ein öffentlicher Arbeitsnachweis errichtet werden muß, daß aber doch jede Gemeinde Deutschlands zu dem Gebiet eines öffentlichen Arbeitsnachweises gehören und daß in der Regel der Bezirk eines Kreises usw.
mit dem Bezirk eines öffentlichen Arbeitsnachweises zusammenfallen soll.
Schwieriger schon war es, im Ausschuß eine abschließende Stellung zur Bestimmung des Ausgabenkreises der Arbeitsnachweise zu gewinnen.
Daß die Arbeitsvermittlung für Arbeiter die Arbeitsnachweise in die Hand nehmen sollen und können, darüber bestand natürlich bei niemand ein Zweifel.
Dagegen schon die Frage, inwieweit sie berufen seien, die Stellenvermittlung für Angestellte in den Bereich ihrer Tätigkeit zu ziehen, war umstritten.
Bereits im Reichswirtschaftsrat war der Antrag gestellt, die Vermittlung für Angestellte zu streichen.
Im Ausschuß ist dasselbe geschehen; die Mehrheit hat sich dem aber nicht angeschlossen.
Im wesentlichen war für diesen Beschluß maßgebend einmal die Erwägung, daß infolge der von mir gleich zu berührenden Beseitigung des Monopols die Situation eine andere wie zuvor sei, und zweitens die Tatsache, daß schon jetzt eine ganze Reihe von ») öffentlichen Arbeitsnachweisen die Angestelltenvermittlung betreibe und es unmöglich sei, durch die Streichung der Worte „für Angestellte ''diese Entwicklung zu hemmen.
Im einzelnen bitte ich, dem Bericht über den Gang der Verhandlungen das Nähere zu entnehmen.
Schließlich hat sich die Mehrzahl dafür eingesetzt, daß den öffentlichen Arbeitsnachweisen ebenso wie den Landesämtern und dem Reichsamt weitere Aufgaben zur Regelung des Arbeitsmarktes zugewiesen werden können und sollen, teils Aufgaben, die im Gesetz selbst namentlich aufgeführt werden, teils Ausgaben, die übertragen werden können, falls die Interessenten dem zustimmen.
Sehr wesentlich hat den Ausschuß die Frage beschäftigt, inwieweit die Lehrstellenvermittlung und die Berufsberatung ebenfalls diese Stellen beschäftigen sollen.
Man hat schließlich eine Lösung gefunden, die dahin geht, daß zwar alle diese Stellen Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung in ihren Bereich ziehen können und gegebenenfalls ziehen müssen, daß aber auch neben den öffentlichen Arbeitsnachweisen alle sonstigen Stellen privater und öffentlicher Natur Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung betreiben können, allerdings unter Beobachtung der vom Reich zu erlassenden Richlinien.
Der Kernpunkt des Entwurfs und der Erörterungen war die Frage des Monopols.
Nach langen Erörterungen, über die ebenfalls der Bericht des näheren Auskunft gibt, ist die Mehrheit des Ausschusses zu dem Ergebnis gekommen, folgende Lösung vorzuschlagen: Einerseits werden für alle Arbeitsnachweise bestimmte allgemein regelnde Richtlinien erlassen; diese Richtlinien sind für alle Arbeitsnachweise in Deutschland verbindlich.
Auf der anderen Seite können neben den öffentlichen Arbeitsnachweisen Arbeitsnachweise anderer Art bestehen, und zwar: 1.
1 die gewerbsmäßigen Stellenvermittler, solange noch die gegenwärtigen Konzessionsinhaber leben, mit anderen Worten, die gegenwärtigen Konzessionsinhaber sollen absterben, und damit soll die gewerbsmäßige Stellenvermittlung ihr Ende erreichen.
2.
1 Die übrigen nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise will die Mehrheit des Ausschusses nicht mehr, wie der Gesetzentwurf es vorschlug, in zwei Gruppen, Jnteressentenarbeitsnachweise und karitative Arbeitsnachweise teilen, sondern behandelt sie beide gleichmäßig.
Sie schlägt vor, daß beiderlei Formen weiter bestehen bleiben sollen unter Beobachtung der von mir erwähnten Richtlinien, es sei denn, daß sie entweder den Anforderungen des Gesetzes nachweislich nicht entsprechen oder ihre Tätigkeit dauernd ohne Bedeutung ist.
Solche Arbeitsnachweise schließlich und das ist weiter ein wesentlicher Punkt sollen nach dein Vorschlag der Mehrheit des Ausschusses nicht nur erhalten bleiben, sondern auch neu errichtet werden können, wenn, wie es heißt, die Eigenart des Berufes oder die Ansprüche der Beteiligten an die Arbeitsnachweise dies als gerechtfertigt erscheinen lassen.
Der Entwurf, wie er Ihnen vom Ausschuß vorgelegt wird, sagt nichts von einem Benutzungszwang und läßt das Inserieren in der Zeitung frei; Fragen, von denen zum mindesten die letztere in den Ausschußberatungen recht eingehend erörtert worden ist.
Was schließlich den viel umfochtenen Punkt der Meldepflicht anlangt, so hat sich der Ausschuß schließlich im wesentlicherr auf den Boden des Entwurfs gestellt, den ich vorhin charakterisierte, mit der Einschränkung, daß die Einführung solcher Meldepflichten nur Platz greifen soll unter Beschränkung auf solche Arbeitnehmer, die der Kranken- oder der Angestelltenversicherung unterliegen, und zum andern, daß sie nicht für solcheArbeitsplätze in Betracht kommt, die weniger als fünf Arbeitnehmer aufweisen, sowie auch nicht für Landwirtschaft und für Hauswirtschaft.
Im übrigen will ich nur noch auf die Änderungen hinweisen, die der Ausschuß im 8 40 vorgenommen hat, wo er unter Verschärfung des Entwurfs den Grundsatz der unbedingten Unentgeltlichkeit ausgestellt hat, und zum andern auf 8 45, der nach dem Willen des Regierungsentwurfs vorsah, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer unter bestimmten Voraussetzungen strafweise von der Benutzung des öffentlichen Arbeitsnachweises ausgeschlossen werden könnten.
Im Hinblick auf die Konsequenzen, die sich daraus in der Praxis ergeben könnten, hat der Ausschuß die Streichung dieses Paragraphen beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Danach bin ich mit dem, was ich über die wichtigsten Punkte zu berichten hatte und berichten wollte, am Ende.
Ich habe aber noch einen Auftrag des Ausschusses zu erfüllen, indem ich auf etwas Wesentliches Hinweise.
In dem Gesetzentwurf, wie er jetzt nach den Beschlüssen des Ausschusses vorliegt, kehren mehrfach ganz bestimmte Bezeichnungen für Organisalionssormen wieder, deren begrifflicher Inhalt einwandfrei festgelegt werden mutz.
In § 9 des Gesetzentwurfes und auch an andern Stellen ist die Rede von „wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ''.
All anderen Stellen, beispielsweise in 8 31, finden Sie die Bezeichnung „Vereinigungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer '', und schließlich finden Sie anderwärts, so zum Beispiel in 8 32, den Ausdruck „öffentliche Berufsvertretungen und wirtschaftliche Vereinigungen ''.
Ich darf hierbei auf zwei Druckfehler hinweisen, die sich Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8121 (Nr.
Most, Berichterstatter.)
(ä) auf Seite 126 und auf Seite 132 finden und die immerhin so sinnwidrig sind, daß sie korrigiert werden müssen.
Ich wäre dem Herrn Präsidenten dankbar, wenn er bei der Vornahme der Abstimmung die Berichtigung dieser Druckfehler berücksichtigen würde.
Auf Seite 126 muß cs in § 9 Abs.
2 statt „auch ''heißen „auf '', und auf Seite 132 muß es statt „öffentliche Berufsvertretungen der wirtschaftlichen Vereinigungen ''selbstverständlich heißen „öffentliche Berufsvertretungen oder wirtschaftliche Vereinigungen ''.
Als wirtschaftliche Vereinigungen sieht der Ausschuß im Einvernehmen mit der auf Seite 19 des Berichts wiedergegebenen Erklärung des Vertreters des Reichsarbeitsministers solche wirtschaftlichen Vereinigungen an, die fähig sind, Parteien eines Tarifvertrags zu sein, wozu der Vertreter des Reichsarbeitsministers hinzugefügt hat: Seine endgültige Klarstellung kann der Begriff nicht durch dieses Gesetz, sondern nur durch die kommende gesetzliche Regelung des Tarifweseus und des Rechtes der Berufsvereinc erhalten.
Der Allsschuß ist sich dabei darüber einig ich bin beauftragt, das ausdrücklich hier hervorzuheben, weil es sich sonst nirgends findet —, daß auch Innungen zn solchen wirtschaftlichen Vereinigungen gehören.
Der zweite Begriff, der Begriff „Vereinigungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ''umfaßt alle Vereinigungen, welche die Arbeitgeber und Arbeitnehmer als solche ins Leben rufen und denen sie als solche angehören.
auch ohne daß diese Vereinigungen tarisfähig sind.
Auch Vereinigungen, denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichzeitig angehören, fallen unter diesen Begriff.
Drittens handelt es sich, wie gesagt, um den Begriff „öffentliche Berufsvertretuugen und wirtschaftliche Vereinigungen ''.
Die wirtschaftlichen Vereinigungen habe ich eben schon erläutert.
Als öffentliche BerufsVertretung soll nach dem Willen des Ausschusses jede durch Gesetz geschaffene Vertretung eines Berufes oder Standes angesehen werden, also beispielsweise Handelskammern, Handwerkskammern.
Landwirtschaftskammern usw.
Meine Damen und Herren!
Der Ausschuß beantragt, dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Arbeitsnachweiswesen in der aus Anlage lV der Drucksache Nr.
4490 ersichtlichen Fassung die Genehmigung zu erteilen und außerdem die zu diesem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsarbeitsminister.
I r.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und.
Herren!
Wie der Bericht des Sozialeil Ausschusses zeigt, hat die Regierungsvorlage auf Grund der Verhandlungen im Reichswirtschaftsrat sowohl wie im Ausschuß des Reichstags wesentliche Änderungen erfahren.
Dieser Umstand wie die Tatsache, daß die erste Lesung ohne Debatte erfolgt ist, berechtigen mich, wenigstens einige kurze Darlegungen zu Beginn der zweiten Lesung über den Zweck und Inhalt, insbesondere aber über die gegenwärtige Form der Vorlage zu machen.
Die Entwicklung des Arbeitsuachweiswesens reicht bekanntlich Jahrzehnte zurück: sic hat in dieser Periode verschiedene Erscheinungsformen gezeitigt.
Neben den karitativen Arbeitsnachweisen und den Arbeitsnachweisen der Innungen und anderer öffentlich-rechtlicher Körperschaften kamen zunächst die Arbeitsnachweise der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer und die paritätischen Arbeitsnachweise auf.
(0) Eine größere Entfaltung haben dann die Arbeitsnachweise nach der guten Konjunktur der neunziger Jahre gefunden, und zwar waren es damals speziell die Arbeitsnachweise der Gemeinden, die in jener Zeit großen Aufschwung nahmen.
Eine weitere Entwicklung war durch die Erfordernisse des Krieges bedingt.
Damals trat insbesondere die Notwendigkeit hervor, den Arbeitsnachweis einheitlich und planmäßig zu gestalten, und es zeigte sich schon damals, daß dieses Ziel ohne gesetzliche Hilfe nicht zu erreichen ist.
Aus diesen Erfahrungen heraus hat der Reichstag am 20.
März 1915 die Reichsrcgierung ersucht, ein Gesetz über die Arbeitsnachweise vorzulegen, und zwar nach Grundsätzen, welche die Gewerkschaften aller Richtungen damals in einer gemeinsamen Petition vertreten hatten.
An die damals aufgestellten Grundsätze hat auch der Entwurf des Gesetzes angeknüpft.
Zum zweitenmal haben dann die Gewerkschaften aller Richtungen im Mai 1917 die Forderung erhoben, die Arbeitsvermittlung einheitlich für das ganze Reichsgebiet gesetzlich zu regeln.
Der Ausschuß des Reichstages für Handel und Gewerbe hat den wesentlichen Inhalt dieser Petition in einem Beschluß vom 17.
Mai 1917 übernommen.
Diese Beschlüsse des Reichstages konnten während des Krieges nicht ausgeführt werden.
Um so notwendiger wurde aber die Erledigung nach dem Kriege, als die Demobilmachung und die folgenden schweren Krisen immer größere Anforderungen an das Arbeitsnachweiswesen stellten.
Dazu kommt noch, daß die Demobilmachungsverordnungen gerade auf dem Gebiete des Arbeitsnachweises seit dem 31.
März dieses Jahres zum größten Teil beseitigt sind.
und daß auf die Dauer mit den DemobilmachungsVorschriften überhaupt nicht zu rechnen ist.
Dadurch §, »ist das vorliegende Gesetz und seine Verabschiedung noch vor der Sommerpause um so dringlicher geworden.
Der Inhalt des Gesetzes bedarf nach Vorlage des Berichtes keiner eingehenden Darlegung mehr; aber auf einige Einwendunaen muß ich eingehen.
In den ersten 31 Paragraphen des Entwurfs wird Aufbau und Verfassung der Arbeitsnachweise geregelt.
Mau hat nun dem Entwurf vorgeworfen, er schaffe eine völlig neue Organisation: mau hat von 3000 neuen Ämtern, von einem neuen Heer von Beamten geredet.
Alles das.
meine Damen und Herren, ist völlig unbegründet und auch in der Debatte über diesen Entwurf bereits wiederholt richtiggestellt worden.
Tatsächlich ist die Organisation, die der Entwurf vorsieht, seit langem vorhanden: sie wird lediglich auf eine gesetzliche Grundlage gestellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die 1140 öffentlichen Arbeitsnachweise, die es heute in Deutschland gibt, werden nach dem Grundgedanken des Entwurfs eher vermindert als vermehrt werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist meines Erachtens sehr dankenswert, daß der Ausschuß dem 8 3 eine Fassung gegeben hat.
die noch deutlicher als der Entwurf zeigt, daß nicht sowohl Neues geschaffen, als vielmehr Vorhandenes erhalten und gefestigt werden soll.
Das Neue, das der Entwurf im Aufbau des Arbeitsnachweises bringt, ist der Einfluß, den er den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern auf die Geschäftsführung der Arbeitsnachweise einräumt.
Die Verwaltungsausschüsse der Arbeitsnachweise sind nach dem Entwurf nicht etwa bloß beratende Organe; sie tragen vielmehr die eigentliche Verantwortung für den Arbeitsnachweis.
Dem Gedanken der sozialen und wirtschaftlichen Selbstverwaltung ist meines Erachtens 8122 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Dr. Brau« -, Reichsarbeitsminister.)
damit in weitestem Umfange Rechnung getragen.
Der Ausschutz hat diesen Gedanken durch eine Reihe von Beschlüssen noch stärker herausgearbeitet, ohne dabei das öffentliche Interesse autzer acht zu lassen, das an den Arbeitsnachweisen besteht.
Er hat im übrigen in vollem Einverständnis mit der Reichsregierung seine Aufmerksamkeit vor allem zwei Fragen zugewandt: einmal der unbedingten Parität zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern und dann dem Schutze der Minderheiten in den Verwaltungsausschüssen.
Was den Schutz der Minderheiten angeht, so verweise ich auf ß 9 und § 62 und den Ausbau, den diese Paragraphen gegenüber der ursprünglichen Vorläge noch durch den Ausschuß erhalten Haben.
Soweit Minderheiten durch gesetzliche Vorschriften geschützt werden können, ist das Mögliche in dem vorliegenden Entwurf geschehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aufgabe aller, die Einfluß auf die Praktische Arbeit des öffentlichen Arbeitsnachweises haben, muß es nunmehr sein, dem Geist dieser Gesetzesvorschriften gerecht zu werden.
Besonderen Wert legt der Entwurf auch aus die berufliche Gliederung der Arbeitsnachweise.
Ich darf feststellen, daß der Ausschuß gerade diese Vorschriften mit geringen Änderungen angenommen hat.
Ein überaus wichtiges Erfordernis, vielleicht das wichtigste für die Ordnung des Arbeitsnachweises, ist seine zweckentsprechende, planmäßige Gestaltung.
Wenn man dieser Forderung theoretisch gerecht werden will, so kommt man von diesem Standpunkt aus dazu, schließlich in einer einzigen Erscheinungsform des Arbeitsnachweises ein gewisses Ideal zu erblicken und höchstens ganz beschränkte Ausnahmen aus besonderen Gründen zuzulassen Von diesem Standpunkt ist das Ministerium deshalb auch bei seiner Vorlage ausgegangen.
Die.


Regierung glaubte sich zu diesen Vorschlägen berechtigt, weil die Entwicklung tatsächlich schon heute die weit überwiegende Zabl aller Vermittlungen den öffentlichen Arbeitsnachweisen zugeführt hat und weil die Interessenten innerhalb des öffentlichen Arbeitsnachweises den entscheidenden Einfluß nach dieser Vorlage ja auch bekommen sollen.
Leider ist es.
wie so oft im Leben, auch in diesem Falle nicht möglich gewesen, das Ideal auch in der Praxis zu verwirklichen.
Auch da trifft das Sprichwort zu: Hart im Raume stoßen sich die Dinge.

(Sehr richtig!
im Zentrum.)
In diesem Falle besteht das Hemmnis in der Zersplitterung der Arbeiterbewegung auf Grund unterschiedlicher Weltanschauung und auf Grund unterschiedlicher Jnteressenstellung.
Es kann nicht meine Ausgabe sein, alle Befürchtungen der Minderheitsorganisationen in dieser Richtung auf ihre Berechtigung zu prüsen und darüber meinerseits an dieser Stelle ein Urteil abzugeben.
Für die Gestaltung des Gesetzes im Ausschuß war der Umstand entscheidend, daß solche Befürchtungen überhaupt bestehen, die sich mit den oben beschriebenen Garantien für eine neutrale Verwaltung allein nach Meinung der betreffenden Antragsteller nicht aus der Welt schaffen ließen.
Nach langen Verhandlungen über diesen Punkt ist schließlich die Formulierung der strittigen Frage angenommen worden, wie sie in den Beschlüssen des Ausschusses zu den 46 bis 48 jetzt vorliegt.
Diese neue Formulierung kommt in Einzelheiten dem Wunsch nach Vereinheitlichung entgegen, wenn auch die Wünsche nicht vollständig befriedigt werden konnten.
Hoffentlich werden die praktischen Erfahrungen, die mit dem Gesetze gemacht werden, in Zukunft von selbst den rechten Weg der Ausgestaltung der Arbeitsnachweise weisen.
Man wird auch zugeben müssen, daß es mißlich ist, Arbeitsnachweise, welche die Verbände der Interessenten mit großer (0) Hingabe aufgebaut haben, gegen ihren Willen einfach durch ein Machtwort des Gesetzes von vornherein zu zerschlagen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Erfreulicherweise haben sich aber diese Interessenten der Aufsicht der Landesarbeitsämter und des Reichsarbeitsamts unterstellt, und dadurch ist die Einheitlichkeit und Planmäßigkeit in der Arbeitsvermittlung grundsätzlich und im wesentlichen doch gesichert.
Meine Damen und Herren!
Für den Fortschritt des Arbeitsnachweiswesens erscheint es dringend erforderlich, zum wenigsten für gewisse Fälle eine Meldepflicht in beschränktem Umfange vorzusehen.
Ohne sie würde in Zeiten großer Arbeitslosigkeit der Arbeitsnachweis seine Aufgabe unmöglich erfüllen können.
Nach den Beschlüssen des Ausschusses beschränkt sich die eventuelle Meldepflicht auf Arbeitsplätze solcher Arbeitnehmer, die der Kranken- und Angestelltenversicherung unterliegen.
Sie darf sich nicht auf Arbeitsplätze in der Landwirtschaft und Hauswirtschaft und in solchen Betrieben erstrecken, die weniger als fünf Arbeitnehmer beschäftigen.
Außerdem kann die Anmeldepflicht auf bestimmte Bezirke und Berufe beschränkt werden.
Im übrigen das möchte ich ausdrücklich hervorheben kennt der Entwurf keinerlei Zwang zur Benutzung irgendwelcher Arbeitsnachweise.
Ich muß das mit allem Nachdruck betonen gegenüber den vielfach entgegenstehenden Vorwürfen.
Es steht jedem Arbeitgeber und jedem Arbeitnehmer frei, ob sie den Arbeitsnachweis benutzen wollen oder nicht.
Ebensowenig ist der Arbeitsnachweis durch gesetzliche Vorschriften an irgendeine Methode seiner Arbeit gebunden.
Er ist insbesondere nicht gebunden an die Reihenfolge der Arbeitsuchenden; im Gegenteil, wir legen den allergrößten Wert darauf, daß die einzelnen Fälle individuell behandelt werden, (sehr gut!
im Zentrum) und sehen gerade darin einen der wichtigsten Fortschritte im Arbeitsnachweiswesen.
Dagegen macht es das Gesetz dem Arbeitsnachweis zur Pflicht in der Vermittlung absolut unparteiisch zu sein.
Insbesondere ist die Frage nach der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Vereinigung im Z 41 ausdrücklich untersagt.
Nach dem Gesagten ich will mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken stellt die Vorlage in wesentlichen Punkten ein Kompromiß entgegenstehender Meinungen und Wünsche dar.
Gleichwohl bietet sie gegenüber dem gegenwärtigen Zustande so wertvolle Fortschritte, daß ich Ihnen die Annahme trotz aller Bedenken, die einzelne Parteien haben mögen, aufs wärmste empfehlen möchte.
Ich erblicke diesen Fortschritt in der Hauptsache in folgenden Tatsachen Sie mögen mir gestatten, daß ich sie ziffernmäßig anführe, um kurz und nachdrücklich hervorzuheben, worin ich die Fortschritte sehe —: 1.
1 Im Verfolg des Gesetzes wird der Arbeitsnachweis örtlich und beruflich lückenlos ausgebaut.
2.
1 Die am Arbeitsnachweis unmittelbar interessierten Arbeitgeber und Arbeitnehmer erhallen einen entscheidenden Einfluß auf den Arbeitsnachweis.
3.
1 Der Entwurf sichert auch für die Sonderarbeitsnachweise eine gewisse Einheitlichkeit ihrer Arbeit mit den öffentlichen Arbeitsnachweisen.
4.
1 Das soziale Verhalten, sowie insbesondere die Unparteilichkeit aller Arbeitsnachweise sind durch das Gesetz, soweit es menschenmöglich ist, garantiert.
Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8123 (Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
5.
1 Das Gesetz sichert uns insbesondere durch den K 51 für Zeiten wirtschaftlicher Krisen einen größeren Einfluß der Arbeitsnachweise auf die Erfassung der Arbeitsgelegenheiten.
Eine Erweiterung dieses Einflusses über die Beschlüsse des Ausschusses hinaus halte ich für im Interesse der Arbeitsvermittlung bei wirtschaftlichen Krisen liegend und möchte sie dringend empfehlen.
6.
1 Das Gesetz gibt die Möglichkeit, die stets beanstandete gewerbsmäßige Stellenvermittlung in absehbarer Zeit gänzlich zu beseitigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Na!
Na!)
Hören Sie nur zu, Herr Kollege!
Am besten wäre gerade diesem Ziele gedient, wenn der Reichstag in diesem Punkte die Regierungsvorlage wiederherstellen wollte.
7.
1 Der ß 40 schreibt vor, daß die Vermittlung für Arbeitgeber und Arbeitnehmer unentgeltlich ist, und erfüllt damit eine alte Forderung der Gewerkschaften.
8.
1 Endlich ist vom allergrößten Wert, daß die Vorlage des Gesetzes die Finanzierung des Arbeitsnachweises auf eine sichere Grundlage stellt.
Das ist um so wichtiger, als heute und erst recht in Zukunft ein großer Teil der vorhandenen Arbeitsnachweise mangels finanzieller Mittel vor der Gefahr des Erliegens steht.
In dieser letzteren Hinsicht kann das Gesetz seine volle Wirkung allerdings erst im Zusammenhang mit der Arbeitslosenversicherung erlangen.
Aus allen diesen Gründen, meine verehrten Damen und Herren, möchte ich das hohe Haus bitten, das Gesetz zu genehmigen.
Es wäre überaus bedauerlich, wenn wir im Herbst vielleicht vielleicht!
Zeiten neuer Arbeitslosigkeit erleben müßten, ohne den hier vorgeschlagenen Ausbau der Arbeitsnachweise durchgeführt zu haben.
Das wäre doppelt bedauerlich, wenn 0 mit der Krisis auch die Geldentwertung und die Teuerung noch fortschreiten sollten, was wir alle nicht wünschen, was aber durchaus nicht unmöglich wäre.
Ferner ist dem hohen Hause bekannt, daß außenpolitische Gründe uns zwingen, so bald wie möglich die Erwerbslosenfürsorge durch eine wenn auch nur vorläufige Arbeitslosenversicherung zu ersetzen.
Die Arbeitsnachweise müssen aber gesichert sein und ihre volle Wirksamkeit entfalten, um die Arbeitslosenversicherung überhaupt möglich zu machen.
Wir können nicht beide gleichzeitig einführen, vielmehr muß der Arbeitsnachweis der Arbeitslosenversicherung vorausgehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole darum meine dringende Bitte, das Gesetz anzunehmen, im wesentlichen in der Form, wie es Ihnen gegenwärtig nach den Beschlüssen des Ausschusses vorliegt.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsarbeitsminister hat uns eben die Annahme des Gesetzes aufs wärmste empfohlen, obwohl die Vorlage des Ausschusses mit seiner eigenen eigentlich nur noch dm Namen gemein hat.
(Zurufe im Zentrum: Oho!)
Herr Reichsarbeitsminister, Ihr Zögling, den Sie in den 6.
Ausschuß geschickt hatten, ist derart verzaust zurückgekommen, daß Sie, ich fürchte, ihn selbst nicht mehr wiedererkennen.
Aber dessenungeachtet sind wir in Anbetracht der Wichtigkeit der ganzen Materie genötigt, das Arbeitsnachweisgesetz sobald wie nur irgendmöglich zu verabschieden.
Reichstag.
I.
19201922.
239.
Sitzung.
Das Gesetz sollte ursprünglich bis zum 1.
April (0) dieses Jahres fertiggestellt sein, weil dann die Demobilmachungsbestimmungen außer Kraft gesetzt werden sollten.
Wir waren bekanntlich genötigt, weil das Gesetz noch nicht fertig war, die Demobilmachungsbestimmungen zunächst auf unbestimmte Zeit zu verlängern.
Der Entwurf, der uns heute beschäftigt, ist von der Regierung seit langem ausgearbeitet.
Er hat aber sowohl im 'Reichswirtschaftsrat, als auch im 6.
Ausschuß eine eingehende Behandlung erfahren.
Die beiden Körperschaften haben zu lange gewartet, ehe sie überhaupt mit ihrer Arbeit begannen, daß wir jetzt eigentlich reichlich spät kommen.
Der Reichswirtschaftsrat hat in wochenlangen erbitterten Kämpfen seine Meinung festgelegt, und wir als freigewerkschaftlich organisierte Arbeiter glaubten, daß es mit der Vorlage der Regierung und den Beschlüssen des Reichswirtschaftsrats möglich sei, der Vorlage im Reichstag eine verhältnismäßig rasche und geräuschlose Verabschiedung zu sichern.
Wir haben uns aber bitter enttäuscht gesehen.
Zunächst haben die bürgerlichen Parteien mit allen Mitteln versucht, die Beratung des Gesetzes hinauszuschieben, (oho!
bei den Deutschen Demokraten) so lange, bis die Regierung ihre Vorlage über die Arbeitslosenversicherung da habe.
Einzelne der Herren gingen sogar so weit, daß sie zunächst die Verabschiedung der Arbeitslosenversicherung verlangten und meinten, erst wenn die verabschiedet sei, könne an die Beratung des Arbeitsnachweisgesetzes herangegangen werden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat eben in dankenswerter Weise darauf hingewiesen, daß erste Voraussetzung für die Schaffung der Arbeitslosenversicherung die gesetzliche Regelung des Arbeitsnach- (v) weises sein muß, weil die Arbeitsnachweise Träger und Verwalter dieser Arbeitslosenversicherung sein werden Aber alles das hat man ja nur eingewendet, um die Beratung des Gesetzes, ich will nicht sagen: zu sabotieren, aber sie doch möglichst zu verzögern.
Die Mitglieder der Sozialdemokratischen Fraktion wie auch die der Unabhängigen waren im großen und ganzen mit der Vorlage der Regierung einverstanden, und wir waren geradezu entsetzt, daß sich in den Kreisen der christlich und hirsch-dunckersch organisierten Arbeiter nicht dieselbe Strömung bemerkbar machte.
Bei den Christlichen, bei den Hirsch-Dunckerschen, bei den deutschnational angehauchten Handlungsgehilfenverbänden, bei den gelben Werkvereinen und selbstverständlich in den Kreisen der Unternehmer begegnete man der Regiemngsvorlage mit dem allergrößten Mißtrauen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) man versuchte die Vorlage völlig auszuhöhlen, um sie zu einem schönen Gefäß ohne brauchbaren Inhalt zu machen.
14 ES wundert mich durchaus nicht, daß der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband, daß die Gelben und daß die Unternehmer die von ihnen beliebte Stellung eingenommen haben.
Die deutschnationalen und nationalen Handlungsgehilfenverbände verdanken ja ihre Milgliederzahl, ja vielleicht ihre derzeitige Existenz überhaupt nur ihren Arbeitsnachweisen.
Sie wissen, daß mit dem Augenblick, wo ihnen dieses Instrument aus der Hand genommen wird, es mit ihrer Pracht und Herrlichkeit vorbei ist.
Daß die Gelben einem ordentlich geregelten Nachweis feindlich gegenüberstehen, ist auch nicht verwunderlich, denn sie leben ja nur von der Gunst der 1103 8124 Reichstag.
L S.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Kaiser, Abgeordneter.)
() Unternehmer.
Die Stellungnahme der Untemehmer selbst ist natürlich ganz klar und eindeutig.
Worüber wir uns aber gewundert haben, ist der Umstand, daß die Vertreter der christlich organisierten und die HirschDunckersche Arbeiterschaft sich derart verhalten haben.
Wir haben nicht verstehen können, daß die christlichen Gewerkschaften in dieser Frage ihren eigenen Minister so schnöde im Stich ließen.
Wir hätten zum mindesten erwartet, daß sie die Vorlage ihres Ministers deckten und ihr mit uns zur gesetzlichen Annahme verhaften hätten.
Man hat gesagt, die Monopolisierung des Nachweises respektive die Annahme der Regierungsvorlage bedeute die Auslieferung einer Machtstellung an die steten Gewerkschaften.
Es sei die letzte Etappe, die die freien Gewerkschaften noch erreichen wollten, um dann eben all überall herrschen zu können.
Man stellte es so hin, als ob der Arbeitsnachweis durch das Gesetz zu einem Machtinstrument in den Händen der freigewerkschaftlich organisierten Arbeiter würde.
Ich frage Sie: haben die freigewerkschaftlich organisierten Arbeiter ihre Macht, die sie während des Krieges und nach dem Kriege da und dort erlangt haben, irgendwie zum Nachteil Andersdenkender ausgenutzt
Auch im Ausschuß hat man derartige Beweise nicht zu erbringen vermocht.
Die Gewerkschaften betrachten den Arbeitsnachweis nicht als ein Machtinstrument, sondem sie versuchen, den Arbeitsnachweis aus dem Kampfgetümmel des Tages herauszuheben.
Sie versuchen, das Arbeitsnachweiswesen in ein Gesetz zu formen, das es uns ermöglicht, künftig keine Kämpfe mehr um diese Einrichtung führen zu müssen.
Für uns war der Arbeitsnachweis nie ein Kampfobjekt im Sinne der bürgerlichen Parteien, im Sinne des Unternehmertums.
Wir haben ja in der Vorkriegszeit gerade auf dem (n) Gebiete des Arbeitsnachweiswesens die tollsten Dinge erlebt.
Wir haben im Ausschuß daran erinnert, daß vor dem Kriege jene berüchtigten Matzregelungsbureaus, beispielsweise bei der Berliner Metallindustrie und im Nuhrbergbau, vorhanden waren.
Wir haben im Ausschuß dringend gewarnt, die Tür zur Einrichtung solcher Matzregelungsbureaus offen zu lassen.
Wir fordern deshalb die Monopolisierung, die Zusammenfassung des Arbeitsnachweiswesens im öffentlichen Arbeitsnachweis, damit für die Zukunft derartigen Strömungen der Boden entzogen ist.
Der Ausschuß hat unsere Mahnungen nicht beachtet.
Wir haben darauf hingewiesen, daß, wenn der Arbeitsnachweis nicht aus der Kampfsphäre herausgehoben wird, unser Wirtschaftsleben auch in Zukunft durch Kämpfe um den Arbeitsnachweis dauernd beunruhigt sein wird.
Wir haben femer darauf hingewiesen, daß große wirtschaftliche Kämpfe unter Umständen unvermeidlich werden und daß gerade unsere jetzt so sehr geschwächte Wirtschaft am allerwenigsten derartige Erschütterungen ertragen kann.
Alle unsere Einwände hat die Mehrheit des Ausschusses in den Wind geschlagen.
Das Monopol für die öffentlichen Arbeitsnachweise wurde abgelehnt und beschlossen, daß auch die Arbeitsnachweise der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer, die charitativen Nachweise und schließlich auch noch die gewerbsmäßigen Stellenvermittler weiterhin zuzulassen sind.
Das Gesetz regelt in erster Linie die Verhältnisse für die öffentlichen Arbeitsnachweise.
Rein äußerlich sind allerdings auch die übrigen Arbeitsnachweise in den Rahmen einbezogen.
Meine Fraktion hat den Antrag gestellt, in § 1 das Wort „öffentlichen ''zu streichen.
Das hätte natürlich zur Folge, daß auch in allen anderen Paragraphen das Wort gestrichen werden müßte.
Wir würden damit nur die Regierungsvorlage wiederherstellen und würden damit eigentlich den Grundstock (y legen zur Monopolisierung des öffentlichen Nachweises.
Erstaunt waren meine Freunde und ich darüber, daß der Ausschuß in bezug auf die gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen so außerordentlich weit gegangen ist.
Die Regierungsvorlage hat ja bekanntlich borgesehen, daß die gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen noch bis zum Jahre 1931 zuzulassen seien.
Der Reichswirtschaftsrat hat nach eingehenden Beratungen beschlossen, die gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen mit!
dem Jahre 1925 zu verbieten.
Der Ausschuß ging aber nicht nur über den Antrag des ReichswirtschastSratS, sondern sogar noch weit über die Regierungsvorlage hinaus, indem er bestimmte, daß die gewerbsmäßigen Arbeitsvermittlungen zuzulassen sind, solange die jetzigen Inhaber der Kaution leben.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie finden das sehr gut, offenbar deshalb, weil Sie noch niemals Gelegenheit hatten, die Tätigkeit der gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen zu beobachten; denn wenn das der Fall gewesen wäre, dann hätten Sie sich, Herr Kollege Hammer, Ihr „sehr gut ''erspart.
In den Kreisen der Arbeiterschaft denkt man über die Tätigkeit der gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen eben anders, und ich darf vielleicht daran erinnern, daß auch der alte Reichstag im Jahre 1910, d. h. vor Krieg und Revolution, in dieser Frage eine viel fortschrittlichere Stellung eingenommen hat als der jetzige.
Die gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise sollen also noch so lange bestehen bleiben, als die Inhaber der Kaution leben.
Man sagt immer, diese Arbeitsnachweise hätten nur eine untergeordnete Bedeutung, übersteht dabei aber, daß sie für bestimmte Erwerbsstände eine sehr große Wichtigkeit sind.
Sie find insbesondere für unsere Hausangestellten, für unsere landwirtschaftlichen Arbeiter und Arbeiterinnen und schließlich auch fürunsere (vj Gastwirtsgehilfen von allergrößter Bedeutung.
Alle jene Kreise stehen durchaus auf dem Boden des öffentlichen Arbeitsnachweises und wünschen die Beseitigung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung.
Sie müssen sie heute vielfach in Anspruch nehmen, weil leider die öffentlichen Arbeitsnachweise sich vielfach nicht die erforderliche Mühe geben, um auch an diese Leute heranzukommen.
Aber was da bisher gesündigt worden ist, das kann ja in Zukunft behoben werden.
In den Augen der Arbeiter sind die gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen nichts anderes als Institute zur Ausbeutung der Notlage der Arbeitslosen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sehen in der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung eine unmoralische Handlung und wünschen, daß ihr sobald als möglich der gesetzliche Boden entzogen wird.
Aber viel wichtiger als diese Frage war für die Mitglieder des Ausschusses die der weiteren Zulassung von nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweisen.
Unter nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweisen versteht man bekanntlich Nachweise, die gebildet sind und unterhalten werden von Unternehmer- und Arbeiterorganisationen oder von beiden gemeinsam.
Die Regierungsvorlage hatte in Aussicht genommen, daß diese gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise, sofern sie es nicht vorziehen, gleich im öffentlichen Arbeitsnachweis aufzugehen, sich binnen zwei Jahren aufzulösen haben und natürlich neue Arbeitsnachweise nicht mehr gegründet werden dürfen.
Der Ausschuß hat die Regierungsvorlage völlig auf den Kopf gestellt.
Er hat nicht nur die einmal vorhandenen Arbeitsnachweise bestehen lassen, sondem auch konzediert, daß jederzeit neue Arbeitsnachweise gegründet werden können.
Nun sagt man allerdings, das sei jetzt Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8125 (Kaiser, Abgeordneter.)
nicht mehr so schlimm, denn nach dem Gesetz müßten sämtliche Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu den Kosten des öffentlichen Arbeitsnachweises beitragen; wenn das der Fall ist, dann werden diese Kreise nicht noch einmal besondere Mittel für die Unterhaltung ihres eigenen nichtgewerbsmätzigen Arbeitsnachweises aufbringen wollen.
Der Herr Kollege Esser sagt „sehr richtig!

Herr Kollege Esser, das trifft sehr Wohl auf die Arbeitsnachweise der Arbeitnehmer zu, aber nicht auf die unserer schweren reichen Industrie.
Glauben Sie.
wenn unsere Industriellen den Arbeitsnachweis zum Kampfobjekt machen wollen und sie werden es früher oder später tun —, dann kümmern sie sich den Teufel darum, ob sie zweimal oder nur einmal zahlen müssen.
Denn in den Kreisen der Unternehmer spielt bekanntlich das Geld in derartigen Machtfragen gar keine Rolle.
Aber die Arbeiter können sich den Luxus, den Beitrag für den öffentlichen und für den nichtgewerblichen Nachweis zu zahlen, nicht leisten.
Deshalb bedeutet die jetzt von dem Ausschuß vorgenommene Regelung eine große Gefahr nicht nur für unser öffentliches Arbeitsnachweiswesen, sondern auch im weiteren Sinne für unsere Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn täuschen wir uns nicht, daß jeder Konflikt auf dem Gebiete des Arbeitsnachweiswesens sich draußen in unserer Wirtschaft auswirkt.
Wir alle aber haben das größte Interesse daran, unsere Wirtschaft vor allen Erschütterungen soweit wie nur irgendmöglich zu bewahren.
Meine Fraktion hat durchaus nichts dagegen, daß die karitativen Nachweise bestehen bleiben.
Wir verlangen aber in bezug auf die gewerbsmäßige Stellenvermittlung, wie auch aus unserem Antrag hervorgeht, die Wiederherstellung der Regierungsvorlage.
Ich weiß, daß in den Kreisen der bürgerlichen Parteien wenig Geneigtheit besteht, uns in dieser Frage auch nur um ein weniges entgegenzukommen.
Ich bin überzeugt, daß Sie auf Grund der Mehrheit, die Sie in diesem Hause haben, den Arbeitsnachweis so gestalten zu können glauben, wie Sie es wünschen.
Aber, meine Herren, es ist Ihnen im Ausschuß schon wiederholt von uns gesagt worden und muß heute wiederholt werden: damit schaffen Sie keinen lebensfähigen Arbeitsnachweis, wenn Sie ihn hier mit einfacher Stimmenmehrheit gesetzlich sanktionieren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Einen gut funktionierenden Arbeitsnachweis, zu dem die Beteiligten wirklich Vertrauen haben, und zwar nicht nur die beteiligten Arbeitgeber, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sondern auch das Vermittlungsobjekt, nämlich die Arbeitnehmer, erhalten Sie nicht, wenn Sie ihn so formen, wie es im Ausschuß geschehen ist.
Sie brauchen sich nachher nicht zu Wundern, wenn dieser Nachweis das Gegenteil von dem wird, was er eigentlich werden sollte.
Die Arbeiter sind grundsätzlich Anhänger des öffentlichen Arbeitsnachweises, und ich habe schon gesagt, daß sie es ablehnen, den Arbeitsnachweis zum Kampfobjekt zu machen.
Aber schließlich kann auch die Geduld der Arbeiter einmal ein Ende haben, und dann lst der Arbeitsnachweis eben das Kampfobjekt.
Ähnlich wie mit der Frage der gewerbsmäßigen und nichtgewerbsmäßigen Stellenvermittlung steht es ''ut der Frage des Benutzungszwanges und der MeldePflicht.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat schon darauf hingewiesen, daß von einem Benutzungszwang an sich vicht die Rede sein könnte; aber er ist der Meinung, daß unter Umständen eine gewisse Meldepflicht einSWHrt werden müßte.
Wenn ich den Herrn Minister richtig verstanden habe, dann genügt ihm die jetzige Fassung des § 51 nicht.
Dieser § 51 sagt lediglich, daß (Oj iie obersten Landesbehörden nach Anhörung der zutändigen Landesämter und ihrer Verwaltungsauschüsse anordnen können, daß Arbeitgeber die bei ihnen vorhandenen offenen Arbeitsplätze bei dem zuständigen öffentlichen Arbeitsnachweis anzumelden haben.
Der Ausschuß will also diese Befugnis in die Hände der obersten Landesbehörden legen.
Meine Damen und Herren!
Nehmen Sie es uns nicht übel, wenn wir zu dieser Fassung kein allzu großes Vertrauen haben.
Ich kann mir ungefähr denken, wie beispielsweise eine Regierung in Bayern oder in einigen anderen deutschen Ländern diese Bestimmung anwenden wird.
(Sehr richtig!
bet den 'Sozialdemokraten.)
Dann sagt aber der zweite Satz des K 51: Die Anmeldepflicht darf sich nur auf Arbeitsplätze für Arbeitnehmer erstrecken, die der Krankenoder Angestelltenversicherung unterliegen; sie darf sich nicht erstrecken auf Arbeitsplätze in der Landwirtschaft und Hauswirtschaft und in solchen Betrieben, die weniger als fünf Arbeitnehmer beschäftigen.
Damit würde dem gewerblichen Mittelstand eine große Konzession gemacht.
Herr Kollege Esser.
Sie sind ja der allerdings nach meiner Auffassung unmaßgeblichen Meinung, daß nur die minderwertigen Arbeitskräfte den öffentlichen Arbeitsnachweis in Anspruch nehmen, und Sie sind der Überzeugung, daß das Gewerbe, weil es Qualitätsarbeit zu liefern habe, seine Arbeitskräfte überall müsse herholen können.
Ich mache Ihnen gern das Kompliment, daß Sie.
von dem Gesichtspunkt aus gesehen, für die Kleingewerbetreibenden Erfolge zu verzeichnen haben.
Aber wie wir uns damit nicht einverstanden erklären können, ebensowenig können wir zustimmen, daß auch die Landwirtschaft nicht gehalten sein soll, freiwerdende Arbeitsplätze an- (v) zumelden.
Ja, meine Damen und Herren, haben wir nicht alle jene Elendsbilder aus der Vorkriegszeit im Gedächtnis, jene Elendsbilder in Wirtschaften, in Spelunken unserer Großstädte, in denen durch landwirtschaftliche Besitzer die Arbeitskräfte angeworben wurden
Wissen wir denn nicht, daß dort vielfach die Leute erst dann vermittelt wurden, wenn der Wirt den letzten Groschen aus ihrer Tasche gezogen hatte, und wissen wir denn nicht, daß die Leute häufig wieder zurückkamen, wenn sie am zweiten oder dritten Zahltag das Geld in der Tasche hatten, damit es ihnen auch wieder vom Wirt abgenommen werden konnte
Stellen Sie die Geduld der landwirtschaftlichen Arbeiter in dieser Beziehung auf keine allzu schwere Probe.
Meine Fraktion steht grundsätzlich auf dem Boden nicht nur der Meldepflicht gemeinhin, sondern auch des Benutzungszwanges.
Sie sagen nun: Ja, das geht nicht; denn der öffentliche Arbeitsnachweis vermittelt nummernweise, der Reihe nach; es wird keine Rücksicht genommen, die Leute werden nicht entsprechend ausgewählt usw.
Ich habe nach der Seite hin zu unseren öffentlichen Arbeitsnachweisen ein weit größeres Vertrauen als Sie.
Ich bin überzeugt, daß, je länger unsere öffentlichen Arbeitsnachweise bestehen, je mehr sie sich in die Verhältnisse hineingearbeitet haben, desto mehr auch den Wünschen der einzelnen Arbeitgeber in bezug auf Qualitätsarbeiter Rechnung getragen werden kann und wird.
Der Ausschuß hat auch gleichzeitig die Kostendeckung geregelt.
Meine politischen Freunde und ich haben gewünscht, daß die Frage der Kostenregelung solange zurückgestellt werde, bis das Gesetz und die Arbeitslosenversicherung zur Verabschiedung komme.
Wir geben zu, daß die Kostenfrage nur in Verbindung mit 1103'8126 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1822.
(Kaiser, Abgeordneter.)
(L.) der Arheitslosenfürsorge zu lösen ist, wobei ich zunächst die Frage, ob Arbeitslosenfürsorge oder -Versicherung, ganz offen lassen möchte.
Aber grundsätzlich wird eine endgültige Lösung erst bei der Schaffung der Arbeitslosenfürsorge möglich sein.
Der Ausschuß hat bestimmt, daß zu den Kosten die Arbeitgeber ein Drittel, die Arbeitnehmer ein Drittel und die öffentliche Behörde ein Drittel beizutragen haben.
Gegenwärtig gilt diese Bestimmung noch nicht, aber in etwa einem Jahre wird die Beitragszahlung fällig sein.
Im Ausschuß bestanden große Bedenken, der öffentliche Arbeitnachweis würde bureaukratisiert.
Die Gefahr, der öffentliche Arbeitsnachweis werde einen großen teueren, komplizierten, bureaukratischen Apparat aufziehen, ist groß.
Diese Befürchtungen sind nicht von der Hand zu weisen, das geben wir ohne weiteres zu.
Niemand von uns wünscht, daß unser Arbeitsnachweiswesen bureaukratisiert werde.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß er in engstem Zusammenhang und in engster Fühlungnahme zu unserer Wirtschaft stehen muß.
Wir haben deshalb gewünscht, daß der Leiter des Arbeitsnachweises ein Beamter sein soll.
daß aber die übrigen dort beschäftigten Personen nicht im Beamtenverhältnis, sondern als Angestellte beschäftigt werden sollen.
In der Beratung des Unterausschusses ist es auch gelungen, eine Fassung zu finden, die die Zustimmung aller Parteien gefunden hat.
Auf mir bis jetzt ganz unverständliche Weise hat dann die Vollsitzung -es Ausschusses die Beschlüsse des Unterausschusses wieder niedergestimmt.
Ich fürchte, wir bekommen durch die jetzige Fassung des Abs.
3 des 8 13 die auch von Ihnen nicht gewünschte Bureaukratisierung des öffentlichen Arbeitsnachweises.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)

Wir haben einen Antrag eingebracht, der die Beschlüsse des Unterausschusses wieder aufnimmt.
Meine Damen und Herren!
Alles in allem mutz konstatiert werden, daß die Regierungsvorlage durch die Ausschußberatungen wesentlich verschlechtert worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese wesentliche Verschlechterung ist auch von den Herren aus den bürgerlichen Parteien durchaus nicht bestritten worden.
Unser deutsches Unternehmertum, unser deutscher gewerblicher Mittelstand, unsere deutsche Landwirtschaft, soweit das Arbeitgebertum in Frage kommt, kann mit den Beschlüssen des Ausschusses durchaus zufrieden sein, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) während die Arbeiter der Vorlage recht skeptisch gegenüberstehen.
Meine Herren!
Ich möchte Ihnen zum Schluß nochmals zurufen: Sie haben die Möglichkeit, hier im Plenum des Reichstags die nahezu 8 Millionen freigewerkschaftlich organisierter Arbeiter und die Hunderttausende freigewerkschaftlich organisierter Angestellter zu majoristeren.
Sie können ein Gesetz schaffen, das nicht die Zustimmung jener großen schaffenden Kreise findet.
Aber vergegenwärtigen Sie sich dabei immer wieder, daß die Arbeitsnachweise nur dann Sinn und Zweck haben, wenn sie auch von dem Vertrauen der Arbeitnehmerschaft getragen sind.
Heute haben Sie es in der Hand, darüber zu entscheiden, ob der Arbeitsnachweis in Zukunft ein Kampfobjekt zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sein soll, oder ob er aus den wirtschaftlichen Kämpfen des Tages ausgeschaltet werden soll.
Wir sehen, wenn die Vorlage nach den Beschlüssen des Ausschusses Annahme findet, jetzt schon die drohende Gefahr der Schaffung reiner Unternehmernachweise, wir sehen die Gefahr der Entstehung von Maßregelungsbureaus, und Sie, Herr Kollege Esser, wünschen das so wenig wie ich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber weil Sie das nicht wünschen, deshalb müssen Sie in einzelnen Punkten nachgeben.
Sonst erreichen Sie das, was Sie selbst nicht wollen.
Meine Damen und Herren!
Wir sagen nicht, daß wir das Gesetz annehmen; wir sagen auch nicht, daß wir es ablehnen.
Wir machen unsere endgültige Stellungnahme zu dem Gesetz vor allem davon abhängig, welche Beschlüsse hier in der zweiten Lesung gefaßt werden.
Erst wenn sich übersehen läßt, ob das Plenum des Reichstages fortschrittlicher ist als der Ausschuß, werden wir uns entschließen, dem Gesetz zuzustimmen.
Müssen wir aber das Gegenteil feststellen, dann werden wir das Gesetz ablehnen.
Nochmals: sorgen Sie dafür, daß der Arbeitsnachweis, der früher Kampfobjett war, den das Unternehmertum zum Kampfobjett machte, der sich im Kriege und nach dem Kriege gut eingespielt hat, nicht wieder Kampfobjett wird, sondern daß er der ruhende Pol in unserem Wirtschaftsleben wird!
Nur so dienen Sie dem Arbeitsnachweiswesen, nur so dienen Sie der Ruhe und Sicherheit unseres Wirtschaftslebens.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Esser hat das Wort.
Esser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Politischen Freunde werden dem Gesetzentwurf, wie er in der zweiten Ausschußlesung gestaltet worden ist, ihre Zustimmung geben.
Der Gesetzentwurf hat eine lange und schwierige Entwicklung durchzumachen gehabt.
Es wäre eine interessante Aufgabe, auf die vielen Fährnisse, unter denen dieser Gesetzentwurf zustande gekommen ist, und auf die sich dabei gegenüberstehenden grundsätzlichen Anschauungen und Auffassungen der Parteien näher einzugehen.
Ich verzichte darauf.
Wer sich darüber eingehend unterrichten will, dem bietet der umfangreiche Ausschußbericht, den ich als eine verdienstvolle Arbeit unseres Herrn Kollegen vr.
Most gern anerkenne, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) ausgiebige Gelegenheit.
Ich beschränke mich darauf, den Standpunkt meiner Partei zu den Hauptstreitpunkten der Vorlage in kurzen Strichen darzulegen.
Wir haben an dem Zustandekommen des Gesetzes auf das lebhafteste mitgearbeitet und alles getan, um eine Verständigung zu suchen.
Ich bedauere sehr, daß diese Verständigung nicht zustande gekommen ist.
Ich bedauere weiter, daß der Herr Kollege Kaiser heute mit dieser Schärfe unsere Stellungnahme gegenüber dem Gesetzentwurf bekämpft hat.
Er sagte, der Zögling des Reichsarbeitsministers sei in der Fassung des Ausschusses nicht mehr wiederzuerkennen.
Das, was der Herr Abgeordnete Kaiser für Verschlechterungen hält, halten wir für ganz wesentliche Verbesserungen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich glaube, daß der Herr Minister, wenn er den Gesetzentwurf nach der Ausschußfassung mit der Regierungsvorlage vergleicht, gar nicht bitter enttäuscht zu sein braucht.
(Sehr gut!
im Zentrum und rechts.)
Der Herr Kollege Kaiser hat uns dann den Vorwurf gemacht, wir hätten die Entscheidung über den Gesetzentwurf hinausgezögert.
Herr Kollege Kaiser, diesen Vorwurf muß ich ganz entschieden zurückweisen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8127 (Esser, Abgeordneter.)
) Ich glaube sogar, daß im letzten Stadium der Verhandlungen das weitere Hinausschieben in erster Linie auf die Wünsche der Sozialdemokratischen Partei zurückzuführen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Hoch: Das ist doch stark!)
Bitte sehr, das ist gar nicht stark, Herr Kollege Hoch!
Im letzten Stadium der Verhandlungen war es Ihren Wünschen zuzuschreiben, daß sich die Erledigung länger verzögerte, als es unbedingt nötig war.
Ich meine, man soll mit derartigen Vorwürfen, die wirklich keinen Sinn und Zweck haben, hier nicht kommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspariei.)
Uns scheint bei diesem Gesetze das Wichtigste zu sein, einmal den Zweck des Gesetzes zu erfüllen, die Arbeitsvermittlung als Unterbau für die notwendige Arbeitslosenversicherung auf gesetzlichen Boden zu stellen, und ferner auf gesetzliche Weise dem öffentlichen Arbeitsnachweis die immer notwendiger werdende finanzielle Grundlage zu geben, andererseits aber das, was auf diesem Gebiete in freiwilliger Selbsthilfe organisch gewachsen ist, zu erhalten und die Möglichkeit der Entfaltung der freien Initiative auch für die Zukunft sicherzustellen.
Da wir ferner der Auffassung sind, daß eine solche gesetzliche Regelung eines der wichtigsten Gebiete unseres Wirtschaftslebens sich nur dann in der praktischen Durchführung bewähren wird, -wenn alle Beteiligten volles Vertrauen zu ihr haben, ging unser Bemühen dahin, die Verwaltung der öffentlichen Arbeitsnachweise bis in die obersten Zentralinstanzen so zu regeln, daß Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, von ihren wirtschaftlichen Organisationen unter sorgfältigster Wahrung des Schutzes der Minder,) heilen gewählt und berufen, maßgebenden Einfluß aus die Geschäftsführung des Arbeitsnachweises haben und daß formalistische Belästigungen so weit wie möglich vermieden werden.
Des weiteren ging es uns darum, auch die Rechte der Errichtungsgemeinden genügend zu wahren.
Meine Damen und Herren!
Wir sind der Meinung, daß dieses Ziel im wesentlichen durch die jetzige Vorlage erreicht wird, und wenn wir in dieser Auffassung mit der Sozialdemokratie nicht einig gehen, so bedauere ich das sehr.
Alle Bemühungen, eine Verständigung zu erzielen, haben zu keinem Erfolge geführt, weil es sich hier bei diesem Streitpunkt um Dinge handelt, die eigentlich Weltanschauungsfragen es gibt auch wirtschaftliche Weltanschauungsfragen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) darstellen, in denen wir nicht zusammenkommen können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Herr Kollege Kaiser hat den christlichen Gewerkschaften den Vorwurf gemacht, daß sie ihren Minister schnöde im Stich gelassen haben.
Aus der Rede des Herrn Ministers vr.
Brauns klang nicht heraus, als ob der Minister das Gefühl habe, er sei von seinen Anhängern schnöde im Stich gelassen worden.
Im Gegenteil, er hat der Gesetzesvorlage in der Fassung des Ausschusses sehr viel Gutes nachgesagt.
Im übrigen aber haben die christlichen Gewerkschaften, wie überhaupt die Zentrumspartei, durchaus das Recht, alle Gesetzentwürfe, die auch von ihren Ministern kommen, gründlich zu prüfen und vorurteilsfrei dazu Stellung zu nehmen, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) und dieses Recht haben wir auch gegenüber der Vorlage über das Akbeitsnachweisgesetz nach jeder Richtung (o) hin behauptet.
Meine Damen und Herren!
Wir waren uns stets bewußt, daß es sich in diesem Gesetz um das Wichtigste handelt, was der Arbeitnehmer einzusetzen hat, nämlich seine eigene Arbeitskraft, die Wahrung der Freiheit, diese Arbeitkraft zu verwerten so, wie er will.
Andererseits aber darf der Arbeitgeber, namentlich wenn es sich um fachlich geschulte Kräfte handelt und um Kräfte, die in die Hausgemeinschaft aufgenommen werden sollen, durch das Gesetz nicht gehindert werden, den richtigen Mann an den richtigen Platz zu stellen.
Herr Kollege Kaiser hat mir vorgeworfen, ich sei der Auffassung, daß nur minderwertige Arbeiter den öffentlichen Arbeitsnachweis aussuchen.
Ich weiß nicht, wie er dazu kommt.
Ich habe einen derartigen Ausspruch nie getan.
Ich bin wie er der Meinung, daß Facharbeiter und auch tüchtige Facharbeiter den öffentlichen Arbeitsnachweis aufsuchen können.
Wir möchten aber gerade die Arbeitgeber, die auf besonders fachlich geschulte Kräfte den größten Wert legen müssen, in der Heranziehung dieser Kräfte durch das Gesetz nicht gehindert wissen, und darum haben wir die Monopolstellung des öffentlichen Arbeitsnachweises, die in der Regierungsvorlage ziemlich deutlich festgelegt war, von vornherein mit aller Entschiedenheit bekämpft.
Wir haben es für notwendig gehalten, die bestehenden nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweise der Innungen, der Handwerkskammern, der Landwirtschaftskammern, der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen, die zum Teil recht gute Arbeit geleistet haben, zu erhalten, selbstverständlich auch die Arbeitsnachweise karitativen Charakters, deren Weiterbestehen auch nach der Regierungsvorlage vorgesehen worden war.
Wenn der Herr Minister sagt, auf dem Gebiete der Arbeitsnachweise sei das Monopol das Ideal, so können wir ihm in dieser Auffassung nicht folgen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir sind der Meinung, daß auch auf diesem Gebiet ein gesunder Wettbewerb der Sache selbst durchaus förderlich ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Hauptsache war, daß die Einheitlichkeit des Arbeitsnachweiswesens durch dieses Gesetz sichergestellt war, und dieses Ziel ist nach unserer Meinung durchaus erreicht.
Wir haben auch die bestehenden nichtgewerbsmäßigen und nichtöffentlichen Nachweise ohne Ausnahme der Aufsicht der Landesämter, in deren Bezirk sie liegen, unterstellt.
Wir haben ausdrücklich erklärt, daß die Bestimmungen der 8§ 41 bis 44. welche die Arbeitsvermittlung regeln, auch für den nichtgewerblichen und nichtöffentlichen Arbeitsnachweis gelten.
Ich weiß nichts wie der Herr Kollege Kaiser angesichts dieser Bestimmungen, die in den von uns beantragten 88 46 bis 48 immer wiederkehren, sagen kann, das Gesetz regele in der Fassung des Ausschusses nur die Verhältnisse der öffentlichen Arbeitsnachweise.
Im § 46 heißt es ausdrücklich: „Das Neichsamt und mit seiner Zustimmung die Landesämter können über Einrichtungen und Betriebe dieser Nachweise weitere Vorschriften erlassen ''.
Wir haben femer und ich bedauere, daß der Herr Kollege Kaiser dieser Möglichkeiten der Vereinheitlichung des Arbeitsnachweiswesens mit keinem Worte gedacht hat in dem 8 47 vorgesehen, daß Arbeitsnachweise, die den Anforderungen dieses Gesetzes trotz wiederholter, angemessen befristeter Aufforderung nachweislich nicht entsprechen, oder deren Tätigkeit für ihren Geltungsbereich dauemd ohne nennenswerte Be8128 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Esser, Abgeordneter.)
(4) deutung ist, überführt werden können und daß sie sogar geschlossen werden können, allerdings, wenn zwei Drittel der Mitglieder des Verwaltungsausschusses zustimmen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun stoßen Sie sich an dieser Zweidrittelmehrheit.
Wir sind der Auffassung, daß die Verwaltungsausschüsse der Landesämter in ihrer Zusammensetzung die Gewähr bieten in Ihrem Sinne, daß mit den nichtgewerbsmäßigen und nichtöffentlichen Arbeitsnachweisen wirklich nicht sanft umgegangen wird.
Wer einmal in diesen Instanzen tätig ist, der wird ganz von selbst ein Vertreter des Monopolgedankens im öffentlichen Arbeitsnachweis.
Daher sehen wir in diesem Paragraphen eine Gefahr für das Weiterbestehen der nichtgewerbsmäßigen und nichtöffentlichen Arbeitsnachweise im Sinne unserer Auffassung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen ist ja der Zwang, öffentliche Arbeitsnachweise zu errichten, der im § 3 ausgesprochen wird, die Bestimmung, daß jede Gemeinde von einem öffentlichen Arbeisnachweis erfaßt werden mutz, doch eine überaus weitgehende Konzession im Sinne Ihrer Bestrebungen, ein Fortschritt, den wir ohne weiteres mitgemacht und bei dessen Ausgestaltung wir wesentlich mitgewirkt haben.
Herr Kaiser hat eben auch unseren Einwand, den wir im Ausschuß gemacht haben, daß die Kostenfrage die Errichtung weiterer nicht gewerbsmäßiger, nicht öffentlicher Arbeitsnachweise erschweren würde, so behandelt, als ob hierin kein wirkliches Hindernis für die Neuerrichtung derartiger Arbeitsnachweise liege.
Er hat darauf hingewiesen, daß, wenn Unternehmer ihre Interessen mit Gewalt durchsetzen wollen, sie dann auch (L) auf finanzielle Opfer nicht sehen.
Herr Kollege Kaiser, das mag richtig sein.
Aber wenn Sie den 8 48, der bestimmt, unter welchen Voraussetzungen neue nicht gewerbsmäßige Arbeitsnachweise errichtet werden können, sorgfältig durchsehen, müssen Sie zugeben, daß diese Voraussetzungen so schwer sind, daß wirklich Ihre Befürchtungen sich nicht in die Tat umsetzen werden.
Zu dem Kapitel der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung möchten wir die Erklärung abgeben, daß wir an der Fassung der Vorlage zu diesem Kapitel festhalten.
Wenn der Herr Minister den Wunsch ausgesprochen hat, wir möchten hier die Regierungsvorlage wiederherstellen, die das Verschwinden der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung vom 1.
Januar 1931 ab fordert, so glauben wir ihm hinsichtlich dieses Wunsches nicht folgen zu können.
Auch wir kennen die Schäden und Mißslände der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung und sind durchaus mit Ihnen darin einig, daß diese Einrichtung allmählich verschwinden mutz.
Wenn wir aber.
bedenken, daß seit über zehn Jahren schon keine Konzessionen an gewerbsmäßige Stellenvermittler verliehen worden sind und daß es sich also bei den Jnhabem dieser Konzessionen um Persönlichkeiten im vorgeschrittenen Lebensalter handelt, dann scheint uns die Festlegung eines Zeitpunktes, wann diese Einrichtung verschwindet, nicht notwendig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wollen die Inhaber dieser Stellen allmählich absterben lassen und wollen nicht am 1.
Januar 1931 vor der Notwendigkeit stehen, für diese Leute in irgendeiner Weise eine Existenzmöglichkeit auf Kosten des Reichs zu schaffen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun, meine Damen und Herren, zur Meldepflicht einige Worte!
Der Herr Minister hat in seiner Rede ausgeführt, daß er eine Meldepflicht für gewisse Fälle ()
in beschränktem Umfange für nowendig erachte, und ich habe aus seinen Worten nicht herausgehört, was der Herr Kollege Kaiser herausgehört hat, nämlich, daß dem Herrn Minister die Bestimmungen der Vorlage nicht genügten.
Wir halten, wenn es sich nur darum handeln soll was übrigens auch in der Begründung des Gesetzentwurfes steht —, für gewisse Fälle in beschränktem Umfange eine Meldepflicht einzuführen, die Bestimmungen des 8 51 in der vorliegenden Fassung durchaus für genügend.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz besonders lag uns bei den Beratungen des Gesetzentwurfs im Ausschuß die Frage am Herzen, wie die Einrichtungen für Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung nach den Bestimmungen dieses Entwurfs gestaltet werden sollen.
Auch hier hatten wir den dringenden Wunsch, das Bestehende zu erhalten.
Es war übrigens auch nicht in der Regierungsvorlage beabsichtigt, das Bestehende zu beseitigen.
Andererseits haben wir aber uns der Einsicht nicht verschlossen, daß eine einheitliche Regelung auch der Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung im Einverständnis mit den führenden Kreisen des deutschen Handwerks als notwendig anzuerkennen sei.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben daher der im 8 26 festgelegten Bestimmung, daß dem Reichsamt mit Einvernehmen seines Verwaltungsrats und nach Anhörung der öffentlichen Berussvertretungen und wirtschaftlichen Vereinigungen die Aufstellung allgemeiner Grundsätze für die Berufsberatungen und Lehrstellenvermittlung zustehen soll, unsere Zustimmung gegeben.
Wir legen großen Wert darauf, daß bei Aufstellung dieser allgemeinen Grundsätze die Berufsvertretungen gehört werden, haben aber weiter zugestanden, daß dem Reichsamt für ArbeitS- (v) Vermittlung die fachliche Aufsicht über die der Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung dienenden Einrichtungen zustehen soll.
Wenn wir soweit entgegengekommen sind, dann war unser Wunsch selbstverständlich, daß durch das Gesetz festgelegt werde, daß nur, falls durch beharrliche Zuwiderhandlungen gegen diese Grundsätze der Zweck der Berufsberatung oder Lehrstellenvermittlung gefährdet wird, das Reichsamt mit Zustimmung seines Verwaltungsrats die Schließung solcher Einrichtungen verlangen kann.
Ich möchte dann noch kurz feststellen, daß die Rechte der weiblichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Fassung des Entwurfs dank des Nachdrucks, mit dem sich die weiblichen Mitglieder der Kommission dafür einsetzten, und des großen Verständnisses, das wir Männer für diese Forderungen hatten, (sehr richtig!
im Zentrum) im Gesetzentwurf weitgehend gewahrt sind.
Meine Damen und Herren!
Zur Frage der Kostendeckung möchte ich mich nicht äußern, möchte nur ganz kurz feststellen, daß es für uns selbstverständlich ist, daß bei dieser Einrichtung die beteiligten Kreisen mitzahlen müssen.
Wie das formell geregelt wird, können wir späterer Feststellung überlassen.
Wir werden auch hinsichtlich der Kostendeckung den Bestimmungen des Gesetzentwurfs, wie er jetzt vorliegt, zustimmen.
Zu den Abänderungsanträgen möchte ich jetzt nicht Stellung nehmen.
Es wird sich bei der Spezialberatung dazu Gelegenheit finden.
Alles in allem genommen, stehen wir auf dem Standpunkte, daß das Gesetz einen gewaltigen Fortschritt auf dem Gebiete der Regelung des Arbeitsnachweises bedeutet; zweitens, daß es ein Instrument werden kann, um das auf gemeinsamem Interesse und Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8129 (Effer, Abgeordneter.)
(L) gemeinsamer Arbeit beruhende Verständnis zwischen Arbeitgebem und Arbeitnehmern zu fördern; und drittens, daß es eine unbedingte Notwendigkeit im Hinblick auf die drohenden Rückschläge in der Scheinblüte unseres Wirtschaftslebens darstellt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus diesen Grünten, die auch der Herr Minister eingehend gewürdigt hat.
haben wir den dringenden Wunsch, daß das Gesetz Annahme findet.
Ich möchte dem Herrn Kaiser nicht darin folgen, wenn er sagt, daß das Gesetz nicht funktionieren werde, wenn es durch eine Mehrheit der bürgerlichen Parteien zustande kommt.
Es kann sich nur richtig auswirken, wenn alle beteiligten Kreise hierbei ihre Mitarbeit freudig leisten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Nun muß ich Ihnen aber sagen, Herr Kollege Kaiser, wenn diejenigen Kreise, die mit der sozialpolitischen Gesetzgebung seit dem 9.
November 1918 sehr oft nicht zufrieden waren, nun ohne weiteres erklärt hätten, wir tun nicht mit, wohin wäre es dann gekommen
Und wenn nun einmal ein Gesetz kommt, das Ihren Wünschen nicht ganz entspricht, das aber auf der anderen Seite in dem Ziel, nach dem Sie streben, einen gewaltigen Fortschritt bedeutet, dann ist es Ihre Pflicht, dafür zu sorgen, daß Sie bei seiner Durchführung Mitarbeiten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir in einem demokratischen Staat leben, der in diesen Tagen hier an dieser Stelle nachdrücklichst betont worden ist, dann ist es Pflicht jedes Bürgers dieses demokratischen Staates, ein Gesetz, das durch Mehrheit zustande gekommen ist, zu achten und bei der Durchführung diese Gesetzes zu helfen, soweit es in seinen Kräften steht.
Nur auf diese Weise können wir zu einem Gedeihen unseres Wirtschaftslebens kommen und nur auf diese Weise wird sich auch der demokratische Gedanke in Zukunft in unserem Staate durchsetzen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat das Wort.
Aufhäuser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Herr Vorredner hat am Schluß seiner Ausführungen darauf verwiesen, daß jedes Gesetz, das in einem demokratischen Parlament mit der nötigen Mehrheit zustande kommt, nachher geachtet werden muß.
Ich glaube aber, man wird hinzufügen dürfen, daß es auch notwendig ist, über die Entstehungsgeschichte derartiger Gesetze sich im klaren zu sein.
In diesem demokratischen Staatswesen sind nicht nur Mehrheitsbeschlüsse zu achten, sondem es muß auch in diesem demokratischen Staatswesen die soziale Gesetzgebung einigermaßen mit dem allgemeinen innerpolitischen Kurs im Einklang stehen.
Wenn der Herr Kollege Effer hier den Zusammenhang zwischen dem, was über die Innenpolitik in den letzten Tagen gesagt wurde, und dem Gesetzentwurf, der hier vorliegt, hergestellt hat, dann bedauere ich, eine Übereinstimmung der beiden Stellungnahmen nicht finden zu können.
Ich darf daran erinnem, daß in den letzten Tagen, als der Herr Reichskanzler sich über den inneren Kurs geäußert hat, als er im Zusammenhang mit den bekannten Vorgängen über unsere Innenpolitik sprach, mit besonderer Wärme auf den hohen sittlichen Wert gerade der Areiterorganisationen, auf den hohen ethischen Wert unserer ganzen Arbeiterbewegung zu sprechen kam.
Der Herr Reichskanzler hat auch hier nicht halt davor gemacht, aus diesen seinen Auffassungen gewisse Konsequenzen zu ziehen.
Er hat auch von der inneren Gruppierung des (0) deutschen Volkes gesprochen und diese Ausführungen ausklingen lassen in eine sehr deutliche Parole, nämlich: der Feind steht rechts.
Meine Damen und Herren!
Man kann Gruppierungen aber nicht täglich wechseln.
Man kann unmöglich für den allgemeinen innerpolitischen Kurs erklären, daß die Regierung Verständnis hat für das Zusammenwirken mit der Arbeiterschaft gegen die Feinde der Republik und damit auch gegen die Feinde der Arbeiterschaft und am nächsten Tage dann, wenn es sich nun um die sozialen Rechte der Arbeiter handelt, wieder eine neue Gruppierung, die klar scheidet: bürgerliche Parteien gegen die gesamten Arbeiterparteien, herstellen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die Situation, die sich im 6.
Ausschuß bei der Beratung und Beschlutzfafsung über dieses Arbeitsnachweisgesetz ergeben hat.
Ich bin der Auffassung: wenn die Rede des Herrn Reichskanzlers, die zweifellos auf die weitesten Kreise unserer Arbeiterschaft einen tiefen Eindruck gemacht hat, gleichzeitig auch die Richtlinie für den weiteren innerpolitischen Kurs darstellen soll, war es unmöglich, in demselben Augenblick diese Ausschußvorlage dem Plenum vorzulegen und von seiten der Regierung mit der Wärme zu empfehlen, wie es heute der Herr Arbeitsminister Brauns getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Arbeiter daran glauben sollen, daß man sie nicht nur zum Schutze der Republik ruft, sondern daß die Regierung auch in sozialen Fragen dieselbe Politik verfolgt, wird man verlangen müssen, daß auch die parlamentarische Behandlung der sozialen Gesetze dem entspricht.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozial- () demokraten.)
Ich hätte es verstehen können, wenn die Reichsregierung nach ihren trefflichen Erklärungen gesagt hätte, sie sei nicht in der Lage, diese Ausschußvorlage dem Plenum zu unterbreiten, und Wenn die Koalitionsparteien mit der Regierung beantragt hätten, diese Vorlage, die ganz und gar nicht in den neuen Kurs hineinpaßt und im schroffen Gegensatz zu der Gruppierung steht, die die Regierung selbst als notwendig erklärt hat, an den Ausschuß zurückzuverweisen.
Das wäre konsequent gewesen.
Diese Ausschußvorlage bleibt weit hinter der Regierungsvorlage zurück, mit der wir auch nicht einverstanden gewesen sind.
Aber diese Ausschußbeschlüfse sind ja gar nicht mehr zu vergleichen mit dem.
was die Regierung an Entwürfen vorgelegt hatte.
Diese Ausschußvorlage entspricht nicht nur nicht der Parole: der Feind steht rechts, sondern wendet sich in ausgesprochenem Maße gegen die Arbeiter und Angestellten, ihre Organisationen und ihre Forderungen.
Man hat im 6.
Ausschuß bei einer Vorlage, die rein wirtschaftlicher Natur war, bei diesem Arbeitsnachweisgesetz ausschließlich nach politischen Gesichtspunkten entschieden.
Der Herr Kollege Kaiser hat schon angedeutet, daß man immer wieder darauf hingewirkt habe, die Vorlage derartig auszugestalten, daß um Gottes Willen die freien Gewerkschaften keinen ihrer Größe und ihrem Umfang entsprchenden Einfluß bekommen könnten.
Man hat verlangt, daß der Minderheit der Arbeiterschaft in ihren Organisationseinrichtungen ein Schutz gewährt wird, der in keiner Weise mehr dem Willen der Arbeiter entsprechen kann.
Die Arbeiter organisieren sich ja nicht plan- und wahllos, sondern nach ihrer Überzeugung.
Wenn heute die Mehrheit der Arbeiter und Angestellten 8130 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
() in den freien Gewerkschaften organisiert ist.
dann entspricht es auch dieser Willensäußerung, daß man dieser Mehrheit den entsprechenden Einfluß im Arbeitsnachweis einräunit.
Politische Gesichtspunkte, die von einem übertriebenen Schutz der Minderheiten ausgingen, hat man statt dessen ins Gesetz gebracht.
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister heute hier erklärte er hat ja allerlei Rechtfertigungen gegenüber den Rechtsparteien ausgesprochen, auch bei diesem Entwurf —.
daß hier noch einige Vorteile enthalten seien er hat sie aufgezählt, es waren acht oder neun, auf die ich noch zu sprechen komme —, dann ist das Reichsarbeitsministerium in sozialer Beziehung außerordentlich bescheiden geworden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warum haben wir denn überhaupt diese Regelung des Arbeitsnachweises verlangt
Es handelt sich in der Tat nicht etwa um eine einseitige Forderung der Arbeiterorganisationen, sondern die Regelung des Arbeitsnachweises auf öffentlich-rechtlicher Grundlage hat sich herausgebildet als eine Staatsnotwendigkeit während des Krieges.
Solange die Gewerkschaften allein diese Forderung aufgestellt haben, war sie nicht erfüllt worden; aber es hatte sich während des Krieges als unumstößlich notwendig gezeigt, daß der Arbeitsmarkt nicht zu regeln ist.
wenn man nicht zu einer Zentralisierung von Arbeitsangebot und Arbeitsnachfrage kommt, daß man eine öffentliche und planmäßige Organisierung des Arbeitsnachweises braucht.
Ich darf daran erinnem, daß bei Kriegsausbruch auf der einen Seite Hunderttausende von Arbeitern und Angestellten zum Militär eingezogen waren, daß ihre Arbeitsplätze frei waren und auf der anderen Seite frei.

gewordene Arbeitskräfte keine Arbeit finden konnten.
Es war damals bei Ausbruch des Krieges einfach unmöglich, auf Grund der bestehenden, zersplitterten Arbeitsvermittlung nun diese auf der einen Seite freigewordenen Arbeitskräfte auf die andererseits freigewordenen Arbeitsplätze zu führen.
Es ist von Sachverständigen des Arbeitsnachweiswesens bestätigt worden, daß in den ersten Monaten des Krieges die Arbeitslosigkeit bei Weitem nicht so groß gewesen wäre, wie sie tatsächlich war, wenn man eine planmäßig, zentralistisch organisierte Arbeitsvermittlung gehabt hätte.
Diese Erfahrungen haben damals dazu geführt, während des Krieges die Zentralausgleichsstellen und andere öffentliche Einrichtungen zu schaffen, um einigermaßen eine zentralistische Arbeitsvermittlung herbeizuführen.
Nun sollte der Ausfluß dieser Erfahrungen aus der Kriegszeit, die sich wiederholen, so oft wir eine Wirtschaftskrise haben, in einem Gesetze über den Arbeitsnachweis verwertet werden.
Man hätte erwarten dürfen, daß gerade im 6.
Ausschuß diese wirtschaftlichen Momente ausschlaggebend gewesen wären und nicht die politischen Momente, ob durch die öffentlichen Nachweise die freien Gewerkschaften eine Stärkung ihrer Machtposition erfahren könnten.
Es ist im 6.
Ausschuß teilweise ausgesprochen worden, und die Stellungnahme der bürgerlichen Parteien hat sich als eine durchaus von politischen und nicht von wirtschaftlichen Gesichtspunkten diktierte ergeben.
Ich möchte Ihnen an einem Beispiel nachweisen, wie weit diese rein politische Beurteilung wirtschaftlicher Fragen bei uns gediehen ist, wie man alle wirtschaftliche Notwendigkeit negiert, um politische Geschäfte zu machen.
Ich hatte selbst im Ausschuß eine Diskussion mit einem der prominenten Arbeitnehmerdertceter der Deutschnationalen Volkspartei.
Ich habe den Herm Abgeordneten gefragt, wieso es komme, daß man von (o deutschnationaler Seite vor dem Kriege für den öffentlichen Nachweis eingetreten ist, daß man vor dem Kriege mit derselben Energie, mit der wir es heute tun, die öffentlich rechtliche zentralisierte Arbeitsvermittlung verlangt hat, während man heute, einige Jahre später, gerade das Gegenteil tut, und da hat der deutsch, nationale Abgeordnete mit großer Offenheit erklärt, daß für die Haltung der Deutschnationalen rein politische Gesichtspunkte maßgebend sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat den Widerspruch mit den Worten erklärt: Ja, vor dem Kriege haben wir in dem Bismarckschen Deutschland gelebt und heute leben wir in der Republik, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) er hat keinen Zweifel darüber gelassen, und er wird es heute bestätigen, daß man zu den Trägern der heutigen Republik nicht das Vertrauen hat, ihnen dieselbe Autorität für den Staat einzuräumen, die man ohne weiteres vor dem -Kriege dem Bismarckschen Deutschland eingeräumt hat.
Deshalb ist es berechtigt, wenn wir darauf hinweisen, daß es ziemlich zwecklos ist.
an einem Tage von der notwendigen Autorität des Staates zu reden und darauf hinzuweisen, daß in dieser Zeit die Autorität das Oberste sein muß, daß die öffentlich-rechtlichen Befugnisse erweitert werden müssen usw.
während man sich am nächsten Tage mit denen verbindet, die diese Autorität dem Staate aberkennen, und zwar gegen die Arbeiterschaft, die man drei Tage vorher zur Unterstützung dieser Staatsautorität aufgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier muß eine einheitliche Linie innerpolitisch denkbar und durchführbar sein, wenn man bemüht ist, die Arbeiterschaft als Stütze der Republik in Anspruch nehmen zu können.
Diese rein politischen Gesichtspunkte waren im Ausschuß maßgebend.
Nach den angekündigten Erklärungen hat es den Anschein, als ob auch hier im Plenum nach diesen politischen Gesichtspunkten verfahren wird.
Auch hier zeigt sich, wie im Ausschuß, daß das, was der Deutschnationale offen ausgesprochen hat, nämlich die ausgesprochene Stellungnahme gegen die notwendige Befugnis auch für die Arbeiterschaft, sich auch die bürgerlichen Parteien zu eigen gemacht haben.
In den Ausschußberatungen hat sich gezeigt, daß die bürgerlichen Parteien, wenn es sich um Arbeiterfragen handelt, auf ihren sozialdemokratischen Bundesgenossen auch nicht die geringste Rücksicht nehmen, (sehr richtig!
bei den Unabhängien Sozialdemokraten) denn man hat die drei Arbeiterparteien einschließlich der Mehrheitssozialisten im Ausschuß rücksichtslos niedergestimmt.
(Hört!
Hört!
links.)
Nur so war es möglich, diese Vorlage vor das Plenum zu bringen, und nun hat man offenbar die Absicht, die Regelung des Arbeitsnachweises hier gegen den ausdrücklichen Willen der großen Mehrheit der deutschen Arbeiterschaft zu verabschieden.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie glauben, auf diese Weise soziale Arbeitergesetze machen zu können, daß Sie sie gegen die Arbeiter machen, dann brauchen Sie sich auch über die Folgen, die eine solche Gesetzgebung zeitigt, nicht zu wundem!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1 Z22.
8131 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
Diese Stellungnahme, die, wie ich schon sagte, so stark politisch diktiert war, zeigt sich am meisten bei der Stellung der bürgerlichen Parteien zu der wesentlichen Voraussetzung des ganzen öffentlichen Nachweises, zum Monopolcharakter.
Me liegen die Dinge denn heute
Heute verlangt man den öffentlichen Nachweis, weil die jetzige Zersplitterung einfach nicht haltbar ist.
Für die Arbeitslosen haben wir heute einmal die öffentlichen Nachweise, dann die Arbeitgebernachweise und weiter die Arbeitevverbandsnachweise.
Dazu kommen die Nachweise der Wohlfahrtsetnrichtungen, der Schulen, der karitativen Stellen, weiterhin noch die berühmten Arbeitsvermittlungen durch Beziehungen oder besser gesagt durch Protektionen.
Alle diese Bermittlungsmöglichkeiten, die hier in Frage kommen, bestehen nebeneinander, gegeneinander und durcheinander.
Der Arbeitslose und Stellenlose läuft dadurch immer wieder Gefahr, daß er sich um ein und dieselbe Stelle drei- oder viermal bewirbt, daß er Zeit und Geld verbraucht, weil man es unterläßt, eine wirkliche zentrale Stelle zur Erfassung von Arbeitsangebot und Arbeitsnachfrage zu schaffen.
Wir haben bereits im Ausschuß darauf hingewiesen: wenn dieses Gesetz wirklich den öffentlichen Arbeitsnachweis bringen soll, dann muß man diesem öffentlichen Nachweis auch ein Mindestmaß von Autorität geben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann muß man diesem öffentlich-rechtlichen Nachweis das Maß von Monopolcharakter einräumen, das er braucht, um einfach wirken zu können.
In der Regierungsvorlage ist nur eine unzulängliche Regelung vorgesehen.
Nach ihr konnten bereits neben dem öffentlichen Nachweis auch die nichtgewerbsmätzigen Verbandsnachweise für eine Übergangszeit bestehen bleiben, und nachher blieb es dem Arbeitsminister überlassen, weitere Ausnahmebestimmungen zu schaffen.
Aber selbst diese unzulängliche Regelung ist noch abgelehnt worden, und man hat jetzt in diesem Gesetz für den öffentlichen Nachweis eine ganz eindeutige Monopolstellung der nichtöffentlichen Arbeitsnachweise geschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der 8 46 und im Zusammenhang damit auch 8 47 sind jetzt so gefaßt, daß die nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweise lediglich einer gewissen Aussicht unterstellt sind, daß aber ihre unbedingt nötige Auflösung zugunsten des öffentlichen nicht vorgesehen wird.
Es geht sogar noch weiter.
Auf Antrag der Mehrheit dieses Hauses wurde eine neue Bestimmung aufgenommen, wonach sogar die Neugründung nichtöffentlicher Nachweise noch nach Jnkraftsetzen dieses Gesetzes möglich ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Esser hat darauf hingewiesen, daß unter gewissen Voraussetzungen diese nichtöffentlichen Nachweise in den öffentlichen Nachweis übergeführt werden können.
Sie brauchen sich aber nur einmal Abs.
2 des 8 47 anzusehen; dann glaubt kein Mensch mehr daran, daß auch nur einer dieser nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweise überführt werden wird.
Da heißt es: Das Landesamt für Arbeitsvermittlung kann mit Zustimmung seines Verwaltungsausschusses die Überführung eines nichtgewerbsmätzigen Arbeitsnachweises, über den es die Aufsicht führt, beantragen, wenn er den Anforderungen dieses Gesetzes trotz wiederholter angemessen befristeter Aufforderung nachweislich nicht entReichstag.
I.
19201922.
239.
Sitzung.
spricht oder seine Tätigkeit für seinen Geltungs- (0) bereich dauernd ohne nennenswerte Bedeutung ist.
Statt der Überführung kann das Landesamt die Schließung beantragen, wenn mindestens zwei Drittel der Mitglieder seines Verwaltungsausschusses zustimmen.
Es wird natürlich nicht nachweisbar sein, daß ein Arbeitsnachweis so unfähig ist und so völlig versagt hat, um diese Voraussetzung für die Überführung zu erfüllen.
Jeder Arbeitsnachweis vermittelt natürlich Stellen das geschieht heute und wird in Zukunst geschehen —, und solange man dem öffentlichen Nachweis keinerlei Monopol einräumt, unterliegt er natürlich der Konkurrenz dieser privaten Nachweise, die von den Unternehmern unterstützt werden, während die öffentlichen Nachweise umgekehrt vielfach boykottiert werden.
Die Unternehmer werden dafür sorgen, daß die Leistungsfähigkeit ihrer eigenen Nachweise gesteigert wird, und dann wird man auf Grund des 8 47 sagen, diese Nachweise haben nicht versagt, sie haben vielmehr prozentual den größten Erfolg in bezug auf Stellenvermittlung aufzuweisen.
Wenn man die nichtgewerbsmätzigen Arbeitsnachweise bedingungslos bestehen lassen will, dann soll man es offen sagen, aber nicht in dieser Umkleidung des 8 47 den Anschein erwecken, als habe man irgendwie die Absicht, die nichtgewerbsmätzigen Nachweise zugunsten der gewerbsmäßigen aufzulösen.
Aber noch mehr!
8 48 bestimmt, daß der Verwaltungsausschutz des Landesamts zulassen kann, daß nichtgewerbsmäßige Nachweise neu errichtet oder in ihrer Selbständigkeit wiederhergestellt werden.
Es ist einfach ein Hohn auf die Forderungen der Arbeiter, wenn man hier einen Gesetzentwurf zur Verankerung der öffentlichen Nachweise und zur Eingliederung der nichtgewerbsmäßigen in den öffentlichen Nachweis vor- iv) legt, aber in demselben Augenblick in einer eindeutigen Bestimmung zum Ausdruck bringt, daß nicht nur die bestehenden fortbestehen sollen, sondern daß auf Gmnd dieses Gesetzes, das die Auflösung bringen sollte, sogar noch neue nichtgewerbsmätzige Arbeitsnachweise errichtet werden können.
Das macht man in demselben Augenblick, indem man die Arbeiter auffordert, sie sollten und müßten sich für dieselbe Republik begeistern.
Den eigentlichen und berufenen Trägem wird so wenig soziales Verständnis entgegengebracht, denselben breiten Massen, die den besten Schutz der Republik darstellen!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin der Auffassung, daß die Arbeiter diese Dinge nicht voneinander trennen können.
So liegen die Dinge doch auch nicht, daß lediglich die Arbeiter bestimmte Staatsformen schützen müßten, wenn innerhalb dieser Staatsformen die eigentlichen Republikaner ohne Schutz bleiben.
Solange man den öffentlichen Arbeitsnachweis in dieser Weise einseitig auf die Bedürfnisse der Unternehmer zuschneidet und die Unternehmemachweise bedingungslos bestehen läßt, hat man kein Recht, hier von einem Arbeiterschutzgesetz zu sprechen; tatsächlich ist es dann ein Arbeitgeberschutzgesetz.
Diese Unternehmernachweise das Material dafür könnten wir Ihnen vorlegen sind nach unserer Erfahrung nichts anderes als Maßregelungsbureaus.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist nicht nur den freien Gewerkschaften, sondern auch den christlichen und den Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften genau so bekannt.
Die Verbindung der Arbeitsvermittlung mit der Organisation der Arbeit1104 8132 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
s) geber ist nichts anderes als eine Auslese der Arbeiterkreise nach bestimmten Gesinnungsgesichtspunkten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das mutet man also den Arbeitern zu, und ein solches Gesetz wird zwei Tage nach den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler abgegeben hat, zur Annahme auch den Arbeiterparteien empfohlen.
Es sind aber nicht nur die Untemehmer-, die Arbeitgebernachweise, es sind auch andere Angestelltennachweise, die hier geschützt werden und die nichts anderes wollen als die Bevorzugung bestimmter Gesinnungsgenossen.
Warum trat der Vertreter der Deutschnationalen mit solcher Wärme, wie er« S im Ausschuß getan hat, gegen die öffentlichen und für die privaten Arbeitsnachweise ein
Herr Kollege Kaiser hat bereits die Gründe angedeutet.
Vom Standpunkt der Deutschnationalen ist es durchaus zu verstehen, ist es durchaus logisch und konsequent im Rahmen ihrer Politik, die wir nicht billigen.
Es mag logisch sein, daß sie innerhalb ihrer Politik auch den Arbeitsnachweis ausnutzen, um genau die politischen Ziele zu verfolgen, die vor wenigen Tagen von dem gesamten Hause verurteilt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband, dessen völkische Motive vorher mit so treffenden Worten hier verurteilt worden sind, hat seinen eigenen Arbeitsnachweis.
Dieser Arbeitsnachweis ist orientiert nach denselben Gesichtspunkten wie der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband, nach rein deutsch-völkischen und antisemitischen Gesichtspunkten.
Das alles wird in die Arbeitsvermittlung mit hineingetragen; man vermittelt nur für diejenigen, die deutschnationale Ge (v) sinnung Haben, und auf der anderen Seite haben deutschnationale Arbeitgeber die Möglichkeit, solche Gesinnungsarbeitsnachweise in Anspruch zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier schützen die bürgerlichen Parteien die einseitig orientierten Arbeitsnachweise.
Hier schützt man nicht die öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweise, die Einrichtungen der Republik, sondern jene privaten Einrichtungen, die nach ihrer Gesinnung, etwa nach Politik und anderen Gesichtspunkten, ihre Anhänger vereinigen und für diese Arbeitsstellen zu schaffen suchen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das sind die Gefahren, die nach unserer Meinung in diesem Gesetzentwurf enthalten sind, wenn Sie sich in der Tat dazu entschließen, ihn in der Ausschußfassung zu verabschieden.
Nun wurde uns im Ausschuß gesagt: ja, man muß neben diesen öffentlichen Arbeitsnachweisen die privaten Arbeitsnachweise, die Schnüffelarbeitsnachweise weiter behalten.
Der öffentliche Nachweis würde nur zu Höchstleistungen kommen, wenn die private Konkurrenz vorhanden ist.
So liegen die Dinge nicht.
Beim öffentlichen Arbeitsnachweis gibt es kein freies Spiel der Kräfte, sondern nur eine starke Zentralisierung, wenn der Arbeitsnachweis arbeiten soll.
In dem Momente, wo sie den größten Teil der Arbeitsstellen und der Arbeitsangebote dem amtlichen Nachweis entziehen und an die privaten und sonstigen Arbeitsnachweise abgeben, macht man absichtlich den öffentlichen Arbeitsnachweis unfähig; in diesem Augenblick kann er seine Leistungsfähigkeit nicht mehr beweisen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann wird man kommen und sagen: Hier habt Ihr den Beweis dafür, daß die öffentliche Grundlage falsch ist und nur die privaten Arbeitsnachweise Erfolg haben.
Was ich hier sagte, trifft im allgemeinen auf die Arbeiter zu.
In bezug auf die Angestellten muß gesagt werden, daß sie eine gesamte Arbeitsvermittlung bis zu 90 Prozent haben, die in den Händen der einzelnen Verbände verbleibt, wo die Deutschnationalen und andere bürgerliche Richtungen vertreten sind, die die Arbeitsvermittlung und Gesinnung miteinander verbinden.
Wenn in ß 1 gesagt ist, dies sei eine ArbeitsVermittlung für Angestellte und Arbeiter, und es im 8 46 heißt, daß die sämtlichen Angestelltenverbandsnachweise unverändert weiter bestehen bleiben, dann ist das nichts anderes als Phrase; denn neben diesen öffentlichen Arbeitsnachweisen bleibt unverändert bestehen all das, was an karitativen Einrichtungen besteht, die Schulen, die heute Stellen vermitteln, die behördlichen Stellen, die sich damit befassen, die Schwestern- und Mutterheime, und was es hier alles in bezug auf Krankenpflegepersonal und Hauspersonal gibt, alle diese karitativen, religiösen und ähnlichen Einrichtungen sollen unverändert weiter bestehen.
Hier wagt sich überhaupt der Gesetzentwurf und die Mehrheit dieses Hauses in keiner Weise heran.
Es bleibt also bei der alten Zersplitterung.
Es soll keine einheitliche Arbeitsvermittlung geschaffen werden, und vor allen Dingen werden alle nicht öffentlichen Einrichtungen gestärkt, im Gesetz ausdrücklich anerkannt, so daß dem öffentlichen Nachweis die wichtigsten Grundlagen entzogen sind.
Meine Damen und Herren!
Der Höhepunkt wird aber damit erreicht, daß man selbst den Nachweis, der rein geschäftsmäßig beirieben wird, im § 50 nach dem Willen der Mehrheit des Ausschusses weiter bestehen läßt.
1.

(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozial- ' demokraten.)
Im Regierungsentwurf war vorgesehen, daß die gewerbsmäßige Stellenvermittlung mit dem 1.
Januar 1931 aufhören soll.
Das war eine Frist, die für jeden unannehmbar ist, der dieses Gesetz überhaupt zur Wirksamkeit bringen will.
Die sozialistischen Parteien hatten Anträge gestellt, diese Frist auf 1923 festzusetzen.
Man kann über diesen Termin streiten und für oder gegen die einzelnen Termine wichtige Gründe anführen.
Was aber hier gemacht wurde, daß man überhaupt jede Befristung aus dem Gesetz, das der Herr Arbeitsminister heute nach wie vor warm empfiehlt, herausgenommen hat und erklärt, die privaten Stellenvermittler müssen selbst absterben, deshalb könne eine neue gesetzliche Regelung nicht stattfinden, ist der Höhepunkt, wenn man ein Gesetz über den öffentlichen Arbeitsnachweis hier vorlegt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es heißt: Von dem Inkrafttreten dieses Gesetzes an darf eine neue Erlaubnis zum Gewerbebetriebe eines Stellenvermittlers nicht erteilt und eine bestehende nicht übertragen werden.
Der Gewerbebetrieb der vorhandenen Stellenvermittler wird der Aufsicht der Arbeitsnachweisämter unterstellt.
Im Ausschuß ist gesagt worden, man müsse auf die Existenz der privaten Stellenvermittler Rücksicht nehmen.
Wir haben unsererseits Anträge gestellt, daß man diese privaten Stellenvermittler, die ihr Geschäft verlieren, beim öffentlichen Nachweis beschäftigen soll.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
23S.
Sitzung.
Mittwoch dm 28.
Juni 1 S L 8133 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
(L) Wir haben Vorschläge gemacht, um auch gegenüber diesen Stellenvermittlern sozial zu handeln.
Es wäre durchaus die Möglichkeit, auch diese Personen vor Wirtschaftlichem Schaden zu behüten.
Im Ausschuß war die Meinung vertreten, daß eine solche Entschließung eingebracht werden müsse.
Als aber die bürgerliche Mehrheit sah, daß sie nun einmal dieses Gesetz voll und ganz in ihrem Sinne umbiegen kann, ist sie auch vor dem letzten nicht mehr zurückgeschreckt und hat das, was im Reichswirtschaftsrat als selbstverständlich galt, das Verbot der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung, aus dem Gesetz herausgenommen.
Es bleibt also, wie Kollege Kaiser richtig sagt, dabei, daß nach wie vor einzelne Geschäftsleute mit der Arbeitskraft von Arbeitern, Angestellten usw.
ihren Handel betreiben dürfen.
Ich bin der Auffassung, daß die private gewerbsmäßige Stellenvermittlung keine andere Bezeichnung als die des Menschenhandels verdient.
H tz (Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben einzelne Berufe ich erinnere an die Hausangestellten —, bei denen diese private Stellenvermittlung in geradezu schamloser Weise die Not ausnutzt (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und auf der anderen Seite auch noch die Hausfrauen entsprechend in Anspruch zu nehmen weiß, um sich auf beiden Seiten dafür belohnen zu lassen, daß man eine Arbeitskraft vermittelt.
Das alles bleibt bestehen.
Auch der ganze Zeitungsarbeitsmarkt bleibt bestehen, den wir auch zum gewerbsmäßigen Arbeitswesen rechnen.
Wenn heute unsere großen kapitalistischen Tageszeitungen mehrere Seiten jeder Nummer lediglich mit ihrem Stellenmarkt bedrucken können, wird auch dort das ist nicht zuviel gesagt aus der Arbeitsvermittlung ein Gewerbe gemacht.
Ich habe bisher noch keinen gefunden, der mir beweisen konnte, daß unsere großen Tageszeitungen den Arbeitsmarkt nur deshalb haben, um damit die Volkswirtschaft zu regeln.
Im allgemeinen ist der Arbeitsmarkt vielmehr denselben Gründen entsprungen wie der übrige Inseratenteil unserer Tageszeitungen, das heißt, er ist ein Geschäft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist genau dasselbe Geschäft, das auch der Private Stellenvermittler betreibt, in anderer Form.
(Zuruf rechts: Sehr nützlich!)
Ja, sehr nützlich für die Verleger.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und für die Vermittelten!)
Auch für die Vermittler.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Und für die Vermittelten!)
Aber, verehrter Herr Kollege, ob es für die Vermittelten nun von besonderem Vorteil ist, daß sie für die Vermittlung ihrer Arbeitskraft auch noch die Kosten der Inserate aufzubringen haben und daß sie durch dieses Chiffreinseratenwesen vielfach in die Verlegenheit kommen, sich auch einmal bei ihrem eigenen Arbeitgeber zu melden, (sehr richtig!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten) weil man ja die Firma nicht angibt, daß das für die Angestellten und Areiter, für die Vermittelten immer nützlich ist, wird Ihnen keiner von denen bestätigen, die einmal Angestellte oder Arbeiter gewesen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Dieser Zeitungsmarkt ist ausdrücklich auch von der (0) späteren Aufhebung der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung ausgenommen.
Also es bleibt auch hier dabei, daß neben all den anderen Einrichtungen überall da, wo es sich um kapitalistische Einrichtungen handelt, dieses Geschäft in den Händen der Vermittler oder der Zeitungen erhalten wird.
Mit einem Wort: es ist alles andere als etwa ein Monopol für den öffentlichen Nachweis.
Dieses Gesetz ist kein Monopol für den öffentlich-rechtlichen Nachweis, sondern ein Monopol für die privaten und sonstigen Nachweise, und dieses Gesetz wird in einer Zeit verabschiedet, in der wir wieder mit neuen wirtschaftlichen Krisen zu rechnen haben.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte einmal ganz von den Bedenken absehen, die wir von unserem sozialen Standpunkte aus haben.
Aber auch vom Standpunkte der deutschen Volkswirtschaft aus hätte man doch erwarten müssen, daß die bürgerlichen Parteien hier einmal ihre Politische Scheu vor der Arbeiterbewegung zurückstellen und einen Arbeitsnachweis schaffen, der bei der kommenden Krise in der Lage ist, eine Regelung des Arbeitsmarktes herbeizuführen.
Diese volkswirtschaftlichen Momente sind ausgeschaltet.
Wenn wir jetzt in diese Krisis hineinkommen, dann haben wir keinen Nachweis, der auch nur einigermaßen den Ausgleich zwischen Angebot und Nachfrage schaffen kann.
Wie sehr diese arbeiterfeindliche Tendenz in dem Gesetz verankert wird, geht auch aus der Stellungnahme hervor, die in dem Gesetz gegenüber dem Streik festgelegt wird.
Wir waren bisher der Meinung, daß sich die Arbeitsnachweise gegenüber Arbeitskämpfen neutral zu verhalten haben.
Die Arbeiter haben die Arbeitsnachweise nicht als Kampfmittel benutzt.
Mer man muß auf der andern Seite verlangen, daß sich die öffentlichen Nachweise nicht dazu hergeben, bei Streiks du etwa Streikbrecher zu vermitteln.
Im Ausschuß sind die Anträge der Arbeiterparteien abgelehnt worden, und man hat im K 43 eine Fassung festgelegt, durch die eine eindeutige Ablehnung der Vermittlung von Streikbrechern ausgeschaltet ist.
Es heißt in Z 43, nachdem vorher von der Anzeige des Streiks gesprochen wird: Ist die schriftliche Anzeige erstattet, so hat der Arbeitsvermittler den Arbeitsuchenden von der Tatsache des Ausstandes oder der Aussperrung Kenntnis zu geben und die Vermittlung nur dann vorzunehmen, wenn sie trotzdem verlangt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das heißt also: wenn sich Streikbrecher finden, wenn sich gelbe und ähnliche Elemente finden, dann hat der öffentliche Nachweis die Aufgabe, auch während des Streiks die Arbeitsvermittlung vorzunehmen.
Genau so liegt es mit der ganzen übrigen Tendenz dieses Gesetzes.
Man hat auf Wunsch der Arbeitgeberverbände bedingungslos das hat ja auch der Herr Arbeitsminister heute anerkannt jeden Meldezwang, jeden Benutzungszwang in diesem Gesetz ausgestaltet.
Man will einen öffentlichen Nachweis schaffen, aber man will niemand dazu zwingen, daß er seine offenen Arbeitsstellen dort anmeldet.
Ich möchte wirklich einmal das Rezept erfahren, wie in dieser Weise nun eine Regelung der Arbeitsvermittlung stattfinden soll.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Leistungsfähigkeit der Arbeitsnachweise wird das bringen!)
Die Leistungsfähigkeit der Arbeitsnachweise ist davon abhängig das habe ich wiederholt gesagt —, daß man ihnen die offenen Stellen mitteilt.
Mer wenn man es den Unternehmern überläßt, wo sie ihre Stellen 1104 8134 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
() anmelden wollen, und wenn sie es nicht beim öffentlichen Nachweis tun, dann ist damit die Leistungsfähigkeit von vornherein unterbunden.
Das weiter zu erläutern, erübrigt sich.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Meldezwang ist in eine Form gekleidet, nach der es bei den Landesbehörden liegt, ob sie irgendwelche ähnlichen Anordnungen herausgeben wollen; es ist rein fakultativ.
Es ist keine Frist für die Anmeldung gegeben und völlig willkürlich ins Ermessen der Unternehmer gestellt, ob sie ihre Stellen dort anmelden wollen.
Dann noch einige Worte zur Kostensrage!
So nebensächlich, wie meine Herren Vorredner diese Frage behandelt haben, können wir sie nicht behandeln.
Der Herr Arbeitsminister hat hier erklärt: der Arbeitsnachweis ist selbstverständlich für die Arbeiter unentgeltlich.
Das klingt sehr schön, und man könnte meinen, daß der Staat hier tatsächlich seine Pflicht täte.
Er hätte aber im Zusammenhang damit sagen müssen, was die bürgerlichen Parteien in bezug auf die Fassung des § 56 beschlossen haben, nämlich das Ungeheuerliche, was man von den Arbeitern und Angestellten verlangt.
Sie sollen, ohne daß er Monopolcharakter hat, zum öffentlichen Arbeitsnachweis Beiträge bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich also um eine öffentliche Einrichtung, um eine Behörde, zu der von den Arbeitern und den Arbeitgebern Beiträge erhoben werden.
Im Abs.
2 des § 56 heißt es das ist ein Erfolg der Ausschutzarbeit —: Von den notwendigen Kosten werden zwei Drittel durch die sämtlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu gleichen Teilen.


erstattet.
(Hört!
Hört!
links.)
(») Meine Damen und Herren!
Man hatte uns zuerst ja noch mehr zugemutet: man hatte uns zugemutet, daß wir gelegentlich dieses Arbeitsnachweisgesetzes auch ohne weiteres die Arbeitslosenversicherung schlucken sollten.
Es war da ein Paragraph vorgesehen, wonach die Kosten für den Arbeitsnachweis über die Arbeitslosenversicherung aufgebracht werden.
Man hat uns nicht gesagt, wie diese Arbeitslosenverstcherung in Zukunft aussehen wird, welche Rechte, welche Einrichtungen, welchen Aufbau sie haben soll, sondern man hat uns nur einen Paragraphen unterbreitet, daß die Kosten für dieses Gesetz über die Arbeitslosenverstcherung aufgebracht werden, und wenn wir zugestimmt hätten, dann wäre man damit bereits auf die kommende Arbeitslosenversicherung festgelegt gewesen.
Auf den Widerstand von unserer Seite war es zurückzuführen, daß dieser Umweg für die Kostenerstattung ausgeschlossen werden konnte.
Aber nachdem dieser Gedanke nun abgelehnt war, nachdem die Arbeitslosenversicherung keine Anerkennung gefunden hatte, hat man aufs neue diesen Umweg in § 56 beschritten und hat dort festgelegt: zum Arbeitsnachweis werden Beiträge erhoben.
Ich mutz sagen, es grenzt bald ans Lächerliche, wenn man für öffentliche Einrichtungen und Behörden denn der öffentliche Arbeitsnachweis ist allen andern öffentlichen Einrichtungen des Staates durchaus vergleichbar von den Arbeitern und Angestellten Beiträge erhebt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon diese Regelung der Kostensrage macht für uns das Gesetz in dieser Form völlig unannehmbar.
Man soll doch auch nicht immer damit kommen, daß das alles von der Macht der Entente diktiert wäre!
Es ist sehr interessant, daß dieselben Kräfte, die sich dauernd gegm die Erfüllungspolittk wenden, die die (0) Linke ständig angreifen, weil sie für die Erfüllung eintritt, im selben Augenblick, wo man den Arbeitern Lasten auferlegen kann, sagen: diese Beiträge müssen bezahlt werden, denn die Entente hat es verlangt!
Die Entente hat nicht verlangt, daß Beiträge zum Arbeitsnachweis bezahlt werden sollen; der Nachweis dafür kann bisher nicht geführt werden.
Wenn im übrigen von der Entente in bezug auf die soziale Frage irgendwie unerfüllbare Forderungen gestellt werden, dann müssen sie eben abgelehnt werden.
Die ErfüllungsPolitik war meines Erachtens nie so zu verstehen, daß man die sozialen Grundsätze negiert und nun blind alles annimmt, was irgendwo ein Ententekapitalist mal gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also auch dieser Einwand verfängt nicht.
Damit halten wir diese Ausschußbeschlüsse für völlig unannehmbar und sind der Meinung, daß die bürgerlichen Parteien bei diesen Beratungen mit großer Rücksichtslosigkeit alle berechtigten Forderungen der Arbeiter und Angestellten gegen die sämtlichen Arbeiterparteien niedergestimmt haben.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wie immer!)
Es zeigt sich ja jetzt, daß man selbst mit diesem Ergebnis nicht zufrieden ist, daß jetzt wiederum von der deutschnationalen Seite, die ja in dem ganzen Gesetz die Führung gehabt hat (Lachen und Widerspruch im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
—Herr Kollege Most, ich habe vorhin schon gesagt: die Deutschnationalen1haben1es1nicht1offen1ausgesprochen, aber Sie haben es mitgemacht.
Die Deutschnationalen haben erklärt: 1 wir können in (v diesem neuen Deutschland dem Staat, der Republik, dem Reich nicht diese öffentlich-rechtlichen Befugnisse geben, 1 und1Sie1haben1dem1Reich diese Befugnisse nicht gegeben.
Nun sagen Sie mir, bitte, den Unterschied zwischen Ihrem Verhalten und dem der Deutschnationalen!
Da muß ich schon sagen: da sind mir die Deutschnationalen insofern noch lieber, als sie wenigstens aussprechen, was sie denken.
Die bürgerliche Mehrheit im Ausschuß hat geschlossen diese ganzen sozialen Forderungen der Arbeiter abgelehnt, sie hat aus diesem Arbeitsnachweisgesetz ein Gesetz gegen die Arbeiterschaft gemacht, und jetzt wird von deutschnationaler Seite noch im Plenum verlangt, daß man die letzten Reste, die noch drin sind, herausnimmt, soweit noch fakultativ die Möglichkeit besteht, daß der Arbeitsnachweis sich mit der Lehrstellenvermittlung, mit der Berufsberatung befaßt.
Das muß alles noch rücksichtslos herausgestrichen werden, damit auf keinen Fall diese öffentlichen Arbeitsnachweise eine Gesundung der Wirtschaft herbeiführen können.
Man hat eben kein Interesse daran, diese öffentlichen Einrichtungen leistungsfähig zu erhalten, und deshalb müssen sie in ihren Rechten in dieser Weise beschnitten werden.
Diese ganze Art der Sozialpolitik das habe ich bei früheren Anlässen in letzter Zeit bereits ausgeführt —zeigt, daß unsere ganze sozialpolitische Gesetzgebung einen rückläufigen und für uns unerträglichen Kurs eingeschlagen hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das, was Sie hier machen wollen, ist nicht nur die Ablehnung unserer Forderungen, sondern das ist gleichzeitig ein Verbauen auch für später.
Auf diese Weise wird der öffentliche Arbeitsnachweis so sehr einReichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8135 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
M geschränkt, daß er auch für später jeden Ausbaues unfähig werden mutz.
Dieser Ausfthußbeschlutz ist nach meiner Auffassung ein voller Sieg der wirtschaftlichen Reaktion, und wenn das Plenum sich diesen Beschlüssen anschließt, dann Mrlt der Reichstag damit nicht nur die wirtschaftliche, sondern auch die politische Reaktion, die von der wirtschaftlichen nicht zu trennen ist.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Wenn die Arbeiter in den letzten Tagen von diesem Reichstag und von der Reichsregierung aufgefordert wurden, daß sie die Republik schützen sollen, dann ist es nicht mehr als die verdammte Pflicht des Parlaments, jene sozialen Mindestrechte auch zu sichern, die die Arbeiterschaft verlangen kann.
Es ist geradezu unerträglich, daß man einen Tag die Arbeiter, die berufenen Träger der Republik, aufruft, ihr Staatswesen zu schützen, und am anderen Tag oder zwei Tage nachher mit derselben Reaktion, gegen die man sich wendet, dann gegen die Arbeiter Arbeiterschutzgesetze annehmen will.
Darüber müssen sich meines Erachtens die bürgerlichen Parteien klar sein, daß die Gruppierung, die der Reichskanzler angedeutet hat, nicht für ein Gesetz gelten kann, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) sondern, wenn sie einen Zweck haben soll, wenn dieser Kampf gegen die Rechte ernst gemeint ist, dann dürfen Sie bei den sozialen Gesetzen nicht das Gegenteil tun und mit der Rechten zusammengehen.
Das möge für alle die bürgerlichen Parteien gelten, die vor zwei Tagen dem Reichskanzler zugestimmt haben und heute mit der deutschnationalen Reaktion in dieser wirtschaftlichen (n) Frage durch dick und dünn gegen die Arbeiterschaft zu gehen bereit sind.
(Zuruf im Zentrum: Unerhört!)
Ja, das ist unerhört!
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Erneute Zurufe aus dem Zentrum.)
Aber, Herr Kollege Esser, wollen Sie behaupten, daß ein Arbeiter dafür Verständnis aufbringen kann, daß Sie vor zwei Tagen eine scharfe Fehde gegen die politische Reaktion angesagt haben, die unbedingt mit der wirtschaftlichen verbunden ist, (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) gegen eine Reaktion, deren politische und wirtschaftliche Verbindung von den deutschnationalen Rednern im Ausschuß selbst anerkannt worden ist, und zwei Tage darauf solche widerspruchsvolle Haltung einnehmen
Deshalb sage ich: wenn dieser Entwurf von der Mehrheit dieses Hauses, wie es im Ausschuß geschehen ist, gegen die Stimmen der Arbeiter- und Angestelltenvertreter von links angenommen wird, dann zwingen Sie damit auch die Arbeiterschaft, das zu tun, was sie bisher unterlassen hat: daß auch sie den Arbeitsnachweis in den Mittelpunkt des sozialen Kampfes mit hineinstellt.
Bisher haben es die Arbeitgeber gemacht.
(Zuruf im Zentrum: Halten Sie eine Wahlrede
Gegenruf links: Sobald Ihnen etwas nicht paßt, ist es eine Wahlrede!)
Meine Herren, wenn dieser Ausschußbeschluß angenommen wird, dann zwingen Sie die Arbeiter, dasselbe zu tun, was bisher die Arbeitgeber getan haben.
Die Arbeitgeber haben ihre Nachweise als Kampftnittel gegen die Arbeiter benutzt.
Unsere freien Gewerk- (6) schäften haben bisher darauf verzichtet, die Verbandsnachweise als ein Kampfmittel zu, benutzen.
Wenn Sie aber dieses Gesetz annehmen, um auf diese Weise die öffentlichen Nachweise zugunsten der Unternehmemachweise zu entrechten, dann zwingen Sie auch die Arbeiter, daß sie entgegen ihrer bisherigen Gepflogenheit auch die Arbeitsvermittlung in den Mittelpunkt des sozialen Kampfes stellen, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und dann wollen wir mal abwarten, wer dabei der Sieger bleibt.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Meine Damen iund Herren!
Der Herr Vorredner hat sinngemäß ausgeführt: „es geht doch nicht an, daß man an einem Tage die Arbeiter zum Schutz gegen die Reaktion aufruft und am anderen Tage mit derselben Reaktion gegen die Arbeiter Gesetze macht ''.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Herren (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), wie Sie über den Inhalt des Gesetzes denken, ist ja Ihre Angelegenheit.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Auffassung ist es, daß diese Kritik zu weit geht (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) und daß sie nicht der wirklichen Sachlage entspricht.
(Erneute Zustimmung.)
Ich bin der Meinung, daß es doch auch in den Lagern der Parteien, die für die Ausschußbeschlüsse gestimmt haben, noch Arbeiter gibt, (lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) daß es gerade Arbeiter gewesen sind, freilich einer anderen gewerkschaftlichen Organisation als derjenigen, die auf Ihrer (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) Seite steht, die diese abweichenden Beschlüsse beantragt haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wie das Ministerium zur Vorlage steht, das habe ich ja in meinen einleitenden Worten eben ausgeführt.
Aber, meine Herren, diese Art der Kritik geht denn doch meines Erachtens zu weit.
Ich kann nicht zugeben, daß, wenn die Regierung dafür plädiert, daß die Vorlage nach den Ausschußbeschlüssen zur Annahme gelangt, das im Widerspruch gegen ihre sonstige politische Haltung geschähe.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn wir dieses Gesetz annehmen, so hat das mit politischer Reaktion absolut nichts zu tun.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meines Erachtens hat der Herr Vorredner da ein Schreckgespenst an die Wand gemalt, um damit um so mehr gegen das Gesetz polemisieren zu können.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
8136 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1 S L (L) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rieseberg.
(Zuruf im Zentrum: Jetzt kommt die deutschnationale Führung!
Große Heiterkeit.)
Rieseberg, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich könnte auf den Zwischenruf, den soeben der Herr Kollege Andre hier gemacht hat, „jetzt kommt die deutschnationale Führung '', ja etwas Stolz empfinden, wenn nicht vorher dieser Ausdruck von dem Herrn Kollegen Aufhäuser gebraucht worden wäre.
Ich muß diese Freude, die uns hiermit bereitet werden sollte, auf das entschiedenste zurückweisen und verzichte auf diese Ehrung des Herrn Unabhängigen.
Denn wenn wir uns in dem angedeuteten Sinne zu diesem Gesetz in den Kommisfionsberatungen Verhalten hätten, wäre das nicht eingetreten, was der Herr Kollege Kaiser hier zum Ausdruck brachte in bezug auf die unnötige Verlängerung oder, besser ausgedrückt, Sabotierung dieses Gesetzes, die man den Bürgerlichen zum Vorwurf machte seitens des Kollegen Kaiser.
Wir haben im Gegenteil das Redebedürfnis, das gerade die Linke bei diesem Gesetzentwurf bekundete, nicht gehabt, (sehr richtig!
rechts) denn wenn wir in demselben Sinne geredet hätten, dann wären wir heute noch nicht mit der zweiten Lesung in der Kommission fertig.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Das ist das Gegenteil von Wahrheit, was Sie da behaupten!)
O ja, Herr Kollege Giebel, wir hatten nicht soviel Redebedürfnis wie Sie.
(Widerholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das Gegenteil von Wahrheit
Bitte, lesen Sie doch den umfangreichen Bericht des Kollegen vr.
Most, wofür wir ihm danken können für solche umfangreiche Arbeit, nach; da können Sie sehen, wer am meisten Anträge (2) gestellt und am meisten geredet hat.
Es scheint Ihnen aber unangenehm zu sein, daß wir von den bürgerlichen Parteien den Vorwurf zurückweisen, als hätten wir die Erledigung des Gesetzentwurfs unnötig in die Länge gezogen.
Wir haben von vornherein auf dem Standpunkt gestanden, daß das Gesetz zur Regelung des Arbeitsnachweises verabschiedet werden muß, trotz der schweren Bedenken, die besonders meine politischen Freunde gegen das Gesetz gehabt haben.
Diese Bedenken treten auch nicht zurück durch die Kritik des Herrn Kaiser und werden an unserm Standpunkt nichts ändern.
Aber gegen einige seiner Ausführungen, die auch vom Kollegen Aufhäuser wiederholt worden sind, müssen wir uns ganz energisch wenden und wehren.
Er hat den deutschnationalen Handlungsgehilfen, die sich heute hier nicht verteidigen können, einen absolut ungerechtfertigten Vorwurf gemacht, der vielleicht aus dem Gedanken geboren ist, daß die Herren von links an die Kreise der deutschnationalen Handlungsgehilfen nicht heranreichen können und nun versuchen, auf Grund des öffentlichen Arbeitsnachweises vielleicht ihre Macht zu brechen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Dazu schätze ich unsere deutschnationalen Handlungsgehilfen viel zu hoch ein.
Sie sind in ihrer großen Organisation nicht nur ihres Arbeitsnachweises wegen, sondern um ihrer Ideale willen haben sich die Leute zusammengefunden.
(Lachen links.)
Der Herr Kollege Aufhäuser hat gesagt, er könne nicht so schnell und leicht über die Kostenfrage hinweggehen, wie die bisherigen Vorredner es getan hätten.
Er hat aber mit keiner Silbe gesagt, wie er sich die Deckung der Kosten eigentlich denkt, wer sie zahlen soll.
Ich möchte ihn einmal fragen, ob er sich Überhaupt schon damit beschäftigt hat, was für Kosten ein öffentlicher (v) Arbeitsnachweis heute verursacht.
Ich möchte Ihnen ein kleines Exempel dafür geben aus meiner Heimatstadt Quedlinburg.
Es war mir sehr interessant, in der Anlage zu diesem Gesetz eine Aufstellung Mer die Kosten der Arbeitsnachweise in verschiedenen Städten zu finden.
Andererseits habe ich als Stadtverordneter unseren Kämmereikassenetat in die Hand bekommen, so daß ich einen Vergleich anstellen konnte.
Wir finden in der Beilage zum Arbeitsnachweisgesetz für das Jahr 1919 nach Abrechnung die Kosten des öffentlichen Arbeitsnachweises für Quedlinburg auf 18 610 Mark angegeben.
Für das Jahr 1920 im Voranschlag 21610 Mark.
Das kann man sich gefallen lassen.
Nun kommt die Etataufstellung für 1921 nach Abrechnung 210 550 Mark (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und für 1922 Voranschlag 611288 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da muß man doch wirklich fragen, ob die Lasten den Bürgem der Stadt aufgebürdet werden sollen, ob die Kommunen die Kosten des Arbeitsnachweises allein tragen sollen, ohne die daran Beteiligten heranzuziehen.
Wer die Notlage unserer Kommunen auch nur einigermaßen kennt, muß zugeben, daß sie heute am Ende ihrer Leistungsfähigkeit angelangt sind.
Das sind die Bedenken, die wir gegen den öffentlichen Arbeitsnachweis haben.
Wir können den Kommunen keine weiteren Lasten aufbürden, sie können es nicht mehr ertragen, ohne zu Grunde zu gehen.
Und wenn ich nun weiter anführe, wie viel Stellen vermittelt sind, nämlich 5741 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —ja, hört!
hört!
—, aber rechnen Sie bitte nach, wie sich der Kostenpunkt für jede vermittelte Stelle dabei stellt.
Nach der neuen Aufstellung des Etats von 611288 Mark und einer Vermittlung von 5741 Stellen stellt sich jede einzelne Vermittlung auf 108 Mark.
(Hört!
Hört!
bei dev Deutschen Volkspartei.)
Und dann wollen Sie sich hier hinstellen und sagen: die gewerbsmäßigen Stellenvermittler nutzen die Not der Stellensuchenden aus
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Jawohl!)
—Sie sagen: jawohl, aber ich meine, wenn hier die Vermittlung einer Arbeitsstelle seitens einer Kommune schon 108 Mark kostet, dann machen Sie den Stellenvermittlern nicht den Vorwurf, wenn sie ebensoviel nehmen.
Wenn wir nun die Kosten eines solchen Arbeitsnachweises auf den Kopf der Bevölkerung umrechnen, so kommen wir bei Quedlinburg mit 25 000 Einwohnern auf 24 Mark Pro Kopf.
Das macht uns eben so bedenklich gegen diesen öffentlichen Arbeitsnachweis.
Diese Bedenken bestehen nicht nur bei uns, sie sind nicht nur, wie man immer sagt, von den Mittelständlerischen Organisationen zum Ausdruck gebracht worden.
Wir haben zahlreiche Eingaben erhalten; der Städtetag, der Landkreisverband, der Verband deutscher Landkreise und außerdem die vielen industriellen und Handwerkerverbände haben uns mit ihren Eingaben beehrt, und wir hatten die Pflicht, diese Eingaben nachzuprüfen.
Die waren für uns in erster Linie maßgebend, nicht die Gesichtspunkte, welche Herr Aufhäuser bei seiner Rede den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers von vorgestern hier zugrunde gelegt hat.
Wir haben nach der wirtschaftlichen Notwendigkeit und der wirtschaftlichen Bedeutung eine solche Vorlage zu Prüfen und nicht, wie es der Herr Kollege Aufhäuser getan hat, nach einer Rede des Herrn Reichskanzlers.
Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8137 (Rieseberg »Abgeordneter.)
.
X Mr haben uns von vomherein zur Mitarbeit bereit gefunden.
Das beweist unser schon in der ersten Sitzung im.
Ausschuß gestellter Antrag Nr.
224, worin wir unter anderem gefordert haben, dm Gesetzentwurf nach folgenden Gesichtspunkten umzuarbeiten: Damit eine bureaukratische Gestaltung des öffentlichen Arbeitsnachweiswesens vermieden, vielmehr im Wettbewerb mit erprobten Einrichtungen freier Organisationen und wirtschaftlicher Vereinigungen seine Leistungsfähigkeit geprüft und möglichst entwickelt werde, ist dem öffentlichen Arbeitsnachweis ein Vermittlungsmonopol nicht einzuräumen.
Jeden unmittelbaren wie mittelbaren Benutzungszwang, der Angestellten oder Arbeitern die früe Wahl der Arbeitsstelle innerhalb wie außerhalb des Arbeitsnachweises, sei es eines öffentlichen oder eines privaten, beeinträchtigen würde, soll das Arbeitsnachweisgesetz untersagen.
Nun war es sehr erfreulich, von dem Herrn Arbeitsminister die Beruhigung zu hören, daß neue Arbeitsnachweise Wohl nicht kommen würden, sondem daß, soweit ich ihn verstanden habe, das Bestehende, das Vorhandene befestigt werden soll.
Trotz dieser Erklärung haben wir die große Befürchtung, daß dieses Gesetz Wiedemm einen großen Beamtenapparat schaffen wird.
Wenn das nach dm Ausführungen des Herrn Ministers nicht an dem ist, so wären wir sehr dankbar, wenn er sich in diesem Punkte noch etwas positiver ausdrücken wollte.
Aber ich glaube doch, daß wir infolge dieses Gesetzes wieder neue Beamtmstellm schaffen müssen und uns damit etwas in Widerspruch setzen mit der Grundlage, die zurzeit hier im Reichstag herrscht.
Im ersten Ausschuß hat man einen Sparausschuß ein (s) gesetzt, dessen Tätigkeit darin besteht, die Zahl der Beamtmstellm möglichst zu kürzen.
Der Beamtmausschuß hat auch vier Unterausschüsse, die sich auch mit Ersparungen im Beamtenapparat beschäftigen.
Es wäre nun, Herr Minister, für uns eine Beruhigung, wenn Sie uns klipp und klar erklärten, dieses Arbeitsnachweisgesetz bringt keine Vermehrung von Beamten.
Sonst steht das im Widerspruch zu dem, was wir sonst im Reichstag tun wollen.
Besondere Bedenken tragen wir gegen den ß 2, der den Arbeitsnachweisen durch die oberen Landesbehörden das Recht der Lehrstellenvermittlung und Berufsberatung zuerkennen will.
Will man dadurch ein verbürgtes Recht der Innungen und der Handwerkskammer über den Haufen werfen, wie es die §§ 103 a und 103 d der Gewerbeordnung vorsehen
(Zuruf: Das bleibt doch!)
Das bleibt; aber man will den öffentlichen Arbeitsnachweisen das Recht geben, auch die Lehrstellenvermittlung und Berufsberatung in die Hand zu nehmen.
Dagegen müssen wir uns wehren.
Hier gibt es nur eines: entweder läßt man die Gewerbeordnung bestehen oder übergibt diese Angelegenheit den Arbeitsnachweisen.
(Zurufe.)
Herr Kollege Esser, ich stehe auch im praktischen Leben und stehe an der Spitze einer Innung.
Als Jnnungsmeister will ich mir den Lehrling nicht durch den öffentlichen Nachweis zuschreiben lassen und will auch den Eltern das Recht geben, den Lehrmeister für den Sohn nach ihrem Vertrauen zu wählen.
(Zuruf: Das brauchen Sie auch gar nicht!)
Lesen Sie doch nach, Herr Kollege.
Es ist den Landesbehörden das Recht gegeben, die Befugnisse der öffentlichen Arbeitsnachweise so auszugestalten.
Dieses Recht wollen wir dem Arbeitsnachweis nicht einräumen.
(0) Diese Befugnisse bleiben bei der Innung selbstverständlich bestehen.
Wir kämpfen also gegen diese Änderung des bestehenden Zustandes.
Gegen einzelne Paragraphen herrschen ebenfalls große Bedenken.
Nach dem § 33 soll der Vorsitzende des Fachausschusses der Vorsitzende des öffentlichen Arbeitsnachweises sein.
Das können wir nicht mitmachen.
Wir verlangen, daß die Fachausschüsse ihre Vorsitzenden selbst wählen, dann werden sie Leute an die Spitze bekommen, die das Vertrauen der betreffenden Kreise genießen.
Interessant war es, in letzter Zeit einen Artikel im „Lokalanzeiger ''zu lesen, der sich mit den vielen Hoteldiebstählen befaßt und kein gutes Zeugnis für die öffentlichen Arbeitsnachweise bedeutet, worin der Verfasser, der Direktor der Hotelbetriebsgesellschaft, ausführte, daß die vielen Hoteldiebstähle darauf zurückzuführen seien, daß die Inhaber gezwungen seien, ihr Dienstpersonal aus den öffentlichen Stellennachweisen zu beziehen, ohne sie auf die Zuverlässigkeit zu prüfen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Sie lachen darüber; wenn Sie aber schon Stellenvermittlungen in Anspruch genommen haben oder Leute eingestellt haben, dann werden Sie mir recht geben, daß ich die Person, die ich einstellen will, zunächst kennenlernen möchte und daß ich nicht eine xbeliebige fremde Person haben will, von der ich gar nicht weiß, woher sie kommt und wohin sie geht.
(Zuruf links: Ist es bei den privaten Vermittelungen anders )
—Sie scheinen sehr wenig Ahnung von privaten Vermittlungen zu haben; denn diese Leute kennen ihre Kundschaft, die wissen genau wie die Innungen auch, welche Leute eingestellt werden können, welches Bedürfnis vorhanden ist.
welcher Mann hier oder dorthin (v) Paßt.
was bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen nicht der Fall ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die kennen ihre Kunden auch!)
—Das bezweifle ich; denn so ins einzelne kann sich der Leiter eines öffentlichen Arbeitsnachweises mit der einzelnen Person nicht befassen, er trägt die Nummer ein, und wenn sie daran ist.
wird sie in die Arbeitsstelle hineinbugsiert.
und diese Zwangswirtschaft mit Menschen bekämpfen wir.
Wir wünschen, daß unsere Abänderungsanträqe, welche noch näher von meinen Fraktionskollegen begründet werden, von Ihnen angenommen werden, damit so eine weitere Verbesserung dieses Gesetzes erfolgt.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer die Arbeiten im Ausschuß für das Arbeitsnachweisgesetz mitgemacht hat, wird vielleicht doch etwas erstaunt gewesen sein über die Leidenschaftlichkeit und die Übertreibungen, die namentlich in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Aufhäuser zum Ausdruck gekommen sind.
Ich muß.
da der Herr Abgeordnete Aufhäuser augenblicklich nicht im Saale ist, darauf verzickiten.
darauf in jeder Einzelheit einzugehen.
Ich möchte aber doch sagen: Wenn man diese Reden hört, die Herr Aufhäuser und in etwa auch Herr Kaiser gehalten hat, so könnte derjenige, der nichts von diesen Dingen kennt, fast glauben, es habe vor dem Kriege, vor den Zwanasvorsckriften keine öffentlichen Arbeitsnachweise gegeben, als stellten alle diese Dinge etwas ganz Neues dar.
Meine Freunde und ich sind der Meinung, 8138 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Dr.
Most, Abgeordneter.)
') daß der öffentliche Arbeitsnachweis und seine Geschichte ein Ruhmeskapitel in der Geschichte der kommunalen Sozialpolitik bedeutet, vor allem deshalb, weil sich der öffentliche Arbeisnachweis entwickelt hat auf Grund der freien Entschließung der kommunalen Selbstverwaltungen!
Nicht auf Grund eines gesetzlichen Zwanges.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Wir sind der Meinung, daß dieser öffentliche Arbeitsnachweis Leistungen erreicht hat, die in der ganzen Welt beispiellos dastehen, und daß die öffentlichen Arbeitsnachweise in Deutschland diese Leistungen haben erzielen können, nicht trotzdem Zwang da war, sondern gerade deshalb, weil kein Zwang einengend und hemmend wirkte.
Das ist doch der Grundunterschied in der Auffassung bei der Behandlung der Monopolfrage gewesen.
Es berührt einen wirklich etwas merkwürdig, wenn man nach den Verhandlungen im Ausschuß hier Herrn Aufhäuser hat ausführen hören, daß man dort in der 6.
Kommission Politische Momente und nicht wirtschaftliche hätte maßgebend sein lassen.
Gewiß gab es Augenblicke, in denen diese politischen Momente eine Rolle spielten.
Ich erinnere mich zum Beispiel eines Augenblickes, wo ein Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie aufstand und den Angehörigen der anderen Koalitionsparteien eine große Vorlesung über politische Zusammenhänge gab.
Wer aber den Bericht über unsere Arbeit im Ausschuß durchsieht und wer an seinen Beratungen teilgenommen hat, wird doch sagen müssen, daß wir uns alles wir mögen auch verschiedener Meinung gewesen sein, es mag auch gelegentlich etwas heftig zugegangen sein von sachlichen Erwägungen haben leiten lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(L) Ich glaube, wir dürfen es alle für uns in Anspruch nehmen, daß Wir nicht aus politischen, sondem aus wirtschaftlichen Gründen diese oder jene Stellung eingenommen haben.

Es war mir neu, daß es, wie Herr Aufhäuser es darzustellen beliebte, geradezu zur Eigenschaft eines wahren Republikaners gehört, das Monopol im öffentlichen Arbeitsnachweis als den allein richtigen Weg zu dessen Ausgestaltung anzuerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Es gehört auch, mutz ich schon sagen, ein starkes Stück von Verantwortungslosigkeit dazu, hier zu sagen, daß dieses Gesetz ein Gesetz gegen die Arbeitnehmer sei.
(Sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Gewiß hat eine gewisse Gruppe der Arbeitnehmer durch ihre Vertreter gegen einen Teil der hier niedergelegten Beschlüsse gestimmt und ihnen entgegengearbeitet.
Aber wie ist es möglich, nun einfach die Gruppe der links gerichteten Arbeitnehmer mit der Gesamtheit der Arbeitnehmer zu identifizieren
Und zum anderen: Wer kann es wagen nach dem Inhalte dieses Gesetzes, wenn anders er es wirklich kennt, zu behaupten, dieses Gesetz sei ein Rückschritt und ein Gesetz gegen die Arbeitnehmer.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei und im Zentrum.)
Herr Aufhäuser hat weiter ausgeführt, der öffentliche Arbeitsnachweis müßte die nötige Autorität bekommen durch Einräumung des Monopols, darüber kann man doch Wohl einig sein.
Die Geschichte lehrt, daß sich nur die Autorität hält, die auf dem einzigen Grund der wahren Autorität, nämlich der Leistung be- (6) ruht.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So wird auch der öffentliche Arbeitsnachweis die nötige Autorität und die nötige Bedeutung in unserm Wirtschaftsleben gewinnen und erhalten, wenn er von der Autorität der Leistung getragen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das war und ist für uns maßgebend, und das hat auch Herr Esser bereits zum Ausdruck gebracht.
Wir sind der Überzeugung, daß sich der öffentliche Arbeitsnachweis auch weiter, wie bisher, am besten entwickeln wird, wenn er sich in einem gewissen freilich nicht völlig freien, sondem durch die regelnde Hand des Staates gehemmten Wettbewerb entfaltet und dadurch gezwungen wird, die besten Leistungen hervorzubringen, damit er benutzt werde; nicht aber so, daß mit Hilfe des künstlichen und vielleicht gar des Monopolbenutzungszwanges Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu einem schlecht funktionierenden Arbeitsnachweis geführt werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stelle fest darüber dürste eigentlich nach allen Erklärungen und Betätigungen im Ausschuß kein Zweifel sein, und darum war auch die Darstellung, die Herr Aufhäuser von den Verhandlungen im Ausschuß gegeben hat, objektiv zum mindesten wahrheitswidrig —, (sehr wahr!
im Zentrum) daß auch wir von der Deutschen Volkspartei uns von vornherein auf den Standpunkt gestellt haben, daß wir in einem guten öffentlichen Arbütsnachweis eines der besten Instrumente der Wirtschaftspolitik erkennen.
(v, (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir standen von vornherein auf dem Standpunkt, daß wir diesem öffentlichen Arbeitsnachweis zum mindesten in drei Punkten zu Hilfe kommen müßten, und zwar erstens im Sinne einer gewissen Vereinheitlichung, damit wie ineinandergreifende Räder die verschiedenen Glieder der öffentlichen Arbeitsvermittlung zusammenarbeiten könnten, zweitens im Sinne einer finanziellen Stärkung; denn wir wußten doch alle, daß eine Reihe von gemeindlichen Arbeitsnachweisen und von Landesarbeitsämtern vor dem finanziellen Zusammenbruch steht, wenn ihnen nicht durch andere Mittel geholfen wird, und zum Dritten in der Richtung, daß wir den öffentlichen Arbeitsnachweisen dadurch helfen müßten, daß ein lückenloses Netz solcher Stellen geschaffen wird.
Man hat hier in einer ich muß es wiederholen geradezu maßlosen Übertreibung von den Gefahren der Ünternehmerarbeitsnachweise gesprochen.
Nun, meine Damen und Herren, ich habe schon vor etwa 10 Jahren in einer Schrift über diese Dinge den Standpunkt vertreten, den ich auch heute noch habe, daß der rücksichtslos angewandte Intereffentenarbeitsnachweis, Unternehmer, oder Arbeiternachweis, zu einer schweren wirtschaftlichen und sozialen Gefahr werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich bitte Sie, gerecht zu sein und sich an die Ausschußberatungen zu erinnern, wie wir mit den anderen bürgerlichen Parteien geradezu nach einer Lösung gesucht haben, damit wir einerseits das Gute an diesen Arbeitsnachweisen erhielten, auf der anderen Seite aber durch entsprechende Vorschriften eine feste Mauer davor zögen, daß hier wie dort kein derartiger Mißbrauch mehr getrieben werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8139 svr.
Most »Abgeordneter.)
sä, Gut »Sie sagen „abwarten ''»Herr Kaiser!
Der Meinung bin ich auch!
Man soll nicht künstlich heute ein Monopol schaffen wollen, für das die Zeit und die Sache nicht reif ist.
Wir wollen abwarten und zusehen »ob nicht der Weg »den wir gehen, der richtige ist und derjenige, der allein auf die Dauer den öffentlichen Arbeitsnachweis wirklich reiches Leben entfalten läßt.
Schon mein Vorredner hat einige Worte der Erwiderung an die wenig geschmackvollen Anrempelungen verloren, die gegenüber dem Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband gebraucht worden sind.
Daß bei allen Beratungen über ein solches Gesetz bei jedem, der einer Organisation angehört, natürlich auch Rücksicht auf deren Bestand und Heil obwaltet, liegt doch auf der Hand.
Ich glaube, wir haben heute genügend Proben bei den Rednern der Linken gehört.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen wird keiner behaupten können, daß die Herren, die im Gedankenkreise des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes stehen und im Ausschuß an diesem Gesetz mitgearbeitet haben »in der Betonung dieser Interessen auch nur im geringsten über die Grenzen hinausgegangen sind, die durch die Sache gerechtfertigt waren.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es war mir weiter verwunderlich, wie einer der Redner ich glaube, es war Herr Kaiser hat sagen können, daß man in den bürgerlichen Parteien nicht im geringsten geneigt gewesen sei und auch heute nicht geneigt sei, der Linken entgegenzukommen.
Wie war und ist es denn
Es stehen sich hier zwei Meinungen gegenüber.
Die einen sind die Prediger und Förderer des künstlichen lch Monopols, der Zwangseinrichtung bis zur letzten Ausgestaltung; auf der anderen Seite stehen diejenigen, die sich auch hier zu dem Gedanken einer freien Wirtschaft, einer freien Organisation bekennen.
Nun, die Ausschußberatungen gingen doch so, daß die Freunde der letzteren Auffassung immer mehr den Freunden der ersteren entgegenkamen, um sie den Gedanken des Gesetzes leidlich günstig zu stimmen.
Sind aber umgekehrt die Vertreter der Linken von ihrem hartnäckig und halsstarrig eingenommenen Standpunkt des „Monopols um jeden Preis ''abgegangen
In welchen Punkten sind sie etwa uns entgegengekommen
Und dann.
bitte, vergleichen Sie die Ausführungen, die manche Redner der bürgerlichen Parteien zu Anfang der Beratung des Gesetzes machten, mit dem, was wir schließlich zu konzedieren bereit waren!
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Freunde und ich stehen auch jetzt diesem Gesetzentwurf nicht ohne Bedenken gegenüber.
Den Grundgedanken der Vorlage erkennen wir, wie ich schon ausführte, als berechtigt an.
Aber ich kann nicht leugnen, daß die Fassung beispielsweise der 47, 48 und 51 nicht durchaus das trifft, was uns genehm erscheint.
Ebenso wenig kann ich leugnen, daß uns die starke Verankerung der Landesarbeitsämter nicht bedenkenlos erscheint.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Man kann verschiedener Meinung darüber sein, ob es notwendig sei, große Organismen zwischen Reichsamt und Arbeitsnachweis zu schieben.
Auch das, was der Herr Vorredner über die finanzielle Seite sagte, kann man natürlich nicht ohne weiteres in den Wind schlagen.
Auf der anderen Seite glaube ich aber, daß man diese Wirkung im Hinblick auf Reichstag.
I.
19201922.
239.
Sitzung.
das nicht überschätzen soll, was der Herr ReichSarbeitS- (o) minister vorhin ausführte und was vorhin auch der Herr Berichterstatter an dieser Stelle sagte, daß es sich zum guten Teil nicht um die Errichtung neuer Arbeitsnachweise handelt, sondern lediglich um Umformung und Anpassung bestehender Arbeitsnachweise an die Vorschriften des Gesetzes.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden, wenn das Gesetz nicht Wider Erwarten und Hoffen bei der Beschlußfassung wesentliche Verschlechterungen erfährt, für den Gesetzentwurf stimmen.
Wir gehen dabei von der Meinung aus, daß wie bei allen Gesetzen der Sozialpolitik auch bei diesem Gesetz weniger der Wortlaut als vor allem der Geist der Ausführung entscheidet.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Da möchte ich vor allem auf drei Punkte hinweisen.
Zum ersten möchte ich wünschen, daß der Herr Reichsarbeitsminister wahr macht, was sein Vertreter einmal im Ausschuß gesagt hat und was auch auf Seite 19 des Ausschußberichts zum Ausdruck gekommen ist, daß nämlich die Reichsregierung die Absicht habe, auf eine tunlichste Verminderung der Zahl der öffentlichen Arbeitsnachweise hinzuwirken, insbesondere durch Zusammenlegung von kleineren Stadtkreisen mit Landkreisen.
(Der Reichsarbeitsminister nickt zustimmend.)
Wenn dementsprechend verfahren wird, werden Wohl manche Widerstände verschwinden, die heute etwa vom Standpunkte finanzieller Erwägungen gegen diese ganze Einrichtung erhoben werden.
Zum zweiten.
Es werden für Arbeitsvermittlung, für Berufsberatung, für Lehrstellenvermittlung Richtlinien gegeben werden.
Wir erwarten und hoffen, daß diese Richtlinien dem Rechnung tragen, was ebenfalls der Herr Reichsarbeitsminister vorhin selbst zum Aus- (v) druck gebracht hat.
Er sagte, es wäre die Eigenschaft eines guten Arbeitsnachweises, die einzelnen Fälle individuell zu behandeln.
Ich nehme an, daß die Richtlinien so gestaltet werden, daß nicht nur die einzelnen Fälle der Arbeitsuchenden und der Arbeitersuchenden individuell behandelt werden, sondern auch die Arbeitsnachweise in ihrer heutigen Form und in ihrem heutigen Bestand.
(Der Reichsarbeitsminister nickt zustimmend.)
Insbesondere trifft das zu auf Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung.
Ich kann nicht leugnen, daß es uns gerade in diesen Punkten schwer fällt, dem Ausschußvorschlag zuzustimmen.
Aber in der Erwartung, von der ich eben sprach und die hier besonders gilt, werden wir auch diesbezüglich auf Abänderungsanträge verzichten.
Zum dritten aber habe ich zu sagen, daß es mich doch fast erschreckt hätte, wenn ich leicht schreckhaft wäre, was vorhin ein Redner der Linken sagte: daß, wenn der Gesetzentwurf nach den Vorschlägen des Ausschusses herauskäme, der Arbeitsnachweis nicht funktionieren werde.
Ich glaube, bei ruhiger Betrachtung der Dinge wird man allseitig erkennen, daß dieses Gesetz einen Schritt voran im öffentlichen Arbeitsnachweiswesen bedeutet, von dessen Gewicht man sich vielleicht im Kampf des heutigen Tages noch nicht ausreichend Rechenschaft geben kann.
Ich nehme an, daß auch in der Arbeiterschaft, die doch früher immer für den öffentlichen Arbeitsnachweis auf Grund freier Entwicklung eingetreten ist, soviel Verständnis für den Inhalt des Gesetzes und die Bedeutung des öffentlichen Arbeitsnachweises vorhanden sein wird, daß auch die jetzt gesetzlich festzulegenden öffentlichen Arbeitsnachweise einer neuen Blüte entgegengeführt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspariei.)
1105 8140 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Dr.
Most, Abgeordneter.)
ä) Wir haben nach der sehr ausgiebigen Erörterung im Ausschuß und nach unserer dort sehr eingehenden Mitarbeit darauf verzichtet, heute noch Anträge einzubringen.
Ein Antrag, der meinen Namen trägt, hat lediglich redaktionelle Bedeutung.
Den anderen habe ich eingebracht, damit es meinen Freunden und mir möglich wäre, bei Annahme dieses Antrags dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 4589 unter Ziffer 2 zuzustimmen, der sich mit den Anstellungsverhältnissen der Beamten und Angestellten bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen beschäftigt.
Im einzelnen werden wir die vorliegenden Anträge teils annehmen, teils ablehnen, je nach ihrem Inhalt.
Auf jeden Fall aber werden wir den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 4589 Ziffer 1 ablehnen; denn die Streichung des einen Wörtchens „öffentlich ''bedeutet ja, daß das Monopol des öffentlichen Arbeitsnachweises wieder eingeführt wird.
Darum entscheidet sich selbstverständlich bei diesem ß 1, ob Sie jene Wege gehen oder die unsrigen.
Meine Damen und Herren!
Wie gesagt, wir werden für das Gesetz stimmen, und wir glauben, daß wir damit einer gesunden Sozialpolitik einen besseren Dienst leisten als diejenigen, die, weil nicht gerade und bis zum Letzten das zustande kommt, was sie sich gedacht haben, das Gesetz abzulehnen bereit sind.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der.
Herr Abgeordnete Dr. Fick.
Dr. Fick, Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Nach der Erörterung, die heute in diesem hohen Hause stattfindet, herrscht hier ein weit größeres Interesse für die wichtige Frage des Arbeitsnachweises, als es nach den Erfahrungen in der letzten Zeit im Lande selbst und besonders in der Presse in Deutschland zu herrschen schien.
Ich glaube aber, das Interesse und die eingehende Behandlung des Gegenstandes sind durchaus gerechtfertigt.
Daß im Lande selbst vielleicht wenig von diesem wichtigen Gesetz die Rede gewesen ist, weniger als es natürlich ist.
scheint mir vor allem darauf zurückzuführen zu sein, daß wir außerordentlich günstige Verhältnisse auf dem Arbeitsmarkt gehabt haben.
Wissen wir doch aus dem.

Reichs'arbeitsblatt ''für April 1922. daß damals nur 0.
9 Prozent der werktätigen Bevölkerung arbeitslos waren.
In Preußen waren nach der gleichen Quelle in 116 Orten über 10 000 Einwohner nur weniger als 20 Erwerbslose, und nur in 30 preußischen Städten von über 10 000 Einwohnern waren mehr als 20 Erwerbslose aufzufinden.
Ganz anders steht es ja schon länger in anderen Ländern, wie zum Beispiel in England, wo zu einer gewissen Zeit von den eingeschriebenen Gewerkschaftsmitgliedern 236 308 Personen, das sind 17, 4 Prozent der Gewerkschaftsmitglieder, arbeitslos waren, oder in der Schweiz, wo in der gleichen Zeit über 81000 Erwerbslose vorhanden waren, oder in Dänemark, wo 24 Prozent der Arbeiter arbeitslos sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus den Zeitungen wissen wir.
daß am 13.
Juni in England über 1440 000 Arbeitslose gezählt wurden.
Gegenüber der Woche vorher hatte sich der Stand der Arbeitslosen um 5000 Köpfe verstärkt.
Diese Zahlen müssen uns zu denken geben.
Auch wir müssen damit rechnen, daß das Gespenst der Arbeitslosigkeit plötzlich auftauchen kann, ganz besonders wenn wir uns vergegenwärtigen, daß die Arbeitslosigkeit in einem Maß.
wie man das sich kaum vorstellen kann, mit dem Dollarkurs zusammenhängt.
Auch hier ist eine Aufstellung im „Reichsarbeitsblatt ''(ovon ganz außerordentlicher Beweiskraft.
Hier zeigt sich, daß jedes Sinken des Dollarkurses eine erhöhte Arbeitslosigkeit und jedes Steigen des Dollarkurses eine vermehrte Arbeitsgelegenheit für uns bedeutet.
Das ist außerordentlich traurig; denn es zeigt uns, daß wir in Deutschland zwischen der Scylla des niederen Markkurses und der Charybdis des hohen Markkurses einherfahren.
Der niedere Markkurs bedeutet für uns einen Ausverkauf unseres Volksvermögens, eine Umschichtung der Vermögensverhältnisse in ziemlich allen Bevölkerungsklassen.
Der hohe Markkurs wiederum wird für uns eine ganz unerhörte Arbeitslosigkeit herbeiführen.
Wir sehen daraus, daß dieses Arbeitsnachweisgesetz von einer ganz enormen Tragweite ist, insofern es die Grundlage für die Arbeitslosenversicherung bildet, die vielleicht in naher Zeit Sie brauchen nur daran zu denken, daß es unseren politischen Bemühungen gelingen sollte, eine große Anleihe hereinzubringen ganz unerhörte Ansprüche an uns stellen wird.
Dann wird mit einem Schlage die Arbeitslosigkeit die erste Stelle im öffentlichen Interesse einnehmen, und wir werden uns dann freuen müssen, wenn es uns gelungen ist, durch die gesetzgeberische Arbeit einen tauglichen und leistungsfähigen Arbeitsnachweis zu schaffen.
Über die Aufgaben des Arbeitsnachweises ist von dieser Stelle aus schon Verschiedenes gesagt worden.
Selbstverständlich sind wir alle darüber einig, daß schon dem Worte nach die Stellenvermittlung die vornehmste Aufgabe der neuen Organisation sein muß.
Verschiedener Ansicht kann man aber darüber sein, ob die Lehrstellenvermittlung und die Berufsberatung zweckmäßigerweise in den Ausgabenkreis einbezogen werden sollen.
Unsere Partei wird jedenfalls der Ansicht sein, daß dein öffentlichen Arbeitsnachweis unter keinen („i Umständen eine monopolartige Stellung in bezug auf diese Aufgabe eingeräumt werden darf.
Es gibt ja zweifellos schon an vielen Stellen des Deutschen Reichs eine gute Berufsberatung.
Als Beispiel möchte ich anführen, daß die Stadt Breslau über eine solche Berufsberatung von ganz hervorragender Leistungsfähigkeit verfügt.
Wir haben auch in Angliederung au Institute der Universität zum Beispiel bei uns in Würzburg, wo die Experimentalpsychologie besonders gepflegt wird, Berufsberatungen, in denen sich hervorragende Gelehrte mit dieser wichtigen Frage beschäftigen und auch jederzeit bereit sind, ihre Kenntnisse in den Dienst der Berufsberatung der Arbeiter bei der Industrie zu stellen.
Derlei Einrichtungen mag es an vielen Stellen des Deutschen Reichs geben, und es wäre außerordentlich zu bedauern, wenn solchen Stellen, die sich aus sich heraus natürlich entwickelt haben, durch eine monopolartige Ausgestaltung des Arbeitsnachweises der Lebensfaden abgeschnitten werden sollte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was den Personenkreis angeht, so sind wir im allgemeinen der Ansicht, daß sich der öffentliche Arbeitsnachweis hervorragend für die ungelernten Arbeiter eignet, daß er schon weniger für die Angestellten, bei denen die Arbeit eine viel individuellere Färbung hat, patzt.
Aber wir haben uns mit diesen Bedenken gegen die Ausdehnung der Arbeitsvermittlung auf die Angestellten in dem Augenblick abgefunden, in dem auf eine Monopolstellung des öffentlichen Arbeitsnachweises verzichtet wurde.
Mit dem Moment, in dem die Monopolstellung durch die Ausgestaltung der Ztz 46 ff.
abgelehnt worden war, war die Einbeziehung der Anj gestellten und ähnlicher Berufsklassen in den SffentReichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den H.
Juni 1922.
(vr.
Fick, Abgeordneter.)
lichen Arbeitsnachweis für uns erträglich, obwohl wir nach wie vor glauben, daß für derartige Berufsklassen, bei denen eine ganz individuelle Eignung des einzelnen für eine bestimmte Stelle in Frage kommt, immer ein besonderer Arbeitsnachweis, wie er sich aus technischen und wissenschaftlichen Vereinen heraus entwickelt hat, die gegebene Form des Arbeitsnachweises sein wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte nun kurz die Frage des Aufbaues streifen, weil wir uns bei diesem Gesetz besonders auch im Ausschuß sehr eingehend mit der Frage des Aufbaues der einzelnen Stellen beschäftigen mutzten.
Ich habe mich vor kurzer Zeit von dieser Stelle aus über den Aufbau der Schlichtungsstellen geäußert, und ich möchte heute auf die Gefahr hin, mich zu wiederholen, wieder sagen, daß nach Anschauung unserer Partei vielen von diesen sozialen Gesetzen eine Übertreibung der Organisation zugrunde liegt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte Sie nur einmal bitten, einen Vergleich zu ziehen zwischen der Ökonomik eines englischen Gesetzes, das sich mit ähnlichen Problemen beschäftigt, wie zum Beispiel des englischen Gesetzes über die Arbeitslosenversicherung, und dem vorliegenden Gesetze.
Zählen Sie nur einmal die Spalten oder die Paragraphen, die in einem englischen Gesetz den materiellen Bestimmungen gewidmet sind, und diejenigen Paragraphen, die dem organisatorischen Aufbau gewidmet sind, so werden Sie finden, daß zwischen den englischen Gesetzen, die meiner Ansicht nach auch dem hervorragend praktischen Geist der Engländer entsprungen sind, und unsern Gesetzen ein ganz enormer Unterschied besteht.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
(,!
Unsere Demokratische Partei ist von jeher, wie wir das schon immer betont haben, eine Freundin der Selbstverwaltung gewesen, und wir hätten es lieber gesehen, wenn sich diese große Organisation völlig auf den Boden der Selbstverwaltung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gestellt hätte, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) auf den Boden einer paritätischen Verwaltung, gegen die wir gar nichts einzuwenden haben.
Aber wir möchten auch nicht den Stellen, die sich nun einmal organisch aus Arbeitgeberverbänden oder Arbeitnehmerverbänden wir machen da nicht den mindesten Unterschied heraus entwickelt haben, das Leben verkümmern.
Wir hätten gern gesehen, daß bereits durch den ersten Entwurf diese Stellen in den großen Organismus in einer andern Weise organisch eingefügt worden wären, wie das geschehen ist.
Schon durch die Anträge, die wir im Unterausschuß bearbeitet haben und die von der linken Seite eben mit so außerordentlich viel Temperament bekämpft worden sind, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) ist es einigermaßen gelungen, diese organisch gewachsenen Gebilde der freiwilligen Arbeitsnachweise, sowohl der Arbeitgeber sie treten in diesem Falle zurück als auch die der Arbeitnehmer aufrechtzuerhalten und sogar die Möglichkeit zur Bildung neuer solcher Arbeitsnachweise auf privatem Boden zu geben, wobei wir selbstverständlich damit einverstanden sind, daß im Interesse der Vereinheitlichung des Arbeitsnachweiswesens sich auch diese Stellen gewissen Normen fügen müssen, die vom Reichsarbeitsminister herausgegeben werden.
Maßgebend aber muß unserer Ansicht nach immer das Bedürfnis und die Leistungsfähigkeit sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
8141 In diesem Sinne kann ich mich auch mit den Ausführun- (O) gen des Herrn Reichsarbeitsministers, wenn er es eben hier von dieser Stelle aus als einen Vorzug bezeichnet hat, daß der Nachweis „örtlich und beruflich lückenlos ''ausgebaut wird, nicht ganz befreunden.
Gerade dieser lückenlose Ausbau, dieses Verfahren nach Schema k, erscheint mir nicht gerade als das Ideal.
Wenn auch in einem kleinen Heckennest Dingsda oder in einem Berufe, in dem es in Jahrzehnten Arbeitslose nicht gegeben hat, mal keine Organisation bestünde, so würde das meiner Ansicht nach noch kein großer Fehler sein.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat die berufliche Gliederung als wünschenswert hingestellt.
Das entspricht auch unsern Ansichten.
Ich möchte aber sagen, daß dieses Prinzip der beruflichen Gliederung in dem Entwurf und auch in dem jetzigen Gesetz doch nicht so durchgeführt ist, wie wir das eigentlich wünschen müßten, sondern es tritt einigermaßen hinter dem örtlichen und Territorialprinzip -es ganzen Aufbaues zurück.
Wir wollen immer Deutschland als ein einheitliches Wirtschaftsgebiet aufgefaßt sehen, was gar nicht ausschließt, daß eine starke Dezentralisation mit weitgehenden Befugnissen der mittleren und unteren Stellen Platz greift.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Im Gegensatz dazu steht dieser Entwurf, der zunächst eine streng örtliche Gliederung vorsieht, eine starke Betonung der Ländergrenzen und der obersten Landesbehörden.
Ich glaube, das Wort „oberste Landesbehörde ''kommt fast so oft wie das Wörtchen „und ''in dem ganzen Entwurf vor, etwa fünfzig- bis hundertmal.
Das ist der typische pyramidale Ausbau, wie er in unseren neueren deutschen Gesetzen Mode geworden ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
Wir hätten unsererseits Landesämter als Bezirksausgleichstellen gewünscht, die nur den Arbeitsnachweis (D) vermitteln sollten, die eine gewisse Regelung zwischen dem Arbeitsbedarf in den verschiedenen Landesteilen übernehmen sollten.
Was ist in dem Entwurf daraus geworden
Die Landesämter sind vor allen Dingen Aufsichts- und Beschwerdestellen.
Es ist scheinbar nichts wichtiger für den Deutschen als ein großer Zug von Instanzen; (sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten) sonst ist er nicht zufrieden.
Avis diesem Grunde, weil wir gegen die Häufung der Instanzen und gegen diese Übertreibung des Beschwerderechts, gegen den schwerfälligen Apparat sind, ist uns der Antrag des Kollegen Aufhäuser zu K 9 Abs.
4 durchaus sympathisch, der dieses Beschwerderecht nach oben etwas begrenzen will.
Nach unserer Meinung ist eine einfache Gliederung dem pyramidalen Aufbau immer vorzuziehen.
Die frei gewachsenen Nachweise wie der des wiederholt hier angezogenen dentschnationalen Handlungsgehilfenverbandes oder jedes beliebigen anderen Arbeitnehmerverbandes halten sich doch auch von diesen Zwischenstellen frei, kommen mit einer Zentralstelle und den örtlichen Unterstellen aus.
Es ist unbegreiflich, warum das bei unseren staatlichen Reichsstellen nicht möglich ist.
Jedenfalls begrüßen wir es, daß im Ausschuß und hier von allen Parteien, von den sozialistischen Parteien und den nichtsozialistischen Parteien in gleicher Weise daran gearbeitet worden ist, den Selbstverwaltungsgrundsatz energisch zur Durchführung zu bringen, daß gegenüber der Autokratie der Vorsitzenden bei allen Instanzen, bei den Arbeitsnachweisen, bei den Landesämtern und bis zum Reichsamt hinauf, die Zuständigkeit des Verwaltungsrats in jeder Weise betont worden ist.
1105 8142 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Juni 1922.
(Dr. Fick, Abgeordneter.)
() Trotzdem können wir daran nicht vorübergehen, daß das Schlagwort des Wirkungsgrades der Wirtschaft, das uns ja alle beherrscht, hier nicht lebendig genug geworden ist.
Wir haben immer noch die große Zahl der Beisitzer, die damit der produktiven Arbeit entzogen werden, und ich bedaure es ganz besonders, daß in einem Antrag von einer der sozialistischen Parteien wieder die Zahl der Arbeitnehmerbeisitzer auf sechs heraufgesetzt worden ist, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) während im Entwurf nur drei vorgesehen waren.
Für eine derartige Bestimmung wird unsere Partei nie zu haben sein.
Wir erblicken in dieser Verstärkung der Anzahl der Beisitzer einen Triumph des grünen Tisches über die wirklich nützliche Arbeit, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) einen Triumph des grünen Tisches über das Reißbrett, über das Bureaupult und den Schreibtisch.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wünschen frei gewachsene Einrichtungen, und wir freuen uns, daß der Antrag, wie er jetzt dem hohen Hause als Ausschutzantrag vorliegt, diese frei gewachsenen Einrichtungen zu erhalten sucht.
Ich möchte diese Einrichtungen vergleichen mit einem Wald von schönen Bäumen (Lachen bei den Kommunisten) auch die Arbeitnehmerverbände, ich mache keinen Unterschied, Herr Kollege Malzahn, gerade auch diejenigen, die auf Arbeitnehmerboden hervorgewachsen sind ich vergleiche sie einem Wald von Bäumen, die vielleicht etwas ungleichmäßig gewachsen sind; aber der Entwurf bringt uns einen französischen Garten mit Pyramiden- und Kugelbäumen und derartigen Phan (s) tasiegebilden, die von der Heckenschere der Bureaukratie und des Sozialismus zugestutzt werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.
Lachen bei den Kommunisten.)
Selbstverständlich ist für unsere Partei, daß wir die Vermittlung vollständig unparteiisch geübt wissen wollen, und aus diesen Gründen treten wir unbedingt dafür ein, daß die Tätigkeit auch bei Streiks und Aussperrungen fortgesetzt wird, und lehnen Anträge, die von der linken Seite in der umgekehrten Richtung gestellt sind, ab.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat nicht auf die Aussperrungen aufmerksam gemacht; er hat nur von der Tätigkeit bei Streiks gesprochen.
Selbstverständlich ist unsere Demokratische Partei dafür, daß für Äussperrun.
gen stets genau dasselbe gilt wie für Streiks, daß die Arbeitsämter auch bei Aussperrungen ihre Tätigkeit fortsetzen können; denn wir wollen eine vollkommene Gleichheit der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber vor dem Gesetz.
Wenig Verschiedenheit besteht, wie das auch schon hervorgehoben worden ist, auf seiten der nichtsozialistischen Parteien in der Frage des Benutzungszwangs.
Wir Demokraten haben diesen Benutzungszwang von Ansang an abgelehnt, und tatsächlich findet sich auch in den Ländern, die uns mit der staatlichen Ausgestaltung der Arbeitsnachweise vorausgegangen sind, kein Vorbild außer in Italien.
Wir werden auch Anträge, die auf eine Einführung des Benutzungszwangs abzielen, ablehnen, denn wir befürchten immer, daß ein Benutzungszwang die schädliche Folge einer Nummernreihenfolge mit sich bringen wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die Kollege Esser vorhin auch schon abgelehnt hat.
Wenn wir zu dieser rein schematischen Ausgestaltung des Arbeitsnachweises kommen, dann ist eben eine individuelle Behandlung außerordentlich schwierig, 1 (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und es wird dann ganz von selbst schon aus Gründen der Billigkeit und der Gleichmäßigkeit hier und da einfach nach der Zeit der Anmeldung Verfahren werden; denn wenn das anders gehandhabt werden sollte, so werden die Leute, die den Arbeitsnachweis in Anspruch nehmen, sich sehr leicht darüber beschweren, daß eine Protektion vorliege.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird deshalb für den Vorsitzenden wie die Beamten eines solchen Arbeitsnachweises immer am leichtesten sein, sich an die Nummernreihenfolge zu halten, wenn sie Vorwürfen aus dem Wege gehen wollen, und darin erblicken wir eine große Gefahr.
Schon aus diesem Grunde würden wir den Benutzungszwang in jedem Falle ablehnen.
Auch den Meldezwang lehnt unsere Fraktion ab, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) wenn wir auch unter Umständen zugeben müssen, daß für statistische Zwecke oder auch in Zeiten einer Krise der Meldezwang gewisse Vorteile haben, ja daß er zur Notwendigkeit werden kann.
Wir würden deshalb dem Antrag, der auf eine fakultative Einführung des Meldezwangs ausgeht, nicht unbedingt unfreundlich gegenüberstehen und behalten uns noch vor, in der zweiten Lesung unsere Abstimmung danach einzurichten.
Gegen das Monopol ist schon von seiten verschiedener Vorredner Stellung genommen worden, und ich habe auch schon angedeutet, daß unsere Fraktion sich für die Einbeziehung der Angestellten nur deshalb hat entschließen können, weil das Monopol durch den Ausschußantrag ausgeschlossen wird.
Wir stehen ganz entschieden auf dem Standpunkte, daß sowohl die karitativen Nachweise als die anderen nicht gewevbs- (i)) mäßigen Stellennachweise erhalten bleiben dürfen.
Eine ganz besondere Fürsprache möchte ich einlegen für die gewerbsmäßigen Vermittler, entgegen den Ausführungen des Herm Kollegen Aufhäuser, der diese gewerbsmäßigen Vermittler von dieser Stelle aus geradezu als ein unehrliches Gewerbe angegriffen hat.
Dazu ist doch wahrhaftig meiner Ansicht nach keine Veranlassung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Widerspruch links.)
Es mag ja Mißstände geben, und wir sind gern bereit, mit Ihnen an ihrer Beseitigung mitzuarbeiten.
Das haben wir auch im Ausschuß wiederholt betont.
Wenn sich bei der Vermittlung von Gastwirtsgehilfenstellen, wie der Kollege Aufhäuser sagte, oder, ich weiß nicht, bei welchen anderen Gewerben sich besondere Mißstände geltend machen, so brauchen Sie uns nur den Nachweis davon zu führen, dann werden wir mit Ihnen für Abhilfe sorgen.
Aber ganz allgemein zu sagen, daß es ein unehrliches Gewerbe sei, Stellen zu vermitteln, das können wir nicht verstehen, und dagegen möchte ich entschieden Verwahrung einlegen.
Es zeigt sich doch durch die tatsächlichen Verhältnisse, daß diese Stellenvermittler vielfach gerade auch für die Vermittlung von Hausangestellten in Anspruch genommen werden; es muß also doch ein Bedürfnis danach bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Erregte Zurufe und Widerspruch links.)
Wir werden deshalb dafür eintreten, daß diese Stellenvermittler, die ohnehin den größten Beschränkungen unterliegen, die vom Jahre 1910 ab nur individuell konzessioniert worden sind und bis zum Jahre 1931 nach dem Entwurf war dieses Jahr als Auslauf Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8143 (Dr. Fick »Abgeordneter.)
mit vorgesehen in ein vorgerücktes Alter getreten sind, ihr Gewerbe weiter ausüben dürfen.
Es würde uns als eine große Unbilligkeit erscheinen, wenn solchen Leuten ohne Entschädigung die Möglichkeit eines Erwerbes genommen würde.
Mitzstände wollen wir ebensowenig wie Sie, das versichere ich Ihnen von dieser Stelle aus.
(Zurufe links.)
Außerdem ist es doch ganz falsch, wenn der Herr Kollege Aufhäuser davon gesprochen hat, daß wir keine Befristung wollten.
Ist denn der Tod nicht die traurigste Befristung
Das ist, wie der Jurist sagt, ein cii68 esrtu, ine6rtu8 qusnäo, das heißt die Befristung ist gegeben, der Zeitpunkt ist sicher, daß diese gewerblichen Vermittler einmal aufhören müssen, nämlich wenn sie sterben.
Dieser Zeitpunkt liegt aber nicht so fern, wenn Sie bedenken, daß wir nur die Leute schützen wollten, die schon im Jahre 1910 das Gewerbe ausgenützt haben.
Es ist aber eine wahre Verfolgungswut gegen diese ganze Idee der Vermittlung schon in dem Regierungsentwurf enthalten.
Ich möchte Sie nur darauf aufmerksam machen, daß Sie in dem Antrage, in dem Sie den Regierungsentwurf wieder aufnehmen, verbieten wollen, daß die grünen Radler oder die Fensterreinigungsinstitute weiter bestehen können, weil Sie den Mann, der ein solches Fensterreinigungsinstitut hat, zwingen wollen, daß er selbst jeden Morgen mit Eimer und Leiter an die Arbeit geht.
Meine Herren, es ist doch gewiß ganz verdienstlich, wenn ein solcher Mann sich Mühe gibt, anderen Arbeit zu verschaffen, und es ist sicher in keiner Weise etwas Unehrliches oder Anrüchiges, daß er versucht, solchen Leuten die Arbeit zu vermitteln, die sie für sich allein nicht finden würden.
Ich möchte Sie deshalb bitten, diesen Antrag, der eine Unbilligkeit gegenüber einem Gewerbe lk) bedeutet, das doch gewiß ganz einwandfrei ist, wieder zurückzuziehen.
Auch die Stellengesuche in den Zeitungen müssen wir unbedingt als eine wirtschaftliche Notwendigkeit bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe links.)
Wie sollen denn die Leute, die ihre Stellen über ganz Deutschland suchen müssen, ihre Stellen durch einen örtlichen Nachweis finden
Ist es denn nicht ganz natürlich, daß sie an eine Fachzeitschrift gehen und versuchen, dort den richtigen Arbeitsmarkt und Arbeitgeber zu ermitteln, den sie brauchen
Der Herr Abgeordnete Aufhäuser hat sich mit viel Temperament, wie es ihm eigen ist, auch gegen die Chiffreanzeigen gewendet.
Selbst für die Chiffreanzeigen möchte ich ein Wort sagen.
Ich könnte mir denken, daß ein Arbeitgeber eines Morgens auf seinem Pult eine solche Bewerbung von einem eigenen Angestellten findet.
Ja, ist denn das wirklich so etwas sehr Schlimmes
Ich könnte mir sehr wo.
hl vorstellen, daß der Arbeitgeber, der vielleicht hundert oder zweihundert Angestellte beschäftigt und dem nicht die Leistung eines jeden einzelnen so bekannt sein kann, nun dadurch aufmerksam wird und sich fragt: ich will doch einmal sehen, wer denn dieser Müller ist
kann ich denn diesen Müller entbehren
ich will den Müller unbedingt halten; denn ich habe nicht gewußt, was er leistet, ich will ihm eine Zulage geben.
Das kann unter Umständen gerade so gut der Fall sein, Herr Kollege Aufhäuser, als daß er ihn „hinausschmeißt '', wie sie mir zurufen.
Ich glaube, ich bin gerade so gut wie Sie imstande, mich in die Lage eines Mannes zu versetzen, dem ein solches Chiffreangebot von einem Angestellten auf den Tisch fliegt.
über die Kostenfrage möchte ich nur wenig sagen.
(6) Ich habe im Ausschuß einen Gedanken ausgesprochen, den ich auch hier wiederholen möchte.
Es ist uns von seiten der Reichsregierung nachgewiesen worden, daß das Gebührenprinzip sich nicht eignet, und wir stehen auch grundsätzlich auf dem Standpunkt, daß die Stellenvermittlung unentgeltlich sein soll; auch aus dem Grunde, weil wir den öffentlichen Stellennachweis nicht, wie Sie uns immer nachsagen, bekämpfen wollen oder leistungsunfähig machen wollen, sondern im Gegenteil; wir geben ihm sehr gern diesen Vorsprung, daß er die Stellen unentgeltlich vermitteln kann.
Auch das ist von Ihrer Seite noch nicht anerkannt worden.
Ich möchte aber darauf Hinweisen, ob es nicht möglich sein würde, wenn wir davon ausgehen, daß der Entwurf in seiner jetzigen Fassung angenommen wird, das heißt, daß also zwei Drittel von den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern gemeinsam getragen werden, diese Umlage nach der Häufigkeit des Stellenwechsels abzustufen, daß man also sagen würde: es wird eine Umlage erhoben, bei der berücksichtigt wird, ob in einem gewissen Beruf oder Gewerbe sehr viel der Arbeitsnachweis in Anspruch genommen wird.
Man könnte da einen Stellenwechselkoeffizienten ebenso gut Herausarbeiten wie zum Beispiel bei den Berufsgenossenschaften für die einzelnen Gewerbe auch verschiedene Gefahrenkoesfizienten bestehen.
Leider gibt uns die Statistik ja wenig Aufschluß über die Häufigkeit des Stellenwechsels.
Aber ich möchte doch anführen, daß beispielsweise im Maschinenbau und in der Metallindustrie der prozentuale Anteil der Arbeitslosen vom März bis April dieses Jahres von 0, 4 auf 0, 5 Prozent stieg, während im Baugewerbe dieser prozentuale Anteil in der gleichen Zeit von 4, 2 aus 1, 5 Prozent zurückging.
Das zeigt doch eine ganz enorme Schwankung, das,, würde darauf deuten, daß in diesem Monat der Stellen- Wechsel im Baugewerbe vielleicht zwanzigfach größer war als im Maschinenbau.
Nun würde es doch durchaus billig sein, wenn diese Verschiedenheit und die daraus hervorgehende Verschiedenheit der Inanspruchnahme des Stellennachweises auch bei Bemessung der Kosten berücksichtigt würde.
Ich glaube nach allem, daß die Stellung, die die HerrenVorredner von der Mehrheitssozialdemokratischen Partei und von der Unabhängigen Partei eingenommen haben, etwas übertrieben war und daß die Weigerung oder die Drohung der Herren, daß sie an der Ausführung des Gesetzes nicht mitarbeiten würden, sich doch kaum verwirklichen wird.
Ich glaube, es sind Wohl hauptsächlich taktische Gründe gewesen, die die Herren zu dieser angedrohten Ablehnung bewogen haben.
In Wirklichkeit bringt, wie der Reichsarbeitsminister auch ausgeführt hat, der Gesetzentwurf auch den Arbeitnehmern so viel Vorteile, daß sie sich ihm nicht werden entziehen können.
Sie haben doch auch Rechte, die ihnen von seiten der bürgerlichen Parteien, die heute so viel angegriffen worden sind, in keiner Weise irgendwie gekürzt worden sind.
Tatsächlich haben sich auch im Ausschuß, wie ich das auch von hier aus sagen möchte, die Verhandlungen in der sachlichsten und ruhigsten Weise abgespielt.
Ich verweise nur auf die Besetzung dieser Verwaltungsausschüsse.
Sind wir da nicht allen Ihren Vorschlägen bedingungslos und ohne jede weitere Abwehr beigetreten
Wir betrachten das als etwas ganz Selbstverständliches.
So hoffe ich, daß dieses Gesetz, wenn es auch von Ihnen etwas zerzaust worden ist, sich in kommenden Zeiten als eine wirksame Abwehr gegen die Geißel der Arbeitslosigkeit erweisen werde.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
8144 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(X) Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schirmer (Franken).
Schirmer (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Angesichts der vorgeschrittenen Zeit und der gründlichen Behandlung des Gesetzentwurfs durch die Herren Borredner will ich mich kurz fassen und nur einige Bemerkungen machen.
Meine Fraktion sieht in dem Gesetz einen sozialen Fortschritt.
Wenn von der linken Seite gesagt wird, von diesem Gesetz hänge überhaupt die EntWicklung des Arbettsnachwetswesens ab, so ist das unrichtig.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei) Der bisherige öffentliche Arbeitsnachweis hat sich ohne dieses Gesetz entwickelt, und in den öffentlichen Arbeitsnachweisen sind bisher über 90 Prozent aller Arbeitsvermittlungen zustande gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) Der Gesetzentwurf bringt aber soziale Verbesserungen, und deshalb stimmen wir ihm zu.
Er will dasArbeitsnachwciswesen zusammenfassen und die Arbeitsvermittlung auf eine mehr einheitliche Linie bringen; außerdem die Selbstverwaltung durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer schaffen und ausbauen.
Die Bestrebungen des Vertreters unserer Fraktion im Ausschuß gingen dahin, eine allzugroße Schematisierung und Bureaukratisierung durch diesen Gesetzentwurf zu vermeiden.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Außerdem mußte dafür gesorgt werden, daß die Freiheit der Person als Arbeiter unangetastet blieb.
Es ist bei früheren Kämpfen um das Stellenvermittlungsgesetz in diesem Saale schon darüber gestritten worden, ob man denn den Arbeitsuchenden einfach zur Nummer degradieren Oy und ihm verwehren soll, sich auf anderem Wege um eine passende Arbeitsstelle zu bemühen.
Ich habe mich immer auf den Standpunkt gestellt, daß die Arbeiter in diesem Punkte Freiheit haben müßten.
Das ist etwas Selbstverständliches.
Vom Kollegen Aufhäuser ist der Versuch, die Minderheiten zu schützen, stark bekrittelt worden.
Aber hier handelt es sich, wie mir scheint, doch um ein Postulat, das alle Parteien gleichmäßig vertreten könnten und sollten (sehr richtig!
im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei) und ich kann mich erinnern, daß in diesem hohen Hause auch von der Linken, wenigstens früher, immer der Schutz der Minderheiten verlangt worden ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Heute, nachdem Sie, meine Herren von der Linken glauben, in der Macht zu sein, denken Sie nicht mehr an Ihre alten Grundsätze und werfen sie weg.
Schön ist das ja nicht; aber wir gehen nicht darauf ein, (sehr richtig!
in der Mitte) wir bestehen auf Schutzbesttmmungen für die Minderheiten.
Das haben wir, besonders auch meine Wenigkeit, von dieser Stelle aus ich glaube, seit 1908 immer vertreten und die einseitigen Unternehmernachweise insbesondere die der Metallindustrie, bekämpft, weil sie als Machtmittel der Unternehmer zur Knebelung eines Teils der Arbeiter benutzt worden sind.
Heute müssen wir gegen den Versuch kämpfen, den Arbeitsnachweis bestimmten Wirtschaftsgruppen auszuliefern.
Deswegen sind die Minderheitsschutzbestimmungen in das Gesetz hereingenommen worden.
Ausfallend war mir ich war ja nur einige Male im Ausschuß, der Herr Kollege Schwarzer, der die Verhandlungen eingehend mitgemacht hat, mußte leider abreisen, er wird ja bei den wetteren Verhandlungen hier anwesend sein und seine lo Meinung bei den einzelnen Paragraphen noch zum Ausdruck bringen können —, ich sage, mir waren auffallend die heftigen polemischen Ausführungen der Kollegen von der Linken gegen den Gesetzentwurf.
Im Ausschuß ist doch im allgemeinen ruhig verhandelt worden.
Was ist denn in der Zwischenzeit eingetreten, oder mußte hier zum Ausdruck gebracht werden, daß eine unüberbrückbare Kluft zwischen rechts und links besteht
Ich kann diese Art agitatorischer Behandlung der Sache nicht begreifen.
Dann muß ich noch Verwahrung dagegen einlegen, daß einzelne Kollegen von der Linken, als sie von der Arbeiterschaft sprachen, sich so benahmen, als wären sie die alleinigen Vertreter der Arbeiterschaft und hätten das Monopol.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartet und bet den Deutschen Demokraten.)
So liegen die Dinge nicht.
Wir auf dieser Seite des Hauses können uns als Vertreter der Arbeiterschaft hier sehr wohl sehen lassen, denn für den sozialen Fortschritt waren wir immer tätig.
Das aber, was Sie (nach links) vertreten, ist nicht der Wunsch aller Arbeiter.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hinter uns stehen auch Millionen von Angestellten und Arbeitern, deren Auffassung und Interessen wir hier zu vertreten haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deswegen wäre es richtiger, nicht mit solchen Übertreibungen zu arbeiten, wie es von links her geschieht, da damit der Gesamtheit nicht gedient, eine größere Einheit und Mehrheit für alle unsere Angelegenheiten gefährdet wird.
Es ist auch ganz gut, daß mehrere Organisationen vorhanden sind, ebenso wie mehrere Arten von Arbeitsnachweisen, denn die Konkurrenz wirkt immer Gutes und verhindert Korruptionserscheinungen.
Ich fasse mich also dahin zusammen: Das Gesetz o ) bringt soziale Fortschritte und Besserungen; unsere Fraktion stimmt deswegen den Grundlinien desselben zu.
Sie behält sich für einzelne Punkte ihre Stellungnahme und auch ihre Äußerungen zu den einzelnen Paragraphen noch vor.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Die Regierung und die Koalitionsparteien haben unmittelbar nach den feierlichen Erklärungen, die sie über den neuen Kurs, der jetzt eingeschlagen werden soll, abgegeben haben, eine Probe aufs Exempel zu bestehen, vielleicht nicht nur eine Probe, sondern es wird jetzt eine Probe nach der andern kommen.
Ich erinnere nur daran, daß wir vielleicht in den nächsten Tagen oder Stunden schon über die Getreideumlage, über die Frage des Hungers des Proletariers, sprechen müssen, und ich sage: hier bei der Verabschiedung des Arbeitsnachweisgesetzes handelt es sich auch um das erste Gesetz für das sogenannte neue Arbeitsrecht.
Das Arbeitsuachweisgesetz soll gewissermaßen die Grundbasis für das neue Arbeitsrecht bilden.
Da ist es gut, wenn möglichst schon bei diesem ersten Gesetz des Arbeitsrechtes die Tendenzen, die in der Sozialgesetzgebung verfolgt werde », herausgekehrt werden.
Es ist doch charakteristisch, daß dieser Arbeitsnachweisgesetzentwurf seine besten Verteidiger in den Vertretern der kapitalistischen Parteien findet.
Daß ausgerechnet Herr Dr.
Most dieses Arbeitsnachweisgesetz verteidigt, kennzeichnet doch schon seinen Geist und seine Tendenz mit aller Schärfe.
Die Rolle, die hier die Demokraten und das Zentrum spielen, kommt mir jetzt ungefähr schon so vor das ging aus den Ausführungen des Herrn Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8145 (Malzahn, Abgeordneter.)
(z) Kollegen Fick besonders hervor —, als wäre es ihnen doch nicht so recht wohl bei den Handlangerdiensten, die sie bei dieser Gelegenheit dem Kapital verrichten.
Gerade jetzt werden die christlichen Arbeiter und auch die Hirsch Dunckerschen Arbeiter auf Grund der sozialen Not und der ganzen Entwicklung die Dinge sehr aufmerksam verfolgen und bald erkennen, daß Sie, als die Vertreter der christlichen und der Hirsch-Dnnckerschen Gewerkschaften, die Dienste des Kapitals besorgen.
All das wird den Arbeitern zu denken geben, und wenn Sie so fortfahren, dann werden sie sich von Ihnen abwenden.
Unsere Aufgabe soll es wenigstens sein wir kommen nämlich in den Gewerkschaften und Betriebsversammlungen auch an die christlichen und HirschDunckerschen Arbeiter und an die Angestellten heran!
—, ganz deutlich auf die Dinge aufmerksam zu machen und die Tendenz dieses Arbeitsnachweisgesetzes, die sich gegen die Arbeiter richtet, offen zu kennzeichnen.
Es wird uns wirklich nicht schwer fallen, den Arbeitern vor Augen zu führen, wie sie das erste Gesetz des neuen Arbeitsrechtes in seiner Tendenz auffassen sollen, da die Behandlung dieses Gesetzes zu deutlich in die Erscheinung tritt.
Das Arbeitsnachweisgesetz, das neben der Arbeitsvermittlung auch die Berufsberatung, die Lehrstellenvermittlung und außerdem noch die Grundbasis für die kommende Erwerbslosenversicherung abgeben soll, ist für die Arbeiterschaft von außerordentlicher Bedeutung.
(Sehr wahr!
links.)
Schon lange haben die Gewerkschaften diese Forderungen gestellt, um endlich einmal das Chaos auf diesem Gebiete der Arbeitsvermittlung zu beseitigen.
Voraussetzung dafür ist natürlich, daß die gesetzliche Regelung in allen diesen Fragen von wirklich sozialem Geiste geleitet ist und auch der Entwicklung unserer Zeit entspricht.
Aber es wäre längst Pflicht der Regierung gewesen, lu diese Zustände, wie sie in der Arbeitsvermittlung noch bestehen, durch eine gesetzliche Regelung zu beseitigen.
Auch die Berufsberatung, die gerade nach den verheerenden Wirkungen des Krieges für die Lehrlinge, für die jungen Arbeiter, für die jungen Menschen, die aus der Schule entlassen werden, so außerordentlich wichtig ist und jetzt erst in den ersten Anfängen steht, müßte durch eine gesetzliche Regelung planmäßig ausgebaut und obligatorisch eingeführt werden.
Bei allen diesen Fragen muß natürlich der soziale Geist und die moderne zeitliche Entwicklung vorherrschen.
Wenn Herr Dr.
Most so harmlos gesagt hat, die Unternehmer hätten niemals daran gedacht, die Arbeitsnachweisfrage irgendwie vom politischen Gesichtspunkt aus zu betrachten, und dann den Herrn Kollegen Aufhäuser scharf angegriffen hat, weil er erwähnt hat, daß etwas Derartiges im Sozialen Ausschuß vorgekommen sein soll, so muß ich bet dieser Gelegenheit einmal mit allem Nachdruck darauf Hinweisen, wie gerade in der Vorkriegszeit die Unternehmer, die Industriellen, die Schwerindustrie, die Werftindustrie ihre Machtpositionen, die Arbeitsnachweise, ausgenutzt haben, um sie in den sozialen Kämpfen gegen die Arbeiter anzuwenden.
Ich erinnere nur daran, daß bei allen Aussperrungen und Kämpfen die Arbeitsnachweise der Unternehmer sofort ihre Tätigkeit einstellten, daß gegen die Vertrauensleute der Arbeiter der schlimmste Terror geübt wurde; ich erinnere daran, wie die Gewerkschaftsfunktionäre, die Streikenden nicht nur in einer Stadt herumgejagt wurden, sondern soweit der Machtbereich der Unternehmer überhaupt ging, wie sie mit ihren Familien geradezu von ihren Wohnsitzen verjagt wurden, weil man sie auf ein halbes oder gar ein ganzes Jahr von der Arbeitsvermittlung aussperrte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wirkliche Maßregelungsinstitute waren diese Arbeits- (6) nachweise in den Händen der Werftindustrie, der Metalllegen von den christchaften wissen ebenso hre Arbeitsnachweise industrie, des Bergbaues, und die Ko lichen und Hirsch-Dunckerschen Gewerk genau, daß die Unternehmer diese in dieser Weise mißbraucht haben.
Die Arbeitsnachweise waren starke Waffen in den Lohn- und Arbeitskämpfen.
Bei Streiks setzte sofort die Regie ein, und sie klappte vorzüglich mit den Maßnahmen der Arbeitgeberverbände zusammen.
Ich brauche hier nur daran zu erinnern, wie in Verbindung mit den Nachweisen der Unternehmer in der Vorkriegszeit die Gründung der gelben Organisationen vor sich ging, wie die Arbeiter bei der Stellenvermittlung, wenn sie Beschäftigung und damit Brot für ihre Familien haben wollten, geradezu gezwungen wurden, den gelben Organisationen beizutreten, weil sie nur dann Arbeit vermittelt bekamen, wenn sie einen Aufnahmcschein einer gelben Organisation beibrachten.
In dieser lumpigen, niederträchtigen und gemeinen Weise ist man verfahren!
Mögen die Herren Dr.
Most, Dr. Fick und Esser nun den Mut haben, meinen Ausführungen hier entgegenzutreten!
Wir kennen es ja aus den Dingen, die sich in Augsburg, Nürnberg, Berlin bei der Gründung der gelben Organisationen abgespielt haben, wie man die Arbeiter geradezu durch Hunger in die gelben Organisationen hineingepeitscht und nachher mit den Hunderttausenden von angeblichen Mitgliedern, die in der Kartothek dieser sogenannten wirtschaftsfriedlichen Verbände geführt wurden, geprahlt hat.
Es ist auch notwendig, gerade gegenüber den Ausführungen des Kollegen Fick auf die Gemeingefährlichkett der gewerbsmäßigen Arbeitsvermittlungsstellev hinzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man muß doch begreifen, daß in der gewerbsmäßigen Arbeitsvermittlung, die sich im wesentlichen um Haus- (v) angestellte, Gastwirtsangestellte, Landarbeiter usw.
konzentriert, neben entwürdigender Behandlung eine wahre Ausplünderung der Ärmsten der Armen von diesen Parasiten vorgenommen wird.
Da wäre es wohl Pflicht einer Regierung, die auf Reinheit in der Nation achtet, und eines Arbeitsministeriums, das der Entwicklung der neuen Zeit Rechnung tragen will, dafür zu sorgen, daß solche Auswüchse beseitigt werden, daß man schon in der Regierungsvorlage klar ausgesprochen hätte, daß dieser unwürdige Zustand so schnell wie möglich beseitigt werden soll und man nicht etwa eine Frist bis zum Aussterben der Inhaber der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung gewähren will.
Es ist doch eine sonderbare Gesetzesmacherei, die hier einsetzt.
Die karitativen Nachweise der konfessionellen Vereine, Anstalten und Schulen sind auf ihre Art genau so gefährlich wie die gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen.
Denn was hier berufsmäßig mit den schnödesten Mitteln geschieht, das geschieht dort unter dem christlichen Deckmantel, indem diese christlichen Vereinchen für recht billige Löhne, für recht unangenehme Arbeitsbedingungen, insbesondere bet den Hausangestellten, die Stellen vermitteln und versuchen, sie zu geeigneten Objekten der Ausbeutung und Lohndrückeret zu machen.
Wenn man also eine Regelung in der Arbeitsvermittelung herbeiführen will, dann müssen auch die karitativen Nachweise von der Bildfläche verschwinden.
In derVorkriegszeit haben dieArbeiter unter denscharfen Maßnahmen der Arbeitsnachweise der Unternehmer sehr leiden müssen.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat mit Recht auf das Chaos in der Arbeitsvermittlung hingewiesen, das in den ersten Anfängen des Weltkrieges in die Erscheinung trat, wo auf der einen Seite Hunderttausende eingezogen wurden und auf der anderen Seite 8146 Reichstag.
23S.
Sitzung.
Mittwoch den W. Juni 1922.
(Malzahn, Abgeordneter.)
d) die Arbeitslosigkeit einsetzte und keine Vermittlungsstellen da waren.
Das hätte nicht passieren können, wenn von Reichs wegen eine zentralisierte Arbeitsvermittlung bestanden hätte.
Und im wetteren Verlauf des Krieges, als kein Arbeitsmangel vorhanden war, als alle Kräfte, auch die Frauen und Kinder, für die Rüstungsindustrie eingestellt waren, wurde den Arbeitern ihre Freizügigkeit durch die Kriegsmaßnahmen beschnitten, durch die schikanösen Kriegsausschüsse und die Einführung des Krtegsscheines.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten: Das ist doch längst aufgehoben.)
Wenn hier erklärt wird, die Unternehmer hätten ihre Nachweise niemals zu politischen Zwecken oder den Arbeitern gegenüber als Waffe im sozialen Kampf ausgenutzt, so muß mit aller Deutlichkeit einmal auf diese Dinge hingewiesen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Erst im November 1918 haben die Arbeiter aus eigener Kraft die gröbsten Mißstände beseitigt.
Wie aber sieht es heute aus
Wie das Kapital den Arbeitern auf allen Gebieten entgegentritt, so versucht es auch hier wieder, seine Machtposition zu behaupten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Darum herrscht bis heute auf dem Gebiet der Arbeitsvermittlung eine ungeheuerliche Zerfahrenheit.
Es wäre Pflicht der Regierung gewesen, in der Gesetzesvorlage diese Dinge zu beseitigen.
Die sozialistischen Parteien und die kommunistische waren sich im Ausschuß einig, und ich hoffe, das diese Einigkeit auch jetzt bestehen bleibt, wo die bürgerlich-kapitalistischen Parteien ein Gesetz gegen die Arbeiterschaft machen wollen, das die Grundrechte der Arbeiter auch für die kommenden Gesetze des Arbettsrechts in Frage stellt.
(Zuruf im Zentrum: Wir können auch ablehnen!)
Das können Sie machen.
Wir haben vom Stand (s) Punkt der Volkswirtschaft, des sozialen Geistes und der neuen Entwicklung positive Vorschläge gemacht, wie wir uns eine geregelte Arbeitsvermittlung denken.
Wir haben uns bei der Beratung im Sozialen Ausschuß in erster Linie davon leiten lassen, daß in dem Gesetz die Monopolisierung der Arbeitsvermittlung geschehen muß, daß also die gewerbsmäßigen und karitativen Nachweise, diese Dunkelkammern, möchte ich sagen, so schnell wie möglich aufgelöst werden müssen, und daß es weiter Pflicht ist, diese nichtgewerbsmäßtgen unzähligen Nachweise der Unternehmerveretnigungen, der Handels- und Landwirtschaftskammern, derHandwerkskammernusw.
schnellstens in die öffentlich-rechtlichen Nachweise überzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Grundforderung muß einfach das Gesetz enthalten.
Ich kann mir wirklich nicht vorstellen, wie man eine derartige Regelung Gesetz nennen kann, wenn man die öffentlichen Nachweise schafft, aber die bestehenden nicht in sie überführt.
Will man also die Anarchie auf diesem Gebiete der Arbeitsvermittlung beseitigen und die ungeheuerlichen Auswüchse ein für allemal aus der Welt schaffen, dann muß diese monopolisierte Arbeitsvermittlung im Gesetz festgelegt und müssen die bestehenden nicht gewerbsmäßigen Nachweise überführt werden und die karitativen und gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise schnellstens von der Bildfläche verschwinden.
(Zuruf vom Zentrum: Und die Freizügigkeit der Arbeit aufgehoben werden!)
Diese Regelung der monopolisierten Vermittlung ist sogar eine Voraussetzung für alle anderen Aufgaben, die das Gesetz vorsteht.
Wie wollen Sie bet derartiger Zerrissenheit und Zerfahrenheit eine einheitliche Berufsberatung, die wirklich dem Nachwuchs, unseren jungen Facharbeitern, zugute kommt, eine Lehrstellenvermittlung, die Grundlagen für die Erwerbslosenfürsorge schaffen
Genau wie diese Voraussetzung notwendig ist, muß (6, bei diesem Gesetz die Meldepflicht und der Benutzungszwang in der Stellenvermittlung der öffentlich-rechtlichen Nachweise für die Unternehmer durchgeführt werden.
Das halten wir für selbstverständlich.
Stellen Sie sich einmal vor, meine Herren und Sie von rechts können das besonders gut, das Mt Ihnen nicht schwer —, daß ein Steuergesetz gemacht würde; in diesem Steuergesetz wären 120 oder 150 Paragraphen über Art und Einziehung der Steuern usw.
enthalten, aber es Ware keine Pflicht zur Bezahlung vorhanden.
Dann würde doch ein derartiges Gesetz lächerlich wirken.
Bei Steuergesetzen bezahlen ja die Kapitalisten nicht einmal, wenn ein Muß vorhanden ist, um so weniger, wenn dieses Gesetz nicht ganz scharf diese Bestimmung enthalten würde.
So wird ein Entwurf für die Arbeitsvermittlung mit allen den schönen Fragen der Berufsberatung, Lehrstellenvermittlung, Erwerbslosenfürsorge zu einer Komödie, aber nicht zu einem Gesetz, wenn nicht der Benutzungszwang und die Meldepflicht für die Unternehmer vorgesehen sind.
Die Unternehmer können also frei schalten und walten.
Monatelang, ein halbes Jahr und noch länger wurde dieses Gesetz in den einzelnen Kammern der Intelligenz, im Reichsarbeitsministerium, im Reichswirtschaftsrat, im Reichsrat beraten.
Dann haben noch verschiedene Herren im Sozialpolitischen Ausschuß ihre Doktorexamen daran gemacht, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und nun sehen Sie dieses Unikum vor sich auf dem Tisch des Hauses liegen.
Wenn noch etwas Verantwortlichkettsgefühl vorhanden ist und das setze ich bei vielen der Herren voraus —, so darf sich die Regierung, nachdem sie feierlich den neuen Kurs angekündigt hat, nicht dazu hergeben, zwei Tage später mit diesen Parteien, die sich durch den Mord an Rathenau zu Mörderparteien haben stempeln lassen müssen, die Sozialgesetzgebung gegen (i)) die Arbeiterschaft zu machen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich sage Ihnen: die Arbeiter draußen werden sehr aufmerksam die Dinge verfolgen und werden Ihnen die Antwort nicht schuldig bleiben.
Die Arbeiter lasten sich nicht nur zu Demonstrationen, Paraden und Aufmärschen gebrauchen, sondem sie werden, durch die jetzigen Vorkommnisse bei der Steuergesetzesgeberet gewitzigt, in den Arbettskämpfen ihre Position, namentlich den Achtstundentag, zu verteidigen wissen.
Sie haben das jetzt bei allen diesen sozialen Gesetzen und durch die furchtbare Not der Teuerung, die die Eistenz der gesamten Arbeiterschaft in Frage stellt, gelernt.
Tragen Sie den Forderungen der neuen Zeit Rechnung!
Sonst werden die Arbeiterbataillone Sie dazu zwingen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Ebenso wie wir die Meldepflicht und den Berufszwang als ganz selbstverständlich ansehen, so halten wir auch die Selbstverwaltung der ArbettsuachweiseSmter, der Landesämter und des Reichsamts durch die Arbeiter für eine unumgängliche Voraussetzung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir verlangen, daß die gewählten Vertreter der Arbeitnehmer selbst über diese wichtigen Fragen der Arbeiter zu entscheiden haben.
Worum handelt es sich denn hier
Es handelt sich um den Verkauf der Arbeitskraft, um die ureigensten Rechte der Arbeiter, um die Arbeitsvermittlung, um die Berufsberatung und um die Lehrstellenvermittlung.
Wir verlangen die völlige Selbstverwaltung in allen diesen gesetzlich zu errichtenden Ämtern unter den Voraussetzungen, die ich eben genannt habe.
Ich muß schon sagen: es ist ganz undenkbar, Herr Unternehmern Parität zuzugestehen.
Wie will man überhaupt die Parität der Unternehmer in diesen Ämtern begründen
Wir haben ja Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8147 (Malzahn, Abgeordneter.)
i.
4) diese Frage schon öfter im praktischen Leben zu erörtern gehabt.
Haben Sie schon einmal gesehen, daß die Unternehmer den Arbeitern bei der Produktion, beim Verkauf der Produkte, die doch von den Arbeitern hergestellt werden, irgendwie in der Geschäftsleitung, in den Aufstchtsräten usw.
eine Parität einräumten
Ja, die Arbeiter hätten einen Anspruch darauf, weil sie die Erzeuger der Waren, die Erzeuger der Werte sind.
Aber das Betriebsrätcgesetz stellt in dieser Beziehung nur eine weiße Salbe, eine leere Dekoration dar.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und wie ist der Kampf gegen dieses Betriebsrätegesetz aufgenommen worden!
Also Sie haben kein Recht, irgendwie eine Parität in den Arbeitsnachweisämtern zu verlangen.
Der ungeheurenZahl von werktätigen Proletariern, von Hand- und Kopfarbeitern, steht nur eine Handvoll rachgieriger, profitgieriger Unternehmer gegenüber.
Hier handelt es sich um die ureigenste Angelegenheit der Arbeiterschaft, um den Verkauf ihrer Arbeitskraft, und dabei wollen sie Selbstverwaltung und volles Selbstbestimmungsrecht haben.
Von diesen Gesichtspunkten haben wir uns bei der Beratung des Gesetzentwurfes leiten lassen.
Was die Frage der Aufbringung der Kosten für die Arbeitsnachweisömter und für das Reichsamt anlangt, so fordern wir, daß diese Kosten vom Reich getragen werden.
Das Reich hat ja die Möglichkeit, diese Kosten auf dem Wege des Umlageverfahrens von den Unternehmern einzutreiben.
(Abgeordneter Andre: Zahlen dürfen die Unternehmer, aber nicht mitreden!)
Ach die armen Unternehmer, Sie christlicher Arbeitervertreter!
Das wird Wohl Tag und Nacht Ihre größte Sorge sein.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es ist nur gut, daß es Ihnen bet dieser Sorge leiblich so außerordentlich gut geht.
L 1 (Heiterkeit.)
Also auf dieser Forderung muß das Gesetz aufgebaut werden.
Das halten wir für eine Voraussetzung, wenn alle diese wichtigen Fragen der Arbeitsvermittlung und die damit zusammenhängenden Fragen gelöst werden sollen.
Nur wenn diese Fragen im Interesse der Arbeiterbewegung und auch im Interesse der Volkswirtschaft endlich gelöst werden, werden wir dieses Chaos beseitigen.
Das Gesetz wird aber die Zustimmung der Gewerkschaften, der freien Gewerkschaften, der christlichen Arbeiter und der Hirsch-Dunckerschen Arbeiter, also der Gesamtarbeiterschaft, nur finden, wenn es in der von mir geschilderten Weise aufgebaut ist.
Ich meine also nicht die christlichen Gewerkschaftsangestellten, (sehr gut!
bei den Kommunisten; Lachen im Zentrum) sondern die christlichen Arbeiter, (Abgeordneter Andre: Für die reden wir!)
die genau so darben und hungern müssen wie die Arbeiter der freien Gewerkschaften, die das Brot auch nicht billiger bekommen, trotzdem sie der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen so freundschaftliche Dienste leisten.
(Abgeordneter Andre: Die bedanken sich für Ihre Vertretung!)
Na, die haben sich schon so bedankt, daß die freien Gewerkschaften bis auf neun Millionen Mitglieder angewachsen find, und die werden sich auch weiter so bedanken, bis Sie (zum Zentrum) mit Ihrer Interessenvertretung von der Bildfläche verschwunden sind.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.
Abgeordneter Andre: Aber die Entwicklung sieht anders aus!)
Diese Entwicklung haben wir schon sehr deutlich vor uns.
(Abgeordneter Andre: Also sind Sie zufrieden und wir auch!
Heiterkeit.)
Reichstag.
I.
19201922.
239.
Sitzung.
—Sehen Sie sich vor, daß Sie nicht unter die Räder (0 kommen!
(Lachen und Zurufe.)
Also auf den genannten elementaren vier Forderungen muß das Gesetz aufgebaut werden.
Aber sehen wir uns nun einmal dieses Unikum von Vorlage an.
(Abgeordneter Dr. Külz: Immer noch einmal!)
—Ja, wir müssen uns doch, wenn wir diese Forderungen stellen, die Gesetzesvorlage daraufhin ansehen, tqas sie uns eigentlich bringt.
Da sagte ich schon: der Aufbau und die Verwaltung der öffentlichen Ämter, d. h. der Arbeitsnachweise, der zu errichtenden Landesämter und des Reichsamts für Arbeitsvermittlung zeigen, daß diese elementarste Forderung der Arbeiter, die Selbstverwaltung, in keiner Weise erfüllt wird, sondern die Ämter, die Landesämter und auch das Reichsamt stehen vollständig unter dem Einfluß der Arbeitgeber und des bureaukratischen Beamtenstabes der obersten Landesbehörden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir kennen die „freiheitlich ''gesinnten obersten Landesbehörden, wir kennen den reaktionären Geist, der gerade in ihnen herrscht.
Wie ist das Reichsamt zusammengesetzt
Der Präsident wird vom Reichsarbeitsministertum ernannt, ebenso wie der Stab von Beamten.
Das Reichsamt hat aber auch noch einen Verwaltungsrat, in dem ein Drittel Unternehmer, ein Drittel Vertreter von öffentlichen Behörden nämlich die Vertreter der obersten Landesbehörden und ein Drittel Arbeitervertreter sitzen.
Bei diesem letzten Drittel hat man noch den schärfsten Kampf darum geführt, daß man nur ja die Minderheiten dabei nicht vergißt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und gerade der Herr Kollege Lambach war es, der so außerordentlich großen Wert darauf gelegt hat, daß diese Minderheiten vertreten sind.
(Zuruf im Zentrum: Wir auch!)
1 (v) —Gut, die christlichen und Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften erkennen wir an.
Daß wir die Minderheiten berücksichtigen wollen, hat auch der Herr Kollege Aufhäuser gesagt.
Aber er hat scharf betont, daß die Minderheiten nicht noch bestimmte Vorrechte für sich in Anspruch nehmen können, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) sondern daß die freien Gewerkschaften auch ihrer Stärke entsprechend Einfluß haben wollen.
(Abgeordneter Andre.
Das kommt ganz von selbst!)
Aber die Vertreter der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen das wissen Sie (zur Mitte) genau so gut wie ich wollen auch die wirtschaftsfriedlichen, die gelben Gewerkschaften noch einbeziehen.
(Abgeordneter Höllein: Die Geisler-Garde!
-Heiterkeit.)
Da wäre ein wunderbares Beispiel gegeben, wenn zum Beispiel Herr- Getsler, der noch, gestützt und finanziert von Stinnes, eine hoffnungsvolle Laufbahn vor sich hat, es so weit brächte, daß er vielleicht als Vertreter der Minderheiten, der wirtschaftsfriedlichen Verbände, in das Reichsamt für Arbeitsvermittlung käme.
Dann ständen die Dinge praktisch so, daß dieses Drittel von solchen Figuren wie Herrn Geisler vertreten wird, die nur zugunsten der Industriellen arbeiten; denn so ein gelber Kanarienvogel muß doch der Industrie seine Dienste leisten.
So steht also die Zusammensetzung des Retchsamts für Arbeitsvermittlung aus in Verbindung mit dem Verwaltungsrat, den obersten Landesbehörden usw.

Die Landesämter sind so ähnlich zusammengesetzt.
Erstensmal wird die Landesbehörde den Vorsitzenden und dessen Stellvertreter ernennen und wird natürlich aus dem reaktionären Beamtenreservoir eine „befähigte Kraft ''herausgreifen, (Zuruf von den Kommunisten) 1106 8148 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Malzahn.
Abgeordneter.)
(L.) ja, die juristisch verbildet ist.
Ein weiteres Drittel soll bei dem zu bildenden Verwaltungsausschuß von den Gemeindeaufsichtsbehörden genommen werden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist ja schon das siebente Drtttell Heiterkeit bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ein Drittel stellen die Arbeitgeber und das letzte Drittel die Arbeiter wieder in Verbindung mit diesen Kanarienvögeln, wie ich das eben geschildert habe.
Bei einer derartigen Zusammensetzung kann man wirklich nicht davon reden, daß die Arbeiter, die steten Gewerkschaften, einen auch nur nennenswerten Einfluß haben; sondern bei einer derartigen Zusammensetzung werden die Unternehmer und die Beamten überwiegen, denen es ja durch jahrzehntelange Tätigkeit in Fleisch und Blut übergegangen ist, die Interessen des Kapitals vertreten zu müssen.
Hinzu kommt aber noch, daß die öffentlichen Nachweise so gut wie die Landesämter und auch das Reichsamt für Arbeitsvermittlung durch die Landesbehörden in jeder Beziehung gefesselt und geknebelt werden.
Herr Kollege Fick hat mit Recht darauf hingewiesen, daß an hundert Stellen die oberste Landesbehörde genannt wird.
Bei Ausarbeitung von Richtlinien heißt es „mit Zustimmung der obersten Landesbehörden '', bei irgendwelchen Einteilungen, bei Beschwerden, immer heißt es „mit Zustimmung der obersten Landesbehörden ''.
Das ist wirklich so recht der Geist der Vorstiegszeit, der reaktionäre preußische Bureaukratengeist!
Den haben Sie in das Gesetz hineingearbeitet.
Wenn Herr Kollege Schirmer von der Bayerischen Volkspartei und andere bürgerliche Abgeordnete gesagt haben, sie wollten nicht das Schematische und Bureaustatische, bitte, wir haben Ihnen Anträge vorgelegt, wo wir ungefähr mehrere dutzendmal die oberste Landesbehörde streichen.
Wenn es bet Ihnen keine leere Phrase ist, wenn es Ihnen ernst damit ist, diese Arbeitsnachweis (v) ämter für ihr Arbeitsgebiet tatsächlich beweglich zu machen, dann bitte, nehmen Sie unsere Anträge an!
(Zuruf im Zentrum: Dann kommt gerade die Schematisierung!)
Unsere Anträge bringen keine Schematisierung; wir wollen nur diesenreaktionärenundbureaustatischenEinflußbeseitigen.
Es widerspricht doch dem Zweck des ganzen Gesetzes, wenn die öffentlichen Nachweise, die Landesämter usw.
derartig bureaustatisch von den obersten Landesbehörden bevormundet werden, daß sie gar nicht arbeiten können.
(Zuruf aus dem Zentrum: Sie sind doch erst durch den sozialdemokratischen Demobilmachungskommissar geschaffen worden!)
Das sagen Sie ihm nachher persönlich!
(Heiterkeit.)
Jedenfalls ist es notwendig, die öffentlichen Nachweise, die Landesämter von diesem bureaukratischen Einfluß freizuhalten.
Sonst ist es ganz undenkbar, daß der Verwaltungsrat irgendwie zur Geltung kommt,, der sich auch ganz anders zusammensetzen muß.
Wir haben diesbezügliche Anträge gestellt.
Wir wollen, daß im § 7 die Worte „je 3 Arbeitgeber und Arbeitnehmer ''gestrichen werden.
Wir wollen, daß sich die Beisitzer lediglich aus 6 Arbeitnehmern zusammensetzen.
Dann kommt hinzu die Ernennung des Vorsitzenden durch die Gemeindeaufstchtsbehörde.
Es kommt hinzu, daß die Gemeindeaufsichtsbehörde durch den Dezernenten ihre Vertreter mit beratender Stimme hineindelegieren kann.
Aber wir verlangen das Vertretungsrecht als Beisitzer, da räumen wir die Parität nicht ein, sondern da verlangen wir, daß ausschließlich Sstbeitnehmer die Beisitzer bilden.
Dementsprechend haben wir unsere Abänderungsanträge gestellt.
Wenn Sie sich also über den bureaustatischen Einfluß, über die Schematisierung, über die Erschwerung aller dieser Dinge beklagen, so wollen Sie hinter diesen Schlagworten genau so wie bet früheren (m Beratungen der sozialen Gesetze Ihr wirkliches Gesicht verbergen, um als Vertreter der christlichen und HirschDunckerschen Gewerkschaften positiv etwas für die Arbeiter zu tun.
Es ist Ihnen eben nicht recht wohl dabei, die Dienste der Kapitalisten leisten zu müssen.
Aber trotz all dieser politischen Ereignisse der letzten Zeit gehen Sie doch dazu über, daß Sie diesen Maßnahmen der Kapitalisten und der Industriellen, der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen Ihre Zustimmung geben.
Ich möchte weiter auf die §§ 46 bis 50 aufmerksam machen, in denen es sich um die nichtgewerbsmäßigen und die karitativen Nachweise handelt.
Die Regierungsvorlage hatte schon eine Frist von zwei Jahren für die Überführung der nichtgewerbsmößigen Arbeitsnachweise gesetzt und hatte im § 47 Abs.
2 nochmals bestimmte Ausnahmen, die der Reichsarbeitsminister ergreifen kann, zugelassen.
Schon mit dieser Fassung konnten sich die Vertreter der Arbeiterparteien nicht einverstanden erklären.
Aber bei der viermonatigen Beratung im Sozialistischen Ausschuß, wo verschiedene der Herren ihr Doktorexamen gemacht haben, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das haben Sie schon einmal gesagt!)
—ja, das ist auch der Fall, so ist daran herumgedoktert worden —, da sind diese Bestimmungen so verschandelt worden, daß sie wirklich völlig unbenutzbar sind und daß sie geradezu wie ein Hohn und wie eine Provokation für die Arbeiter anmuten.
In der Regierungsvorlage war ferner vorgesehen, daß die gewerbsmäßige Stellenvermittlung im Jahre 1931 kommen soll.
Also man denke: neun Jahre sollen diese Parasiten noch ihr Ausplünderungshandwerk betreiben.
Nur wenige vernünftige Elemente sind bei dieser gewerbsmäßigen Stellenvermittlung.
Gerade im Ausschuß wurden uns Blüten vorgestagen, wie es die gewerbsmäßigen w) Stelleuvermtttler im Gastwirtsgewerbe machen, wo im Lokal Zechen bis zu 1000 Mark gemacht werden, (Höst!
Höst!
bei den Kommunisten) damit der Restaurateur die betreffenden Angestellten entläßt, um dann wieder eine Tätigkeit für die gewerbsmäßige Stellenvermittlung zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eine derartige Methode kann man nur Erpresser- und Räuberpolitik nennen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man die Dinge vom kulturellen und freiheitlichen Standpunkt aus betrachtet, so müßte so schnell wie möglich damit aufgeräumt werden.
In der Regierungsvorlage war natürlich auch vorgesehen, daß die karitativen Nachweise unter Aufsicht gestellt werden sollten usw.
Aber bei diesen Ausschußanträgen hat man die Dinge so gestaltet, daß die nichtgewerbsmäßigen Nachweise als Machtpositionen des Kapitals verewigt werden.
Jetzt tritt das nicht so in Erscheinung.
Wenn aber die wirtschaftlichen Krisen einsetzen, deren Symptome schon jetzt zu erkennen sind, wenn Hunderttausende von Arbeitern arbeitslos werden, dann werden die Unternehmer planmäßig gerade mit Hilfe der Arbeitsnachweise die Arbeiter in ihren Lohn- und Arbeitsbedingungen zurückwerfen.
Dann wird man weiter dazu übergehen, dieöffentlicheu Arbeitsnachweise zusabotieren, und dann, Herr Dr.
Most, heißt es nachher in Ihren Fachzeitungen: die öffentlichen Arbeitsnachweise haben sich durchaus nickt bewährt.
(Abgeordneter Dr.
Most: Das habe ich noch nie geschrieben!)
—Vorher werden Sie das nicht schreiben, so vernünftig find Sie auch I Aber es wird kommen, wenn die wirtschaftlich ungünstige Konjunktur einsetzt.
Dann werden Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
8149 (Malzahn »Abgeordneter.)
L) Sie und Ihre politischen Freunde die öffentlichen Arbeitsnachweise verunglimpfen.
Hier aber stellt man sich hin und erklärt einfach, daß nicht die zentralisierte und nicht die monopolisierte Arbeitsvermittlung maßgebend sei, sondern nur die Bewährung der öffentlichen Arbeitsnachweise.
Wir kennen die Manieren, wir haben die Entwicklung, den Auf- und Niedergang, die Schwankungen in der wirtschaftlichen Konjunktur kennen gelernt und haben am eigenen Leibe erfahren, zu welchen schikanösen Maßnahmen die Unternehmer die Nachweise ausgenutzt haben-, die in ihrem Besitz waren.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Die Regierungsvorlage ist also durch diese lange Beratung derartig verschlechtert worden, daß selbst das Reichsarbeitsmintsterium davor zurückschrecken müßte.
Die Unabhängigen und selbst die Mehrheitssoztaldemokraten haben diese Vorlage abgelehnt.
Sie ist also mit den Stimmen der bürgerlichen Parteien angenommen worden.
Daher wäre es, besonders nach den Vorgängen in den letzten Tagen, wo man den neuen politischen Kurs angekündigt hat, Pflicht der Regierung, zu erklären, daß sie diese Vorlage verwerfe.
Wir verlangen die Zurückverweisung an den Ausschuß.
Die Vertreter des Arbeitsministertums müssen mit aller Wärme dafür eintreten, daß die Koalitionsparteten bei derartigen Gelegenheiten nicht nur ihre schönen Erklärungen abgeben als leere Demonstrationen, sondern daß sie klipp und klar die Frage beantworten, ob sie die Regierungsvorlage wollen, ob sie die Maßnahmen unterstützen, oder ob sie beiseite treten.
Für die deutschen Arbeiter liegt die Frage ganz klar.
Der Deutsche Gewerkschaftskongreß in Leipzig hat zu dem neuen Arbeitsrecht Stellung genommen.
Dr. Sinzheimer hat in einem vortrefflichen Vortrage die Dinge gekennzeichnet.
Er hat auch über das Arbeitsnachweisgesetz gesprochen.
In der Entschließung des Kongresses über das (s) neue Arbeitsrecht, die nach dem Vortrage Dr. Sinzheimers gefaßt wurde, ist ausdrücklich gefordert worden, daß ein Arbeitsnachweisgesetz mit solchen Mängeln nicht die Zustimmung der deutschen Gewerkschaften finden kann, insbesondere, wenn es keine Überführung der nicht gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise enthält, keine Auflösung der gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise, keine monopolisierte Arbeitsvermittlung, keine Meldepflicht, keinen Benutzungszwang, wenn es die Kosten den Arbeitern auferlegt.
Das ist in der Entschließung festgelegt worden, und ich bin fest davon überzeugt, daß auch hier im Reichstag bei der maßgebenden Abstimmung die sozialistischen Fraktionen sich nach diesen Beschlüssen des Arbeiterkongresses in Leipzig richten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dies ist das erste Gesetz von dem Komplex des neuen Arbeitsrechts, das jetzt verabschiedet werden soll.
Wenn hier gegen die Arbeiterschaft der Sozialgesetzgebung mit Hilfe dieser treuen Fridoline von den Deutschnattonalen und von der Deutschen Volkspartei eine solche Tendenz aufgedrückt wird, dann sei Ihnen auch gesagt, daß die sozialpolitische Gesetzgebung nicht ausschließlich eine Arbeit des Parlaments und der Regierungsorgane darstellt, sondem daß die Sozialgesetzgebung eine Machtfrage zwischen Kapital und Arbeit wird und daß die freien Gewerkschaften und die sozialistischen Parteien den schärfsten Kampf um deu Neuaufbau der Sozialgesetzgebung aufnehmen werden.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir unsere Forderungen und unsere Anträge gestellt.
Wir werden nicht versäumen, in allen Versammlungen, die jetzt stattfinden und zu der allgemeinen politischen Situation, zu der Sicherung der Republik Stellung nehmen denn wir werden die Arbeiter lebendig halten, bis die Sicherung für die Republik und für die freiheitliche Entwicklung erreicht ist —, die Arbeiterschaft darauf aufmerksam zu (o machen, daß die Regierung und die Koalitionsparteien jetzt die Probe aufs Exempel zu machen haben; bei der Sozialgesetzgebung, bei der Getreideumlage und bet der Zwangsanleihe.
Da werden wir sehen, ob der bürgerlichkapitalistische Block die Forderungen der Arbeiter berückstchtigt oder nicht.
Dann werden wir den Arbeitern auch mit aller Deutlichkeit vor Augen führen, daß sie nur durch den ehernen Kampf mit dem Kapital ihre Position Schritt für Schritt verbessern können.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Präsident: Die Beratung über § 1 des Gesetzes ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel, j c W Giebel, Abgeordneter: In der Debatte vorhin'rief Herr Kollege Andre dazwischen, daß er die Haltung meiner Fraktion nicht verstände, weil ich namens meiner Fraktion im Unterausschuß der Vorlage zugestimmt hätte.
Ich kann nur annehmen, daß der Herr Kollege Andre die Gegenüberstellung der Beschlüsse des Unterausschusses sich nicht einmal angesehen hat.
Er hätte sonst sicherlich die Überzeugung gewonnen, daß zu dieser Behauptung ganz und gar kein Anlaß gegeben ist.
Im Unterausschuß ist nicht nur stunden-, sondern tagelang versucht, für das Kernstück der Vorlage, nähmlich die 46 und folgende, eine mittlere Linie zu sinden, die es meiner Partei ermöglicht hätte, dieser Vorlage zustimmen zu können.
Der beste Beweis, daß das nicht erreicht ist, wird durch die Drucksache „Beschlüsse des Unterausschusses ''erbracht, wo auf den Seiten 10, 11 und 13 die Vermittlungsvorschläge der Minderheit abgedruckt sind, die es uns vielleicht ermöglicht hätten, einer so gestalteten Vorlage zuzustimmen.
Diese Vermittlungsvorschläge sind von Ihnen, Herr Kollege Andre, beziehungsweise Ihren politischen Freunden abgelehnt worden, und nun wurde zwischen den Parteien ausdrücklich vereinbart, daß hier in diesem Punkte keine Verständigung erzielt worden ist und demzufolge die Haltung der Parteien über diesen ausschlaggebenden Paragraphen völlig freigegeben worden ist.
Ich verwahre mich deshalb gegen die Behauptung, daß diese Beschlüsse meine Zustimmung im Unterausschuß gefunden hätten.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und auch die Abstimmung über den § 1 und die dazu vorliegenden Anträge erst bei der weiteren Beratung des Gegenstandes vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage ferner vor, die nächste Sitzung abzuhalten Freitag den 30.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über verschiedene Genehmigungen; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend ein deutsch-polnisches Abkommen über die Gewährung von Straffreiheit für in Oberschlesien begangene Straftaten, vom 21.
Juni 1922 das ist ein Gesetz, das heute nicht mitberaten werden konnte, weil noch nicht die Druckstücke vorlagen —; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-russischen Vertrag von Rapallo; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Beitritt des Reichs zu dem Madrider Abkommen über die internationale Registrierung von Fabrik- und Handelsmarken; 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überleitung von Rechtsangelegenheiten der Schutzgebiete; 1106 8150 Reichstag.
239.
Sitzung.
Mittwoch den 28.
Juni 1922.
(Priifiderrt.)
) 17. erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung der im § 68 Abs.
1, im tz 74s, Abs.
2 Satz 1 und im 8
b Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sowie im ß 133 s 5 Abs.
1 der Gewerbeordnung vorgesehenen Gehaltsgrenzen; 8.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Schultz (Bromberg), Crispien, Dr. Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz der durch die Besetzung deutschen Reichsgebiets verursachten Personenschäden, in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Ersatz der durch den Krieg verursachten Personenschäden sowie der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Teuerungsmaßnahmeu für Militärrentner; 9.
1 der Rest von heute; das wäre also in erster Linie die Beratung der Vorlage (L) über die Regelung des Verkehrs mit Getreide, dann die Fortsetzung der Beratung des Gesetzes über die Arbeitsnachweise, dann das Gesetz über den Art.
18 der ReichsVerfassung, ferner das Gesetz über die Entlastung der Gerichte 10.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zulassung der Frauen zu den Ämtern und Berufen der Rechtspflege und des von den Abgeordneten Müller (Franken), Ledebour, Frau Wackwitz und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs über den gleichen Gegenstand.
Weitere Gegenstände müssen wir dann auf die Sonnabendsttzung setzen.
Ich glaube, das wird genügen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.