Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Die neu eingegangene zweite Verordnung des Herrn Reichspräsidenten zum Schutze der Republik vom 29.
Juni 1922 bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Auf Grund des Art.
48 der Verfassung des Deutschen Reichs wird zur Widerherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung für das Reichsgebiet folgendes verordnet: Artikel I. Personen, die an einer Vereinigung teilnehmen, von der sie wissen, daß es zu ihren Zielen gehört, Mitglieder einer im Amte befindlichen oder einer früheren republikanischen Regierung des Reichs oder eines Landes durch den Tod zu beseitigen, werden mit dem Tode oder mit lebenslangem Zuchthaus bestraft.
Ebenso werden bestraft Personen,, die eine solche Vereinigung wissentlich mit Geld unterstützen.
Dritte Personen, die um das Dasein einer solchen Vereinigung wissen, werden mit Zuchthaus bestraft, wenn Sie es unterlassen, von dem Bestehen der Vereinigung, den ihnen bekannten Mitgliedern oder deren Verbleib den Behörden oder der durch das Verbrechen bedrohten Person unverzüglich Kenntnis zu geben.
Zuständig ist der auf Grund der Verordnung vom 26.
Juni 1922 (Reichsgesetzblatt I S. 521) gebildete Staatsgerichtshof.
Artikel II.
Die Verordnung zum Schutze der Republik vom 26.
Juni 1922 (Reichsgesetzblatt I S. 521) wird dahin ergänzt und geändert: 1.
1§ 5 Nr.
1 erhält zum Schluß folgenden Zusatz: „oder wer die toten Opfer solcher Gewalttaten verleumdet oder öffentlich beschimpft.
2.
1§ 5 Nr.
5 erhält zum Schluffe folgenden ZusttH: „oder wer eine solche Verbindung mit Geld 3.
1§ AbßRr.
2 erhält die Fassung: „für die im § 5 bezeichneten Vergehen.
Artikel III.
Wird durch den Inhalt einer periodischen Druckschrift die Strafbarkeit einer zur Zuständigkeit des Staatsgerichtshofs zum Schutze der Republik gehörenden Handlung begründet, so kann die periodische Druckschrift, wenn es sich um eine Tageszeitung handelt, bis auf die Dauer von vier Wochen, in anderen Fällen bis auf die Dauer von sechs Monaten verboten werden.
88 2, 3 und 10 der Verordnung vom 26.
Juni 1922 finden entsprechende Anwendung.
Artikel IV.
Diese Verordnung tritt mit der Verkündung in Kraft.
Präsident: Als Vorlagen sind weiter ein- (0) gegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zum Schutze der Republik; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Ausgabe und Einlösung von Notgeld; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Findeisen, Keubler-Böhm die Abgeordneten v. Raumer, Dusche; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Dittmann (ständiges Mitglied), Seger (stellvertretendes Mitglied) die Abgeordneten Ledebour (ständiges Mitglied), Dittmann (stellvertretendes Mitglied); in den 11.
Ausschuß für den Abgeordneten Schimmelpfenntg der Abgeordnete Dr. Reichert; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Trieschmann der Abgeordnete Delius.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dr. Deermann für 2 Tage, Dr. Fick, Hemeter, Lang für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Brey für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Frau Hoffmann (Bochum) für 14 Tage wegen Krankheit, der Herr Abgeordnete Seemann für 4 Wochen wegen Krankheit.
—Ein Widerspruch erfolgt nicht: Die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (v) Gegenstand: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1676, Adams und Genossen (Nr.
4482 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Adams, v. Schoch, —Leutheußer.
Leutheuher, Abgeordneter: Die 19 jährige Frieda Guckes aus Idstein, die am Sonntag den 11.
Juni 1922 mittags die elterliche Wohnung verlassen hatte, um an einer Festlichkeit in einem anderen Orte teilzunehmen, kehrte nicht zurück.
Als am Montag früh die Gegend nach ihr abgesucht wurde, fand man sie in einem Acker.
Sie war vergewaltigt und erdrosselt worden.
Ein angesetzter Polizeihund lief wiederholt in das Schloß Idstein, wo schwarze französische Truppen liegen.
Als Täter wurden zwei schwarze französische Soldaten als der Tat dringend verdächtig verhaftet.
Wir fragen die Reichsregierung, ob diese Angaben den Tatsachen entsprechen, und was sie zu tun gedenkt, um die deutschen Staatsbürger von dieser schwarzen Pest zu hefteten
Ist die Reichsregiernng bereit, eine strenge Bestrafung der Täter zu fordem und Maßnahmen für eine ausreichende Entschädigung zu treffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat vr.
Mayer.
Dr. Mayer, Oberregierungsrat im Reichsmintsterium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die neunzehnjährige Frieda Guckes aus Idstein wurde am Sonntag Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag dm 4.
Juli 1922.
8265 (Dr. Mayer.
Kommissar der Retchsregierung.)
M den 11.
Juni 1922 nachmittags in der Nähe dieser Stadt vergewaltigt und erwürgt.
Der Mörder ist in der Person eines marokkanischen Soldaten der Besatzung von Idstein ermittelt und hat die furchtbare Tat eingestanden.
Nach Angabe der französischen Besatzungsbehörde soll er Spuren einer geistigen Störung zeigen.
Das milttärgerichtliche Verfahren ist noch nicht abgeschlossen.
Die Reichsregierung hat bei der französischen Re »gierung strenge Bestrafung des Mörders und die Zurückziehung der farbigen Truppen aus Idstein gefordert sowie Anträge wegen einer gerechten Entschädigung an die Hinterbliebenen vorbehalten.
Sie nimmt das schwere Verbrechen zum Anlaß, um erneut allgemein auf wirksamen Schutz der rheinischen Bevölkerung gegen die farbigen Besatzungstruppen zu dringen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1694, Körnen und Genossen (Nr.
4530 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Heydemcnn.
Heydemann, Abgeordneter: Ist es wahr, daß die italienische Regierung bei der deutschen Delegation, die in Genua geweilt hat, Vorstellungen wegen einer Beschleunigung der Auslieferung des italienischen Flüchtlings Boldrini erhoben hat
Ist es ferner wahr, daß die deutschen Kabinettsmitglieder, der Reichskanzler bzw.
der Minister des Auswärtigen oder eine andere Dienststelle von Genua aus telegraphisch oder telephonisch bzw.
durch Kurier auf eine beschleunigte Auslieferung des Boldrini eingewirkt haben
Ist es wahr, daß die Auslieferung des Boldrini in so überstürzter Form vollzogen worden ist, daß das für die Auslieferungshaft und die (») 1 Durchführung der Auslieferung zuständige preußische Ministerium des Innern von der Auslieferung überrascht worden ist und infolgedessen der Mntster bzw.
sein Referent nicht in der Lage waren, die Zusicherungen innezuhalten, nach denen der hiesige Rechtsbeistand des Boldrini, Iustizrat Victor Fraenkl, Gelegenheit bekommen sollte, nach Einsicht in die Men und Kenntnisnahme der Rechtsausführungen der italienischen Regierung Gegenausführungen zugunsten seines Mandanten zu machen
Ist der Reichsregierung bekannt, daß in Italien zur Zeit der Begehung der Tat, derentwillen Boldrini verfolgt wurde, seitens der Fascisten, unter Führung des Mailänder Polizeipräsidenten Gasti, der schärfste Terror gegenüber der revolutionären Arbeiterklasse ausgeübt wurde, daß damals zahlreiche Revolutionäre, unter ihnen zum Beispiel Malatesta, monatelang ohne gesetzlichen Grund verhaftet gehalten wurden
Ist der Reichsregierung bekannt, daß durch die Faseisten und ihren Druck auf Regierungsund Verwaltungsmaßnahmen ein außerordentlicher Zustand geschaffen worden ist, der die Tat des Boldrini, die zweifellos aus politischen Motiven entstanden ist, als einen der Akte der Repressalien der revolutionären Arbeiterschaft gegenüber dem Weißen Terror erscheinen lassen muß
Wie rechtfertigt die Reichsregierung, daß alle diese Momente infolge der überstürzten Auslieferung des Boldrini unter dem Druck der italienischen Regierung nicht berücksichtigt worden sind, und daß sowohl durch die materielle Entscheidung wie auch durch die formelle Behandlung (0) des Falles das Asylrecht der Deutschen Republik von den verantworlichen Stellen in der würdelosesten Weise preisgegeben worden ist
Ist der Retchsregierung bekannt, daß in der Hauptverhandlung vor dem Gericht in Mailand der Anwalt, der die Verletzten in diesem Verfahren vertritt, erklärt hat, der Arbeiter Ghezzi werde von ihm nicht als Mittäter an dem Bombenattentat im Dianatheater angesehen
Und ist der Reichsregierung bekannt, daß auch das Gericht selbst in einem Beschluß seine Meinung dahin kundgegeben hat, daß Ghezzi nicht wegen eines Mordes, sondem lediglich wegen eines anderen politischen Delikts verfolgt werde
Ist der Reichsregierung bekannt, daß diese Tatsachen im Widerspruch stehen mit der Antwort, welche der Kommissar der Reichsregierung am 24.
Mai 1922 im Reichstag abgegeben hat
Ist der Reichsregierung bekannt, ob bei dem Auslieferungsverfahren eine Mitwirkung der Staatsanwaltschaft stattfindet, die über die Feststellung der Tatsache, ob der Verfolgte auch im Inland strafrechtlich verfolgt wird, hinausgeht
Auf Grund welcher Bestimmungen findet die Mitwirkung der Staatsanwaltschaft statt
Erblickt die Reichsregierung keine Gefahr in dieser einseitigen Mitwirkung der Anklagebehörde
Welche vorläufigen Maßnahmen will die Reichsregierung treffen, damit bis zu dem Erlaß eines Auslieferungsgesetzes auch nur die primitivsten Einrichtungen getroffen werden, um der bisherigen absoluten Willkür auf dem Gebiete des Auslieferungswesens ein Ende zu machen und das Asylrecht der Republik sicherzustellen
Jnsbe- (v) sondere, welche Maßnahmen will die Reichsregierung treffen, daß über das Auslieferungsbegehren der italienischen Regierung gegen die italienischen Arbeiter Francisco Ghezzi und Roman Bacchi nach den Grundsätzen des Völkerrechts und nicht mit der Willkür des absoluten Staates entschieden wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor Dr. Köpke.
Dr. Köpke, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung.
Die Retchsregierung hat bereits in ihrer Erklärung vom 23.
Mai dieses Jahres auf die Anfrage Nr.
1610 festgestellt, daß für die Auslieferung des Boldrini lediglich die rechtlichen Gesichtspunkte maßgebend waren, wie sie im deutsch-italienischen Auslieferungsvertrag, also völkerrechtlich, festgelegt sind.
Es ist dabei insbesondere betont worden, daß nach diesem Vertrag der politische Beweggrund allein eine Straftat noch nicht zur politischen macht.
Deshalb mußten auch die in der Anfrage Nr.
1694 erwähnten tatsächlichen Vorgänge, die übrigens durch den Verfolgten selbst im Auslieferungsverfahren vorgebracht worden waren, bet der Beurteilung des Antrags außer Betracht bleiben.
Zwischen den für die Auslieferung zuständigen preußischen Refforts und der Reichsregierung haben niemals Meinungsverschiedenheiten über die Beurteilung der Rechtslage bestanden.
Nachdem der Auslieferungsantrag begründet befunden worden war, ist die Auslieferung wie üblich mit möglichster Beschleunigung durchgeführt worden.
Die in der Anfrage erwähnte, auf italienische Anregung hin erfolgte Rückfrage aus Genua traf in Berlin erst ein, 1121 8266 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
(Dr. KSpke, Ministerialdirektor.)
(ä.)
als die Auslieferung Boldrinis bereits vor drei Tagen beschlossen und der italienischen Botschaft hiervon Mitteilung gemacht worden war.
Über die Auslieferung der italienischen Staatsangehörigen Ghezzi und Daechi ist noch nicht entschieden.
Die Erklärung der deutschen Regierung, daß Ghezzi wegen Mordes verfolgt werde, beruht auf dem Haftbefehl, der von der italienischen Botschaft zur Begründung des Auslieferungsantrages vorgelegt worden war.
In diesem Haftbefehl wird Ghezzi beschuldigt, am 23.
März 1921 gemeinschaftlich mit anderen in Mailand verschiedene Bombenattentate verübt und dabei, insbesondere im Theater Diana, den Tod zahlreicher Personen und die Verwundung einer noch größeren Anzahl verursacht zu haben.
Von einem Beschluß des Mailänder Gerichts, daß Ghezzi nicht wegen Mordes, sondern nur wegen eines anderen, und zwar eines politischen, Delikts zu verfolgen sei, ist der Deutschen Regierung bisher nichts bekannt.
Sollte ein solcher Beschluß ergangen sein, so wird dies selbstverständlich im Auslieferungsverfahren berücksichtigt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1695, Brüninghaus und Genossen (Nr.
4531 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Es ist uns mitgeteilt worden, das Reich beabsichtige, die Dersorgungskuranstatt Wildbad an einen Privatunternehmer oder an ein Konsortium zu verkaufen.
Wir fragen an, ob dieses Gerücht auf Wahrheit beruht oder ob das Reich gewillt ist, im Interesse der Kriegsbeschädigten den Betrieb der Versorgungsanstalt wie bisher aufrechtzuerhalten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Martineck.
Martlneck, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Das Gerücht, das Reich beabsichtige, die Versorgungskuranstalt Wildbad an einen Privatunternehmer oder an ein Konsortium zu verkaufen, ist nach jeder Richtung unbegründet.
Das Reich ist vielmehr gewillt, im Belange der Kriegsbeschädigten den Betrieb der Versorgungsanstalt wie bisher aufrechtzuerhalten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1696, Hemeter und Genossen (Nr.
4532 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter, der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Die Erfahrungen bei der Veranlagung der Einkommensteuer 1920 haben gezeigt, daß die Abgrenzung der Stenerbezirke zu bemängeln ist.
Der örtliche Zuständigkeitsbereich umfaßt im Verhältnis zu der geringen Zahl der Steuerausschußmitglieder regelmäßig so viele Gemeinden, daß die unerläßliche individuelle Vertretung der einzelnen Gemeinde und des einzelnen Steuerpflichtigen bei Vornahme der Veranlagung völlig unmöglich war, da die Steuerausschußmitglieder vielfach nicht einmal die allgemeinen Verhältnisse der einzelnen Gemeinde, geschweige denn die Lage des einzelnen Steuerpflichtigen kannten.
Die Folge war, daß die Veranlagung 1920 in sehr vielen Bezirken derart überstürzt vorgenommen ist, daß die in der R. A. O. begründete Forderung des Steuerpflichtigen nach einer Prüfung seines (0) Einzelfalles nicht erfüllt werden konnte.
Sind diese Verhältnisse der Reichsregierung bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um diese Nbelstände zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Schlüter.
Schlüter, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministertum, Kommissar der Reichsregierung: Dem Reichsfinanzministerium ist nicht bekannt, daß die mangelhafte Abgrenzung der Steuerbezirke eine überstürzte Veranlagung der Einkommensteuer für das Rechnungsjahr 1920 verursacht hat.
Wenn diese Veranlagung beschleunigt durchgeführt wurde, so ist dies vielmehr lediglich darauf zurückzuführen, daß sie durch die außerordentliche Belastung der Finanzämter stark verzögert und ihr alsbaldiger Abschluß dringend erforderlich geworden war.
Dies entsprach durchaus den Wünschen, die vom Reichstage wiederholt ausgesprochen worden sind.
Es ist richtig, daß die Steuerausschußmitglieder sich über die Verhältnisse der einzelnen Steuerpflichtigen nicht überall genau unterrichtet gezeigt haben.
Da es sich jedoch bis jetzt lediglich um die erste Veranlagung handelte, bei der sie mitzuwirken hatten, ist zu hoffen, daß dieser Mangel bei den kommenden Veranlagungen bald behoben sein wird.
Es ist ferner bereits in Aussicht genommen, vor der Ausschreibung neuer Wahlen, die im Jahre 1923 zu erfolgen haben, die Bestimmungen der Verordnung über die Bildung der Ausschüsse bei den Finanzämtern und ihr Verfahren vom 25.
Mai 1920 einer eingehenden Nachprüfung zu unterziehen.
Dabei wird auch geprüft werden, inwieweit eine Verkleinerung der Steuerausschußbezirke oder eine Vermehrung ihrer Mttgliederzahl geboten ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1702, Sivkovich und Genossen (Nr.
4560 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Sivkovich.
Sivkovich, Abgeordneter: Der Abschluß der Lübeck-Düchener PrivatEisenbahn-Gesellschast für das Jahr 1921 zeigt, daß der Betrieb einer unter keineswegs besonders günstigen Bedingungen arbeitenden Hauptbahnlinie durchaus rentabel gestaltet werden kann, vorausgesetzt, daß die Verwaltungsgrundsätze rationell sind.
Es ist der Lübeck-Büchener Eisenbahn-Gesellschaft unter schwierigen Verhältnissen gelungen, im Gegensatz zu der Deutschen Reichsbahn den Personenverkehr durch eine geschickte Tarifpolttik gewinnbringend zu gestalten.
Vor allem hat sich die Einführung von Rückfahrkarten zu ermäßigten Preisen in der zweiten und dritten Wagenklasse außerordentlich bewährt und die Maffenabwanderung in die vierte Wagenklasse, wie sie bei der Deutschen Reichsbahn stattgefunden hat, verhindert.
Sind diese Tatsachen der Reichsregterung bekannt
Hat sie ähnliche verkehrsfördernde rationelle Maßnahmen in Erwägung gezogen
Ist sie bereit, das System der Rückfahrkarten zu ermäßigten Preisen mit mehrtägiger Gültigkeit sowohl im Interesse der Bevölkerung, als auch zur Verbesserung der Rentabilität der Deutschen Reichsbahn alsbald zur Durchführung zu bringen
Präsident: 1 Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Knebel.
Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
8267 () Knebel, Ministerialrat im Reichsverkehrsmtnisterium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Der Hinweis, daß es der Lübeck-Büchener Eisenbahngesellschbst im Gegensatz zur Reichsbahn gelungen sei, den Personenverkehr auf ihren Linien gewinnbringend zu gestalten, gründet sich offensichtlich auf die Zahlen des Abschlußberichts der LübeckBüchener Eisenbahngesellschaft über den Anteil der Fahrgeldeinnahmen in den höheren Wagenklassen an den Gesamteinnahmen aus dem Personenverkehr und auf die Benutzungsziffer dieser Klassen im Vergleich zu dem Aufkommen und der Benutzung der 4.
Wagenklaffe, wobei die Ergebnisse der Lübeck-Büchener Eisenbahngesellschaft allerdings günstiger sind als die gleichen Durchschnittszahlen der Reichsbahn.
Es ist aber in keiner Weise angängig, das Netz der Lübeck-Büchener Eisenbahn in dieser Hinsicht in Beziehung zu setzen zu dem Reichsbahnnetz, weil damit zwei Größen miteinander verglichen werden, die nicht vergleichsfähtg sind.
Das Netz der LübeckBüchener Eisenbahngesellschaft umfaßt 135 Kilometer Hauptbahnen und nur 21 Kilometer Nebenbahnen, es besteht also zu 86, 4 vom Hundert aus Hauptbahnen, die zudem große und kommerziell bedeutende Plätze (Hamburg und Lübeck) miteinander verbinden, landwirtschaftlich hochentwickelte Gegenden durchziehen, Bäder von Bedeutung (wie zum Beispiel Travemünde) anschließen und einen starken internationalen Reiseverkehr ausweisen.
Infolgedessen sind naturgemäß die Reisenden, welche die oberen Klassen benutzen, zahlreicher und die Fahrgeldeinnahmen aus diesen Klassen im Vergleich zu denen aus der 4.
Wagenklaffe höher, als dies bei der Reichsbahn der Fall sein kann, die neben ihren Hauptbahnen mit 31 207 Kilometer ein umfangreiches Netz von Nebenbahnen mit 20 930 Kilometer umfaßt.
Die Nebenbahnen, die teilweise erst zur Erschließung wenig entwickelter Gegenden gebaut sind, machen also rund 40 vom Hundert des ge (2) samten Netzes aus.
Es ist außerdem bekannt, daß im Osten Deutschlands, insbesondere aber im Süden, der größte Teil der Bevölkerung von jeher die 4.
Wagenklasse benutzt, ja daß zahlreiche Züge nur diese Wagenklaffe führen.
Es ist deshalb wohl nicht begründet, den Vorwurf mangelnden Geschicks in der Tarifpolitik deshalb zu erheben, weil natürliche Ursachen eine andere Gruppierung des Verkehrs bedingen.
Zieht man nicht den gesamten Durchschnitt der Reichsbahn, sondern einzelne Direktionsbezirke heran, in denen sich die Bedingungen den besonders günstigen Verhältnissen der Lübeck-Büchener Eisenbahngesellschaft mehr nähern, so ergibt sich auch für die Reichsbahn, daß in diesen Bezirken das Schwergewicht der Einnahmen in den oberen Wagenklaffen liegt.
So betrug das Fahrgeldaufkommen in den Bezirken Berlin und Essen in den oberen Klassen im April dieses Jahres rund 72 vom Hundert und 63 vom Hundert gegenüber rund 28 vom Hundert und 37 vom Hundert, mit denen die 4.
Klasse in diesen Bezirken an der Fahrgeldeinnahme beteiligt war.
Wenn weiter darauf verwiesen wird, daß die Einführung von Rückfahrkarten in der 2. und 3.
Klaffe sich bet der Lübeck-Büchener Eisenbahn besonders bewährt und die Massenabwanderung in die 4.
Klasse verhindert Habe, so kann die Richtigkeit dieser Annahme nicht nachgeprüft werden, da Zahlen über die Verteilung des Verkehrs und der Einnahmen auf die Wagenklassen vor und nach Einführung der Rückfahrkarten nicht vorliegen.
Der Reichsbahn ist bekannt, daß die Lübeck-Büchener Etsenbahngesellschaft seit dem 1.
Juni 1921 Tagesrückfahrkarten eingeführt hat, da sie die zu dieser Abweichung von den allgemeinen Tarifbestimmungen erforderliche Genehmigung des Reichsverkehrsministcriums eingeholt und erhalten hat.
Besondere Sonntagskartev, wie sie von der Reichsbahn für den Ausstugsverkehr der Großstadtbevölkerung in der 3. und 4.
Wagenklaffe ausgegeben werden.
führt die Lübeck-Büchener Eisenbahngesellschaft dagegen (0) nicht.
Die Einführung von Tagesrückfahrkarten 2. und 3.
1 Klaffe würde aus der Reichsbahn voraussichtlich keinen die Abwanderung hemmenden Einfluß ausüben, weil die Zahl der Reisenden, die mit Nutzen von ihnen Gebrauch machen könnte, bei der beschränkten Gültigkeitsdauer ebenfalls nur beschränkt sein würde.
Gerade diejenigen Reisenden, die in erster Linie in Frage kommen, die Marktbesucher, Kleingewerbetreibenden und andere, würden sich ihrer kaum bedienen, weil der Preis doppelter Fahrkarten 4.
1 Klasse immer noch etwas hinter dem nach den Sätzen der Lübeck-Büchener Eisenbahngesellschaft berechneten Preise der Rückfahrkarten 3.
Klasse zurücksteht und weil ihnen in der 3.
Klaffe die Möglichkeit fehlt, Traglasten mit sich zu führen.
Eine noch weitere Herabsetzung des Preises für Tagesrückfahrkarten aber in einem Umfange, daß tatsächlich ein starker Anreiz zur Benutzung der höheren Klassen gegeben wird, würde die Rentabilität stark in Frage stellen.
Aus sozialpolitischen Rücksichten könnte die Reichsbahn auch die Einführung solcher Fahrkarten nicht auf die 2. und 3.
Klasse beschränken, sondern müßte sie auch auf die 4.
Klasse ausdehnen, so daß eine Hemmung der Abwanderung gar nicht eintreten könnte.
Mit Rücksicht auf die Länge der Neichsbahnstrecken würden einer Einführung von Tagesrückfahrkarten mit Sicherheit sehr bald Ansprüche auf Ausdehnung der Gültigkeitsdauer folgen.
Solche Rückfahrkarten bestanden bis zum Jahre 1907.
Sie sind nach etwa 40 jährigem Bestehen auf allseitigen Beschluß der damaligen Staatsbahnen beseitigt worden in Anbetracht der mißlichen Erfahrungen, die mit ihnen gemacht waren, namentlich weil mit ihnen ein umfangreicher Mißbrauch getrieben wurde, der das finanzielle Ergebnis stark beeinträchtigte.
Auch diese Erfahrungen lassen eine Wiedereinführung der Rückfahrkarten nicht angezeigt erscheinen.
Die Reichsbahn be- (v) abstchtigt daher nicht, Rückfahrkarten mit mehrtägiger Gültigkeit wieder einzuführen.
Präsident: Ich wiederhole meine Bitte an die Herren Abgeordneten, sich mit einer schriflichen Beantwortung solcher Anfragen einverstanden zu erklären, damit nicht solche Leitartikel verlesen zu werden brauchen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1705, Budjuhn, Schultz (Bromberg) (Nr.
4581 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn Budjuhn, Abgeordneter: Neuerdings verweigern die polnischen Behörden den in Deutschland wohnhaften Angehörigen der im früheren Posen, Westpreußen ansässigen Deutschen, die für Polen optiert haben, die Erlaubnis zur Einreise dorthin zum Besuch ihrer 'Angehörigen.
Ist dies der Reichsregierung bekannt, und was gedenkt sie hiergegen zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Minist er aldirektor Freiherr v. Maltzan.
Freiherr v. Maltzan, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: 1 Das Auswärtige Amt ist darüber unterrichtet, daß die polnischen Verwaltungsbehörden neuerdings bet der Erteilung der Erlaubnis zur Einreise nach Polen an die in Deutschland wohnhaften Angehörigen der in Posen und Westpreußen ansässigen Optanten eine ablehnende Haltung einnehmen.
Die deutsche Gesandtschaft in Warschau ist deshalb bereits angewiesen, hiergegen auf diplomatischem Wege Vorstellungen zu erheben und die polnische Re-.
8268Reichstag.
243.
Sitzung.
(Freiherr v. Maltzan »Ministerialdirektor.)
(L.) gierung darüber nicht im Zweifel zu belassen, daß die Fortdauer eines solchen Zustandes mit Notwendigkeit Gegenmaßnahmen deutscherseits auslösen müßte.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1707, Schultz (Bromberg) und Genossen (Nr.
4583 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schnitz (Bromberg), Abgeordneter: Der Reichstag hat beim Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Wasserstraßen) für 1922 mit großer Mehrheit die Entschließung angenommen, durch welche die Reichsregierung ersucht wirb, die Unterhaltung der Schnelldampferliuien Swinemünde Pillau und Swinemüude-Danzig durch langfristige Garantieverträge zu sichern, für eine täglicheVerbindung mindestens in den Sommermonaten Sorge zu tragen und auf die Einstellung größerer, möglichst seetüchtiger Dampfer hinzuwirken.
Trotz dieses Reichstagsbeschlusses ist bisher, soviel bekannt, nichts zur Abhilfe der Nbelstände im Seeverkehr nach Ostpreußen und Danzig erfolgt.
Die Verbindung mit Pillau ist nach wie vor nur eine zweimal wöchentliche, und nach Danzig fehlt es überhaupt an einer ständigen Verbindung.
Für eine Überfahrkarte von Swinemünde nach Danzig in einem Dampfer, dessen Abgangstag nicht einmal dem Reisenden mit Bestimmtheit mitgeteilt werden kann, verlangt die Reederei 350 Mark.
Damit ist der Personen-Seeverkehr nach Danzig praktisch unterbunden.
Nach dem Reichstagsbeschluffe müßte spätestens sinngemäß bis zum 1.
Juli eine Besserung des Seeverkehrs.

1 erfolgen.
Wir fragen die Reichsregierung, was sie getan hat und zu tun gedenkt, um den Reichstagsbeschluß auszuführen und bis wann (Anfang Juli spätestens) die Ausführung des Beschlusses zu erwarten ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Baur.
Baur, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium,.
Kommissar der Reichsregierung: Die Retchsregterung erkennt die hohe Bedeutung des gesicherten Verkehrs Ostpreußens mit dem übrigen Reich und die Bedeutung der Verbindung mit den Danziger Deutschen an.
Die Schnelldampferlinte Swinemünde Danzig mußte aber vom Norddeutschen Lloyd wegen der hohen Steigerung der Betriebskosten zum großen Bedauern der Reichsregierung eingestellt werden.
Neue Vorschläge, einen Anschluß von Danzig an die Linie Swinemünde—Pillau herzustellen, sind noch in Prüfung.
Bezüglich der Schnelldampferlinie Swinemünde— Pillau war, als die Entschließung des Reichstages gefaßt wurde, bei der Reichsregierung bereits eine erneute Prüfung des Bedürfnisses für den Seeverkehr im Gange, um Bestimmung darüber zu treffen, ob während der Sommermonate tägliche Fahrten wieder einzuführen feien, anstatt der zweimal wöchentlich stattfindenden.
Die Reichsregierung ist dabei zu der Anschauung gelangt, daß ein lebhaftes Bedürfnis nicht vorliege.
Die andauernde Verbesserung des Eisenbahnverkehrs nach Ostpreußen sowohl hinsichtlich der Zahl und Art der Züge, wie hinsichtlich der Befreiung der Reisenden von polnischer Kontrolle hat die früher mit Recht bestehenden lebhaften Klagen über den Korridorverkehr gemildert und das Bedürfnis nach einem von Polen unabhängigen Seeweg Dienstag den 4.
Juli 1922. zweifellos geringer gemacht.
Die dauernde Beobachtung (O) des Seeverkehrs läßt dies gleichfalls erkennen.
Obwohl durch die Beschränkung der Fahrten die Reisenden, die auf die Vermeidung des Korridors angewiesen sind, auf die betreffenden Verkehrstage der Dampfer zusammengedrängt wurden, so daß sich eine kleine Besserung der Besetzung der Schiffe ergab, hat die Besetzung auf jeder Fahrt die Zahl von 100 Personen einschließlich der Militärpersonen doch nur ganz selten überschritten.
Für etwa die Hälfte dieser Reisenden sind Liegeplätze vorhanden.
Bis gegen 800 Personen könnten befördert werden.
Der kleinere Dampfer „Helgoland ''ist seit Oktober vorigen Jahres nur mehr als Reserveschiff verwendet worden.
Von der aus finanziellen Gründen erwogenen Erhöhung der Fahrpreise ist abgesehen worden, um nicht dadurch das Bild über das vorliegende Verkehrsbedürfnis zu beeinträchtigen.
Der Fahrpreis stellt sich daher für die Fahrt von Berlin nach Königsberg 3.
Klaffe wie bisher um 54 Mark billiger als auf dem Bahnwege, ohne daß dies während des von der Witterung sehr begünstigten Monats Mai eine stärkere Benutzung der Dampfer zur Folge gehabt hätte.
Auch während des Juni haben sich noch keine Anzeichen ergeben, daß eine Verstärkung des Seedienstes notwendig fei.
Die Reichsregierung ist zu einer solchen jederzeit bereit, sobald die Bewältigung des Verkehrs es erfordern sollte.
Ohne daß sich die dringende Notwendigkeit zeigt, glaubt die Reichsregierung allerdings nicht, die damit verbundenen außerordentlich hohen Kosten, insbesondere auch den bedeutenden Kohlenverbrauch, verantworten zu können.
Durch die Steigerung der Besatzungs- und Kohlenkosten haben im Monat Mai die Betriebskosten für eine Hin- und Rückfahrt rund 180000 Mark betragen, während für zwei Schiffe, wenn sie für den Fall einer tatsächlichen Unterbrechung des Eisenbahnverkehrs in Bereitschaft gehalten werden, nur 12000 Mark täglich aufgewendet (v) werden müssen.
Nach den Verhältnissen des Monats Mai würde ein täglicher Verkehr einen Mehraufwand von 3768000 Mark erfordert haben.
Die Ermittlungen, wie dem Interesse Ostpreußens und dem der Reichsfinanzen etwa durch eine andere Gestaltung der für die Verbindung geschlossenen Verträge gedient werden kann, sind noch nicht abgeschlossen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Nachdem sich aus der Antwort des Herrn Regierungskammissars ergibt, daß die Regierung es ablehnt, dem Reichstagsbeschluß Folge zu geben, frage ich: Hält die Reichsregierung sich als parlamentarische Regierung nicht für verpflichtet, Beschlüsse dieses Reichstages, die nach eingehenden Beratungen im Ausschuß wie im Plenum von der überwältigenden Mehrheit dieses Hauses gefaßt find, auszuführen
Präsident: Wird das Wort zur Beantwortung noch gewünscht
(Wird verneint.)
Das Wort wird nicht mehr gewünscht.
Zur Anfrage Nr.
1708, vr.
Quaatz, und Nr.
4601 der Drucksachen hat sich der Fragesteller mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt.
Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand des Tagesordnung: zweite und dritte Beratung deS Entwurfs eines Gesetzes über den deutschReichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
8369 (Präsident.)
(4) 1 russischen Vertrag von Rapallo (Nr 4546 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (Nr.
4647 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Braun (Franken).
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Dr. Braun (Franken).
Dr. Braun (Franken) Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der enge Zusammenhang des uns vorliegenden Vertrages mit der Konferenz in Genua ist in der breitesten und mannigfachsten Weise in allen Sprachen der Welt erörtert worden.
Auch in diesem Hause hat die Konferenz in Genua eine sehr lebhafte Debatte hervorgerufen, in der, wie ich glaube, wohl alles das gesagt worden ist, was zum Vertrage von Rapallo zu sagen war; denn der Vertrag war damals nicht unbekannt, und der uns heute vorliegende Text bedeutet keine Veränderung gegenüber dem schon vorher bekannten Satze.
Daraus ergibt sich, wenigstens für den Berichterstatter, daß eine eingehende Erörterung über diesen Vertrag nicht mehr notwendig erscheint.
Es gibt keine Partei, keine Zeitung in Deutschland, die zu diesem Vertrage nicht Stellung genommen hätte.
Daß dieser Vertrag nur durch die Annahme erledigt werden kann, dürften wohl auch alle meinen, die ihm kritisch gegenübergestanden haben, wie auch diejenigen, die sich zuerst in einer vielen erstaunlichen Begeisterung über diesen Vertrag ausgesprochen haben.
Selbstverständlich ist es für uns, daß wir unsere Hände nicht gegenüber dem Osten binden, daß wir die Freiheit des Hündelns und der Beziehungen zu dem ungeheuer weiten, wirtschaftlich hoch bedeutsamen Gebiet haben wollen.
Ich kann Ihnen deshalb nur die Annahme dieses Vertrages empfehlen.
'2) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion glaubt anscheinend im Gegensatz zu allen anderen Fraktionen —, die Beratung dieses wichtigen Vertrags nicht vorübergehen lassen zu sollen, ohne nicht doch wenigstens zur Geschichte, zum Inhalt und zur Auswirkung dieses Vertrags kurz Stellung zu nehmen.
Der Herr Berichterstatter Dr. Braun irrt, wenn er meint, bet der Genuadebatte hätten die Redner aller Parteien zum Vertrage von Rapallo Stellung genommen; im Gegenteil, mehrere Redner haben in dieser Debatte ausdrücklich darauf verwiesen, daß bei der Beratung des Vertrags von Rapallo zu ihm noch Stellung genommen werden müsse.
Es ist deshalb etwas erstaunlich, daß alle anderen Parteien es nicht für nötig halten, zu diesem Vertrage zu sprechen.
Man möchte bei der Beratung dieses Vertrages der Regierung zurufen: „Spät kommt ihr, doch ihr kommt!
Mit dem Abschluß dieses Friedensvertrages ist eine der traurigsten Perioden unsererOstpolitik formell abgeschlossen.
Denn wir glauben, daran erinnern zu müssen, daß die deutsche Bourgoisie bis in die letzte Zeit hinein geradezu verhängnisvolle Fehler in der Ostpolitik begangen hat.
Wir müssen in diesem Zusammenhange an jenen Gewaltfriede« von Brest-Litowsk erinnern, der damals mit Unterstützung aller bürgerlichen Parteien dem russischen Volke mit dem Bajonett auf der Brust aufgezwungen wurde, wir müssen erinnern an jene Tage, in denen das deutsche Bürgertum und die damals auf dem Höhepunkt ihrer Siege taumelnde imperalistische Regierungsclique die Randstaaten Rußlands mit jenem famosen „Selbst, bestimmungsrecht ''beglücken zu können glaubte, mit jenem Selbstbestimmungsrecht, das heute von der Entente dem Saargebiet und anderen Ländern gegenüber angewendet (v) wird, jenem Selbstbesttmmungsrecht gegenüber Kurland, Litauen, Estland und den anderen Randstaaten, bei dem man diesen Gebieten einen deutschen Herzog oder sogar wie dem finnischen Volke einen deutschen König „schenken ''wollte und sie im übrigen mit echt preußischer Militärherrschaft beglückte.
Wir müssen ferner bet dieser Gelegenheit an die unglaubliche Politik gegenüber Polen,, gegenüber der Ukraine erinnern, auch an jene falsche und doppelzüngige Politik der Ludendorff und Helfferich, die in denselben Tagen und Wochen, als sie den Frieden von BrestLitowsk schlossen, die deutschen Truppen durch die Ukraine bis weit in den Kaukasus dringen ließen, um dort jene imperialistischen Pläne verwirklichen zu können, von denen damals in fast allen bürgerlichen Zeitungen die Rede war, von jener deutschen Brücke nach Indien, die mit Hilfe des deutschen Militärs und der Unterdrückung all jener Länder hergestellt werden sollte.
Wir halten es für nötig, an diese traurige Periode zu erinnern, weil wir in der deutschen Arbeiterklasse keine Illusionen aufkommen lassen wollen, weil wir ihr sagen müssen, wie es heute im Osten aussehen würde, wenn der deutsche Imperialismus Sieger in dem Weltrtngen geblieben wäre.
Dann wäre ganz Osteuropa unter die Fuchtel und unter die Knute des preußisch-deutschen Militarismus geraten.
Der Zusammenbruch an der Westfront und die deutsche Novemberrevolution haben mit jenen imperialistischen und abenteuerlichen Plänen ein Ende gemacht, haben ein Ende gemacht auch all den Schandtaten und Verbrechen die damals im Namen des kaiserlich deutschen Imperialismus im Osten begangen wurden.
Aber leider blieb die deutsche Revolution auf halbem Wege stehen.
So wie sie sich in der inneren Politik darauf beschränkte, dem deutschen Staate äußerlich andere (v) Formen zu geben, an der inneren sozialen Struktur und der kapitalistischen Basis aber nichts zu ändern, so hat die Novemberrevolution leider auch keine entscheidenden Umwälzungen auf dem Gebiete der auswärtigen Politik gebracht.
Nach der Novemberrevolution hätte ein wirklich revolutionäres deutsches Proletariat im Bunde mit der russischen Revolution Europa ein anderes Gesicht aufzwingen können, hätte die große kapitalistische Krise nach Kriegsende ganz anders ausnutzen können, als dies geschehen ist.
Aber die große Stunde fand leider in der deutschen Arbeiterklasse ein kleines Geschlecht.
Kautsky, der große Prophet, kündigte damals Ende 1918 den Zusammenbruch der russischen Räteregierung an und forderte die deutsche Revolutionsregierung auf, nur ja keinen Bund mit der russichen Räteregierung zu schließen.
Und auch Rudolf Hilferding sprach ja noch im Sommer 1918 von dem sinkenden Schiff der Räteregierung I Das war die Zeit, als die Bolschewiki in ganz Europa Vogelfrei waren, als man in der Presse jeden Tag lesen konnte, daß die Bolschewiki kleine Kinder beim Frühstück verspeisten und allerlei ähnliche Schandtaten auf dem Gewissen hätten.
Nach der Revolution kam die Zeit der sozialdemokratischen Außenminister, kam die Zeit Philipp Scheidemanns, die Zeit Kösters und die Zeit von Hermann Müller.
Aber nichts geschah in dieser langen Zeit, um wirklich mit Rußland in ein engeres Verhältnis zu kommen, geschweige denn die diplomatischen Beziehungen mit Sowjetrußland aufzunehmen.
Dabei schrie es in der deutschen Wirtschaft geradezu nach einem engeren Verhältnis mit Rußland, gibt es doch wohl kaum zwei Völker auf der Welt, die wirtschaftlich so eng aufeinander angewiesen sind, wie das deutsche und russische Volk.
Wie oft hat damals die Sowjetregierung die FriedensReichstag.
243.
Ätzung.
Dienstag den 4.
Juki 1922.
82
0 (Stoecker, Abgeordneter.)
l.)
Hand angeboten!
Wie oft haben wir in jenen Jahren gerade wir Kommunisten immer wieder verlangt, daß man doch endlich mit dem russischen Volke Frieden schließen und mit ihm wirtschaftlich und politisch in ein engeres Verhältnis kommen müßte!
Aber aus lauter Angst vor der Entente haben es die sozialdemokratischen Außenmister nicht gewagt, jenen an sich so notwendigen und so naheliegende Schritt zu tun, den heute endlich unsere Regierung ausführt.
Wenn nicht deutsche Unternehmer, deutsche Kapitalisten selbst die Initiative entwickelt hätten, mit Rußland wirtschaftlich wieder in ein besseres Verhältnis zu kommen, dann hätte diese Annäherung wahrscheinlich noch sehr lange auf sich warten lassen.
Die Regierung der deutschen Republik hat in der ersten Zeit nach der Aufnahme der Wirtschaftsbeziehungen mit Rußland diese geradezu sabotiert und zunächst mit den kleinlichsten Schikanen verhindert, daß es wirklich zur Entwicklung eines lebhaften Handels mit Sowjetrußland kam.
Bezeichnend für die Koalitionspolitik der deutschen Republik war, daß ausgerechnet die bürgerlichen Minister Simons und Rathenau langsam leider viel zu langsam einen anderen Kurs einschlugen, als vor ihnen die sozialdemokratischen auswärtigen Minister.
Aber auch diese Änderung des Kurses war weniger der Initiative der deutschen Regierung, insbesondere des Auswärtigen Amtes, zu verdanken als dem Drange der deutschen Industrie, der deutschen Unternehmer, die unbedingt wieder wirtschaftliche Beziehungen mit Rußland wünschten.
Auch der Vertrag von Rapallo ist weniger auf den Eifer der deutschen kleinbürgerlichen Regierung zurückzuführen, als auf deu Druck der großindustriellen Kreise Deutsch, lands.
Auf die Geschichte des Vertrages von Rapallo will ich im einzelnen nicht eingehen, will nur erwähnen, daß (L) Minister Rathenau bis kurz vor dem Abschluß dieses Vertrages gewillt war, das große von den Engländern gewünschte Konsortium zur einheitlichen Ausbeutung SowjetRußlands mitzumachen.
Erst in der letzten Stunde ich will nicht untersuchen, durch welche Einflüsse hat sich dann die deutsche Regierung in Genua zu dem Abschluß dieses Vertrages bereit gefunden.
Das Echo, das dieser Vertrag in der deutschenPreffe fand, ist überaus bezeichnend für die Stellung, die die Parteien dieses Hauses gegenüber dem Vertrage mit Rußland einnahmen und anch heute noch einnehmen.
Aufrichtige Zustimmung fand der Vertrag in jenen Tagen eigentlich nur in der kommunistischen und in der rechtsstehenden Presse.
Die Parteien der Regierung hielten sich sehr zurück.
Besonders derrechtssozialistische „Vorwärts ''konnte seine starken Bauchschmerzen kaum verbergen, als jene überraschende Meldung aus Genua kam, daß die deutsche Regierung sich widerErwarten zu demAbschlußdesVertrages bereit gefunden hatte.
Rudolf Breitschetd, der neue Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, greinte geradezu über die Ungeschicklichkeit und Hilflosigkeit der deutschen Regierung, daß sie cs gewagt habe, diesen Vertrag abzuschließen, ohne sich vorher gründlich bei Lord d'Abernoon und bei Lloyd George zu erkundigen, ob dieser Vertrag auch „genehm ''sei.
Und Paul Levt von der Unabhängigen Partei hielt es sogar für gut, von der „Märzaktton ''der deutschen Regierung zu sprechen, die sich von den „gerissenen russischen Diplomaten ''habe übertölpeln lassen.
Wir sehen hier in jenen Kreisen eine nicht offen ausgesprochene Ablehnung, diesen Vertrag wirklich zu vollziehen, ihn wirklich lebendig werden zu lassen, wirklich einen großzügigen Wirtschaftsverkehr mit Sowjetrußland ins Leben zu rufen, um endlich die großen beiderseitgen Interessen des russischen und des deutschen Volkes mit einander in Einklang zu bringen.
Und auch die deutsche kleinbürgerliche Regierung selber (o) zauderte ja und wackelte hin und her.
Als Lloyd George und die führenden Ententepolitiker mit der Stirn runzelten, und als dann die Meldungen aus Genua kamen, daß die deutsche Regierung schon wieder einen Rückzug gemacht habe in der Frage dieses Vertrages, da hörte man keinen Protest aus dem Munde der bürgerlichen und rechtssozialistischen Presse.
Zum Vertrage selbst ein Wort.
Er enthält einen Artikel, in dem die deutsche Regierung sich das Recht nimmt, von der Sowjetregierung eine Entschädigung zu verlangen für die Sozialsierung, die in Rußland an deutschen kapitalistischen Unternehmungen vorgenommen wurde.
Die deutsche Regierung hat es für gut gehalten, diesen Artikel der Sowjetregierung aufzuzwingen, obwohl die Sowjelregierung sich andererseits bereit erklärte, freiwillig auf die Anwendung des Art.
116 aus dem Versailler Vertrage zu verzichten.
Wir fordern die deutsche Regierung auf, es unter keinen Umständen zur Anwendung dieses Artikels kommen zu lassen.
Im übrigen halten wir es auch in dieser Stunde für notwendig, der Arbeiterklasse zu sagen, daß dieser Vertrag von Rapallo ein Vertrag auf dem Papier sein wird, wenn es nicht die deutsche Arbeiterklasse versteht, diesem Vertrage Inhalt und Leben zu geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn unsere kleinbürgerliche Regierung zappelt hin und her und wird, wenn nicht große wirtschaftliche Triebkräfte dahinterstehen, aus Angst und Sorge vor Konflikten mit der Entente, es selber nicht zu einem wirklichen Leben und zu einem wirklichen Inhalte dieses Vertrages kommen lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Deshalb fragen wir die deutsche Regierung auch hier in aller Öffentlichkeit: Wie steht es mit den Spezialverträgen, die notwendig sind, da doch dieser Vertrag von Rapallo nur ein Rahmenvertrag ist.
Wie steht es insbesondere mit dem Handelsvertrag, der unbedingt in aller Kürze abgeschlossen werden müßte, wenn wir endlich zu der notwendigen Entwicklung des Wirtschaftslebens mit Rußland kommen wollen.
Wir fragen die deutsche Regierung weiter, wie es steht mit der Ausdehnung des Vertrages von Rapallo auf die anderen Sowjetrepubliken, wie der Ukraine, Georgien, Aserbeidschan und so weiter.
Die deutsche Arbeiterklasse verlangt die sofortige Ausdehnung des Vertrages von Rapallo auch auf die anderen Sowjetrepubliken Rußlands.
Wenn Paul Levi es in der Reparationsdebatte vor eineinhalb Wochen durch seinen krankhaften Antibolschewtsmus hier für notwendig hielt, die deutsche Regierung vor Verhandlungen mit den Sowjetrepubliken Georgien und Tschita zu warnen, so sagen wir demgegenüber: die deutschen Arbeiter wünschen und wollen den Abschluß dieser Verträge mit dem ganzen russischen Volke.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie wollen endlich Frieden mit ganz Rußland und nicht nur einem Teile.
Wir wünschen und verlangen von der deutschen Regierung, daß sie all die kleinlichen Bedenken zurückstellt und endlich auch den Abschluß dieser Verträge mit den anderen Sowjetrepubliken vornimmt.
Um zum Schluß zu kommen: wir halten es fürnotwendig, auch in diesem Moment der deutschen Arbeiterschaft mit aller Klarhest und Deutlichkeit zu sagen, daß es selber wachsam sein und alles tun muß, um diesem Vertrag Leben und Inhalt zu geben.
Unsere kleinbürgerliche Regierung wird von den verschiedensten Interessen hin- und hergezogen.
Dem russischen Volk, den russischen Arbeitern und Bauern müssen wir sagen: Trotz der sozialdemokratischen Minister in der deutschen Regierung und trotz des ja nun zu Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
8271 (Stoecker, Abgeordneter.)
(1 erwartenden Eintritts Rudolf Breitscheids in die Regierung (Abgeordneter Ludwig: Quatschkops!
Große Heiterkeit.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ludwig, dieser Zwischenruf ist unparlamentarisch.
Stoecker, Abgeordneter: Diese Regierung wird Rußland gegenüber nur eine kapitalistische Politik treiben.
Der deutschen Arbeiterklasse aber sagen wir, daß ein wirkliches Bündnis mit Rußland nur von einer Arbeiterregierung durchgeführt werden kann, einer Arbeiterregierung, die kommen wird trotz aller Widerstände, trotz alledem.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf den Art.
1 des Gesetzentwurfs für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wir hatten in der Tagesordnung auch die dritte Beratung für heute angekündigt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf Art.
1, —12, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Dameu und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1— Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Das Gesetz ist mit Mehrheit angenommen.
(Abgeordneter v. Graefe s Mecklenburgs: Ich habe auch noch eine Stimme!
Heiterkeit.)
—Entschuldigen Sie; ich hatte die geteilte Abstimmung Ihrer Fraktion nicht bemerkt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Arbeitsnachweisgesetzes (Nr.
3148, Zu Nr.
3148 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
4490 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr.
Most.
Zn K 1 lag ein Abänderungsantrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache Nr.
4589 vor, nämlich das Wort „öffentlichen ''in der ersten Zeile vor „Arbeitsnachweise ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
—Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Der Adänderungsantrag ist abgelehnt.
Ich darf den Z 1 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Hier liegen mehrere Abänderungsanträge vor; zunächst auf Drucksache 4597 der Antrag Körnen, Höllein Ziffer 1 und 2, welcher die Worte „oder die oberste Landesbehörde ''streichen und im zweiten Absatz statt der Worte: „obersten Landesbehörden ''das Wort: „Landesämter ''setzen will.
Reichstag.
I.
19201922.
243.
Sitzung.
1'Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem tO »Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, er ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu ein Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache 4564 Ziffer 1 vor, welcher den Abs.
1 von den Worten: „sie sind ermächtigt ''ab und dann die beiden folgenden Absätze streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Abänderungsantrag ist ebenfalls abgelehnt und der § 2 in der Ausschußfaffung genehmigt.
Ich rufe auf § 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor, wir kommen zur Abstimmung.
Hier liegt ein Antrag Koenen, Höllein Nr.
4597 Ziffer u bis o vor, welcher an verschiedenen Stellen die obersten Landesbehörden durch Landesämter ersetzen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, der § 3 in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich rufe auf § 4, erkläre ihn für angenommen.
Z 5.
Hier liegt ein Antrag Koenen, Höllein Drucksache 4597 Ziffer 4 vor, der die Worte: „und mit Genehmigung der obersten Landesbehörden ''in Abs- 4 streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, die Streichung ist abgelehnt, lw der Z 5 in der Ausschußfassung genehmigt.
Ich rufe auf § 6.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt, ich darf ihn für angenommen erklären.
Z 7.
Hier liegt der Abänderungsantrag Koenen, Höllein Drucksache 4597, Ziffer 5 und 6 vor.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben den Abänderungsantrag zu § 7 gestellt, die Worte: „je drei Arbeitgeber und Arbeitnehmer ''zu ersetzen durch: „sechs Arbeitnehmer ''.
Wir legen größten Wert darauf, daß in der Arbeitsvermittlung und in allen damit zusammenhängenden Fragen der Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung das volle SelbstverwallungsrechL durch die Arbeiter eingeführt wird; denn es handelt sich bei allen diesen Fragen um die ureigensten Angelegenheiten der Arbeiterschaft, und da können wir es nicht verstehen, daß den Arbeitgebern eine Parität eingeräumt werden soll.
Bei den Nachweisämtern werden nach dem Gesetz der Vorsitzende und seine Stellvertreter von der Gemeindebehörde gestellt, die außerdem das Recht hat, aus den zuständigen Dezernenten Vertreter mit beratender Stimme in die Nachweisämter zu entsenden.
Ähnlich liegen die Dinge bet den Landesämtern und beim Reichsamt für Arbeitsvermittlung.
Hier ist die Selbstverwaltung der Arbeiterschaft dadurch völlig illusorisch gemacht, daß bei den Landesämtern ein Drittel der Sitze von den Kommunalbehörden gestellt wird, ein weiteres Drittel der Sitze von Arbeitgebern und das letzte Drittel von den Arbeitnehmern aus den Organisationen der Arbeiter.
Die Arbeiterparteien und auch die Vertreter der Hirsch-Dunckerschen und christlichen Gewerkschaften müssen sich unbedingt darüber klar werden, daß es sich bei der Arbeitsvermittlung und allen 1122 8272 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1 S22.
(Malzahn, Wgeordneter.)
(4) damit zusammenhängenden Fragen um die eigensten Rechte der Arbeiter handelt.
Ich habe schon in der grundsätzlichen Debatte darauf hingewiesen, daß die Unternehmer nicht im entferntesten daran denken, in dem Produktionsprozeß, bei der Kontrolle der Produktion, bei dem Verkauf der Waren den Arbeitern irgendwie eine Parität in den Aufstchtsräten usw.
einzuräumen, obwohl wir diese Forderungen beim Betriebsrätegesetz, bei den Betriebsräten und Aufsichtsräten des öfteren gestellt haben.
Die Arbeiter haben ein Recht und einen Anspruch darauf im Interesse der Volkswirtschaft, diese Kontrolle im weitgehendsten Maße durchzuführen, weil die Arbeiterklasse, die Werktätigen, die Millionen der Arbeiter und Angestellten im Produktionsprozeß alle die Waren, alle die Produkte, die für die Volkswirtschaft zum eigenen Gebrauch, die weiter für den Exporthandel benötigt werden, herstellen müssen.
Nur durch schwere Kämpfe ist es gelungen, für die Betriebsräte ganz minimale Rechte herauszuholen.
Ebenso sind die Vertreter der Betriebsräte und die Vertreter der Arbeiter im Aufsichtsrat im Grunde genommen nur eine Scheindekoration.
Darum haben wir die doppelte Pflicht, beim Arbeitsnachwetsgesetz mit aller Schärfe zum Ausdruck zu bringen, daß wir da, wo es sich um die Arbeitnehmer und Angestellten handelt, um die Berufsberatung für die Facharbeiter und die Lehrstellen.
Vermittlung, die Selbstverwaltung fordern.
Die Arbeiterschaft kann auch diese Aufgaben nur selbst wirksam durchführen, da sie an diesen Fragen das größte Interesse hat.
Wir haben schon aus dem Antrage der Deutschnationalen zu § 2 mit aller Deutlichkeit gesehen, daß sie die Bestimmungen der Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung nicht in das Gesetz hineinhaben wollen.
Wenn wir solche Vertreter in den Verwaltnngsausschüssen haben, sei es also bet den Arbeitsnachweisämtern oder in (M noch viel höherem Maße bei den Landesämtern oder im Verwaltungsrat des Reichsamts für Arbeitsvermittlung, dann sind wir uns darüber klar, daß diese Fragen, die für uns und für die gesamte Arbeiterschaft außerordentlich wichtig sind, durch diese überstarke Vertretung der Arbeitgeber in Verbindung mit dem reaktionär-bureaukratischen Einfluß der obersten Landesbehörden und der wirtschaftsfriedlichen, der gelben Organisationen planmäßig sabotiert werden.
Darum haben wir den Antrag gestellt, daß hier bei der Arbeitsvermittlung die Parität mit den Unternehmern ausgeschaltet wird.
Wir verlangen also, daß das geschaffene Reichsamt und die geschaffenen Landesämter, die Nachweisämter, dem Reichsarbeitsministerium unterstehen, daß das Reichsarbeitsministerium seine Vertreter in das Reichsamt entsenden kann, den Vorsitzenden ernennt, daß aber die Beisitzer lediglich aus den Organisationen der Arbeiterschaft und der Angestellten bestimmt werden müssen.
Von diesem Gesichtspunkt haben wir uns leiten lassen.
Wie Ihnen erinnerlich ist, hat sich der Gewerkschaftskongreß in Leipzig in ähnlichem Sinne ausgesprochen, sodaß wir hoffen und wünschen dürfen, daß die Vertreter der Arbeiterparteien, auch die der Hirsch-Dunckerschen und die Demokraten, unserm Antrag zustimmen werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.

Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da der Herr Vorredner wiederholt versucht hat, für die Hirsch-Dunckerschen und christlichen Gewerkschaften zu sprechen, möchte ich doch kurz zum Ausdruck bringen, daß wir aus einem anderen Standpunkt stehen als er.
Wir sind der Auffassung, daß die öffentlichen Arbeitsnachweise auf paritätischer Grundlage aufgebaut und nach Parität!
(0) schen Gesichtspunkten verwaltet werden müssen.
Geschieht das nicht, dann werden sie nicht mehr sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Entwicklung der öffentlichen Arbeitsnachweise in den Jahren vor dem Kriege fußre auf paritätischer Grundlage unter Beiziehung von Arbeitgeber- und Arbeitnehmervertretern in der Verwaltung.
Es wäre für die öffentlichen Arbeitsnachweise von größtem Schaden, wollte jetzt hierin eine Änderung herbeigeführt werden.
Die öffentlichen Arbeitsnachweise waren seither vom Vertrauen der breitesten Volkskreise getragen, und es wäre ganz falsch, sie nur durch die Arbeiter verwalten zu lassen, dagegen die Arbeitgeber, die gleichfalls die öffentlichen Arbeitsnachweise durch Beitragsleistungen mit unterhalten müssen, von der Verwaltung auszuschließen.
Ich möchte daher glauben, daß § 7 und die sonstigen einschlägigen Paragraphen so, wie sie aus dem Ausschuß hervorgegangen sind, die richtige Grundlage dafür abgeben, um dieses Vertrauen der breitesten Volkskreise zu den öffentlichen Arbeitsnachweisen zu gewährleisten, und bitte das Haus, für die Fassung zu stimmen, die der Ausschuß vorschlägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Es verdient festgehalten zu werden, daß ein Vertreter der christlichen Gewerkschaften die Gelegenheit wahrnimmt, hier die Interessen der Arbeitgeber zu vertreten.
(Lachen im Zentrum.)
Wenn er erklärt, die christlichen Gewerkschaften stünden auf einem anderen Standpunkt als wir, dann mag das zutreffen, soweit solche Vertreter wie der Herr Kollege Andre hier in Frage kommen.
Die Arbeiter selbst stehen aber jedenfalls nicht auf seinem Standpunkt.
Ich erinnere daran, daß die christlichen Gewerkschaften bei Streiks und (i ) Lohnkämpfen, wie sie in der Vorkriegszeit besonders in Rheinland-Westfalen geführt worden sind, von den Nachweisen der Unternehmer genau so terrorisiert und gemaßregelt worden find wie die freien Gewerkschaften, sobald sie den Willen zum Kampf zum Ausdruck brachten und irgendwie zur Verbesserung ihrer Lohn- und Arbeitsverhältnisse in den Streik traten.
Herr Andre scheint vollständig den Empfindungen und Gefühlen der Arbeiter entfremdet zu sein, und wenn er die Unternehmertnteressen in der Paritätsfrage so wahrnimmt, dann werden die freien Gewerkschaften keine Gelegenheit vorüberlassen, ohne darauf hinzuweisen, daß es gerade die Vertreter der christlichen Gewerkschaften im Reichstag sind, die immer wieder versuchen, die Sozialgesetzung zugunsten der Arbeitgeber und zuungunsten der Arbeiter zu gestalten.
Die Entwicklung und die soziale Notlage werden auch die christlichen Arbeiter immer mehr zu der Erkenntnis bringen, wo ihre Interessen vertreten werden und wo sie hingehören.
Der konfessionelle Zauber, der die christlichen Arbeiter seither noch aus alter Tradition bei ihren Gewerkschaften gehalten hat, wird infolge der sozialen Not und der dadurch hervorgerufenen Kämpfe der Arbeiter mit dem Unternehmertum immer mehr in den Hintergrund treten, die Arbeiter werden ihre Lage erkennen lernen und werden sich von solcher Vertretung ihrer Interessen, wie sie von den christlichen Gewerkschaftsvertretern wahrgenommen wird, abwenden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners stelle ich fest, daß es sich in diesem Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
8273 (Andre, Abgeordneter.)
(4) Falle gar nicht um die Unternehmernachweise dreht.
Diese werden bei ganz anderen Paragraphen behandelt.
Es handelt sich allein darum, daß die auf paritätischer Grundlage aufgebauten Arbeitsnachweise von Arbeitern und Arbeitgebern verwaltet werden (sehr richtig!
im Zentrum) und daß diese paritätische Grundlage, auf der sie bisher gefußt und gearbeitet haben, bestehen bleiben soll.
Wäre der Herr Vorredner in der Lage gewesen, nachzuweisen, daß diese paritätische Grundlage sich seither nicht bewährt hat, dann hätte er es sicher getan.
Darüber wußte er aber kein Wort zu sagen.
Was die anderen Organisationsfragen anlangt, so erübrigt es sich, darauf eine Antwort zu geben.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich kann die Ziffern 5, 6 und 7 des Antrages Koenen, Hölletn auf Nr.
4597 gleichzeitig zur Abstimmung bringen; sie handeln alle von der Zusammensetzung des Verwaltungsausschuffes.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dieser Abänderung, die der Kollege Malzahn eben begründet hat, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt und § 7 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf § 8.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Zum tz 9 hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie haben bisher alle Anträge, die sich aus eine Erweiterung der Selbstverwaltung und eine Einschränkung der Vorrechte der obersten Landeszentralbehörden beziehen, abgelehnt.
Ich möchte aber nicht versäumen, hier beim § 9 noch einmal an das Haus zu appellieren, wenigstens hier den Beteiligten das Maß von Selbstverwaltung einzuräumen, das sie verlangen können.
8 9 letzter Absatz handelt davon, daß die Entscheidung über Beschwerden bei der Einreichung von Vorschlagslisten von den Sachverständigen, von den Vertretern der Beteiligten selbst entschieden werden soll.
Nach unseren Erfahrungen sind die obersten Landesbehörden in ihrer bureaukratischen Auffassung ungeeignet, teilweise unfähig, zu entscheiden, in welcher Weise diese Vorschlagslisten zu bewerten sind, insbesondere auch zu prüfen, ob eine Vereinigung gewerkschaftlich oder ob sie als gelb anzusehen ist.
Alle diese Dinge können von der Bureaukratie der obersten Landesbehörden nicht entschieden werden.
Deshalb möchten wir Sie bitten, unserem Antrag zuzustimmen und damit zu beweisen, daß es dem Reichstag auch ern Selbstverwaltung bei den Arbeitsnachweis Geschieht das nicht, überlassen Sie die dieser Beschwerden der obersten Landesbehörde, die Selbstverwaltung zur Farce.
st damit ist, die en einzuführen.
Entscheidung so wird Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die drei ersten Absätze des 8 9 sind nicht angefochten; ich darf sie für angenommen erklären.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, darauf aufmerksam machen zu dürfen, was ich schon im Bericht ausgeführt habe, daß es im zweiten Absatz Zeile 2 des § 9 statt „auch ''„auf ''heißen muß.
Präsident: Es ist also eine Druckfehlerberichtigung in der zweiten Zeile des Abs.
2 anzubringen; es muß dort an Stelle von „auch ''usw.
„auf sie die Arbeitgeber- (6) Beisitzer ''usw.
heißen.
Zu Ziffer 4 liegt zunächst auf Nr.
4587 Ziffer 1 der Abänderungsantrag Aufhäuser, Brandes vor, der dem Abs.
4 eine andere Fassung geben will, die der Antragsteller eben begründet hat.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser anderen Fassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; die Abänderung ist angenommen.
Damit erübrigt sich wohl der Antrag Koenen, Höllein auf Nr.
4597 Ziffer 8.
(Zustimmung.)
Ich rufe auf § 10.
Hier liegen auf Drucksache 4587 Ziffer a und Nr.
4597 Ziffer 9 Abänderungsanträge der Abgeordneten Aufhäuser, Brandes und Genossen sowie Koenen, Höllein vor, die statt „mindestens 24 Jahre ''setzen wollen: „mindestens 21 Jahre ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
(Abgeordneter Dr. Semmler: Gegenprobe!)
Herr Abgeordneter Di.
Semmler, die Gegenprobe wird erst nötig, wenn das Bureau nicht einig ist.
Ferner liegt auf Nr.
4587 Ziffer 25 ein Abänderungsantrag Aufhäuser, Brandes vor, der dem zweiten Absatz den Satz hinzufügen will: Ferner ist der Lohnausfall zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf den § 10 nach dem Ausschußantrag für angenommen erklären.
d »Zu § 11 sind Abänderungsanträge nicht gestellt; er ist angenommen.
§ 12 desgleichen.
Bei 8 sind die Absätze 1 und 2 nicht beanstandet.
Zu Absatz 3 liegen eine Anzahl Abänderungsanträge vor.
Zunächst auf Nr.
4589 der Antrag Müller (Franken) und Genossen, welcher diesem Absatz 3 eine andere Fassung geben will, und zu diesem Abändemngsantrag der Unterantrag Dr.
Most Nr.
4618, welcher die Worte „bei Vorliegen besonderer Verhältnisse ''streichen will.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Ich möchte bitten, den Antrag auf Nr.
4587 zuerst abstimmen zu lassen, weil er der weitergehende ist, da bei ihm keine Einschränkung über die Anstellung enthalten ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Aufhäuser wünscht, daß der Abänderungsantrag auf Drucksache 4587 Ziffer 3, welcher dem 3.
Absatz des 8 13 einen neuen Satz voranstellen will, zunächst zur Abstimmung gebracht wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem neuen Satz Aufhäuser, Brandes, Crispien zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Abänderung ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den anderen Abänderungsanträgen, und zwar zunächst zu dem Amendement vr.
Most.
Ich bitte diejenigen, die für den Fall der Annahme des Antrages Miller (Franken) dem Abänderungsantrag Dr.
Most auf Nr.
4618 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
1122 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
8274 (Prüfident.)
() Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun bitte ich diejenigen, die dem so geänderten Antrage Müller« Franken) selbst zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der dritte Absatz des 8 13 ist nach dem Antrag Müller (Franken) und Genossen zuzüglich des Unterantrages Dr.
Most angenommen und mit diesen Änderungen der ganze § 13.
Zu Z 14 liegt ein Abänderungsantrag Hergt und Genossen auf Nr.
4564 Ziffer 2 vor, welcher im Abs.
1 den Satz „Erhebt der Verwaltungsausschuß usw.
streichen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich voni Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt und 8 14 in der Ausschußfassung genehmigt.
Zu § 15 liegen zwei Abänderungsanträge vor, zunächst auf Nr.
4597 Ziffer 10, 11 und 12, die Anträge Koenen, Höllein, welche die oberste Landesbehörde streichen und durch andere Behörden ersetzen wollen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Nunmehr liegt noch der Abänderungsantrag Hergt und Genossen auf Nr.
4564 Ziffer 3 vor, welcher den Abs.
2 von den Worten „Sie find ermächtigt ''ab und die folgenden Absätze 3 und 4 streichen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Streichung ist abgelehnt und 8 b unverändert in der Ausschußfaffung (8) angenommen.
Zu 8 16 liegt auf Nr.
4597 Ziffer 13 der Antrag Koenen, Höllein vor, den fünften Absatz des 816 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so stimmen wollen, sich vom Platze zu erhebend (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt und 8 16 in der Ausschußfassung angenommen.
Zu 8 17 liegt auf Nr.
4597 Ziffer 14 ein Antrag Koenen, Höllein vor, der dem zweiten Absatz des 8 17 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt, die Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf 8 18.
Hierzu liegt ebenfalls auf Nr.
4597 Ziffer 15 ein Abänderungsantrag Koenen, Höllein vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 18 ist in der Ausschußfaffung angenommen.
8 19 ist nicht angefochten; ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 20 wird von den Abgeordneten Koenen und Höllein aus Nr.
4597 Ziffer 16 der Drucksachen beantragt, in Zeile 1 die Worte: „die oberste Landesbehörde ''zu ersetzen durch die Worte: „das Reichsamt für Arbeitsvermittlung ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abänderungsanlrag ist abgelehnt, die Ausschußfassung genehmigt.
Ich rufe auf die 88 21, 22, 23.
Ich er- (o; kläre sie für angenommen.
Zu 8 24 liegt ein Antrag Koenen, Höllein auf Nr.
4597 Ziffer 17 der Drucksachen vor, die Worte: „der obersten Landesbehörden ''zu ersetzen durch die Worte: „des Reichsamts ''.
Ich bitte die Damen nnd Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, die Ausschußfassung genehmigt.
8 25 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
Zu 8 26 liegen eine Anzahl von Anträgen vor, und zwar zunächst die Anträge Koenen, Höllein auf Nr.
459
Ziffer 18 und 19, die Worte „den obersten Landesbehörden ''zu ersetzen durch die Worte „den Landesämtern ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
4587 Ziffer 4 ein Antrag Aufhäuser, Brandes, Crispien und Genossen vor: n) die Bezeichnung „Reichsamt für Arbeitsvermittlung ''zu ersetzen durch „Neichsarbeitsamt '', K) im Abs.
2 Zeile 1 nach dem Wort „beobachten ''einzufügen: „die Angestelltenvermittlung zu organisieren ''.
(Abgeordneter Erkelenz: Ich bitte um getrennte Abstimmung!)
Es wird getrennte Abstimmung gewünscht.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche die Bezeichnung „Reichsamt für Arbeitsvermittlung ''durch die Bezeichnung „Reichsarbeitsamt ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Abänderung ist abgelehnt. '
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die Aufgaben des Reichsamts vernichten wollen, nämlich einfügen wollen „die Angestclltenvermittlung zu organisieren '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Meine Damen und Herren!
Das Bureau bleibt zweifelhaft, welches die Mehrheit ist.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die Abstimmung und eventuelle Auszählung am Schluß vorzunehmen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr liegt noch ein Abänderungsantrag Hergt.
und Genossen auf Nr.
4564 Ziffer 4 der Drucksachen vor: -i) im Abs.
2 vorletzten Satz die Worte „zu regeln und ''zu streichen, b) den Abs.
3 zu streichen.
Ist getrennte Abstimmung nötig
(Abgeordneter Dr.
Most: Jawohl!)
Dann bitte ich zunächst diejenigen, welche nach Ziffer a die Worte „zu regeln und ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen, welche mit den gleichen Antragstellern den Abs.
3 des 8 26 streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Streichung ist abgelehnt.
Die Abstimmung über den ganzen 8 26 müssen wir vertagen, da ja noch eine Einzelabstimmung stattzufinden hat.
Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
8275 (Präsident.)
(ä) Ich rufe weiter auf die ZZ 27, 28, 29, 30, 31.
Sämtliche Paragraphen sind genehmigt.
Im § 32 sind Druckfehler zu berichtigen: sowohl im dritten wie im vierten Absatz muß es statt „der wirtschaftlichen Vereinigungen ''heißen „oder wirtschaftliche ''beziehungsweise „wirtschaftlichen Vereinigungen ''.
Die Druckfehlerberichtigung ist vorgenommen; das Haus hat ihr zugestimmt.
Mit diese »Berichtigungen ist der § 32 angenommen.
Ich rufe auf § 33, 34, 35; sie sind angenommen.
§ 36 ist gestrichen.
§ 37, 38, 39, 40, 41 sind angenommen.
Zu § 42 liegen mehrere Abänderungsanträge vor.
Zunächst wird von den Herren Abgeordneten Koenen und Höllein auf Nr.
4597 Ziffer 20 beantragt, die Worte: „sofern ihm die Beteiligung bekannt ist ''zu streichen.
Denselben Antrag stellen die Herren Abgeordneten Aufhäuser, Brandes, Crispien und Genossen auf Nr.
4587 Ziffer 5.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, und der § 42 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf § 43.
Hierzu liegen die Abänderungsanträge Aufhäuser und Genossen auf Nr.
4587 Ziffer 6 und Koenen, Höllein auf Nr.
4597 Ziffer 21 vor, die dem § 43 eine andere Fassung geben wollen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Denkschrift, die mit der Herausgabe des Gesetzentwurfs veröffentlicht wurde, heißt es ausdrücklich, daß es der Wille des Gesetzgebers sei, die öffentlich-rechtM) lichen Nachweisämter nicht mehr wie früher, als die Nachweise noch ausschließlich in den Händen der Unternehmer waren, wie es besonders in der Metallindustrie, Werftindustrie und im Bergbau der Fall war, im sozialen Kampf anzuwenden, das heißt daß die Nachweise nicht mehr gegen die zur Verbesserung ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen im Streik stehenden Arbeiter als Streikbrechervermittlungsbureaus dienen sollen.
Der § 43 aber besagt, daß zwar der Arbeitsvermittler den Arbeitsuchenden auf die Tatsache des Ausstandes oder der Aussperrung hinweisen soll, daß er aber trotzdem eine Bermittlung von Arbeitskräften nach den bestreikten Betrieben vornehmen soll.
Das halten wir für unerhört.
Das bedeutet nichts anderes, als daß die öffentlich-rechtlichen Nachweise als gesetzlich organisierte Streikbrechervermittlungsbureaus wirken.
Wenn die Nachweise den in der Denkschrift gezeigten Zweck erfüllen sollen, daß sie nämlich nicht in den sozialen Kampf zwischen Arbeitern und Arbeitgebern einzugreifen haben, so muß jegliche Vermittlung nach den bestreikten Betrieben unterbleiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben deshalb folgende Fassung vorgeschlagen: Der Arbeitsvermittler hat den Arbeitsuchenden von der Tatsache der Arbeitsniederlegung Kenntnis zu geben und eine Vermittlung für den Betrieb oder für die Betriebe nicht vorzunehmen.
Das ist eine klare und eindeutige Fassung, die jeder Arbeiter und Angestellte verstehen wird.
Wir ersuchen Sie, dieser unserer Fassung Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich muß zunächst über den Antrag Aufhäuscr abstimmen lassen, der den ganzen Paragraphen abändern will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Fassung des Antrages Aufhäuser, Brandes, Crispien auf (6) Nr.
4587 Ziffer 6 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Abs.
2 in der Fassung annehmen wollen, die die Abgeordneten Koenen, Höllein auf Nr.
4597 Ziffer 21 beantragen, und welche nach Ziffer 22 desselben Antrages den Abs.
3 streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; die Abänderung des Abs.
2 und die Streichung des Abs.
3 ist abgelehnt und somit der § 43 in der Ausschußfaffung angenommen.
§ 44 ist nicht beanstandet, er ist angenommen.
H 45 ist gestrichen.
Zu § 46 hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Meine Herren, zum § 46 des Gesetzes liegt der Antrag der Mehrheitssozialisten vor, die Regierungsfaffung wiederherzustellen.
Es ist derjenige Paragraph, um den im Ausschuß am meisten gekämpft worden ist und bei dem die Mehrheit nachher ziemlich klein gewesen ist, die die Fassung des Ausschusses beschlossen hat.
Es ist der Paragraph, bei dem praktisch der Ausschuß die Absicht der Regierungsvorlage, durch dieses Gesetz ein Arbettsnachweismonopol herzustellen, durchbrochen hat.
In der Begründung der Regierungsvorlage wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz dem Staat ein Monopol der Arbeitsvermittlung bringen müsse.
Das Monopol sei nötig heißt es da —, um eine größere Einheitlichkeit sicherzustellen.
Es sei aber auch nötig, um im einzelnen Besseres zu bieten, als die bisherige Arbeitsvermittelung geboten hat.
Zur Frage (v) des Monopols im allgemeinen hat sich mein Kollege Rieseberg bereits in der Generaldebatte ablehnend geäußert.
Wir haben aber auch außerdem noch eingehend geprüft, wieweit die zweite Ankündigung der Begründung, nämlich, daß das Monopol Besseres Meten könne als die bisherige Arbeitsvermittelung, zutrifft.
Es heißt in der Begründung, daß zurzeit Arbeitgeber- und Arbeitnehmernachweise bestehen.
Die Begründung befaßt sich im einzelnen mit den Arbeitgeber- und Arbeitnehmernachweisen und sagt über die Arbeitgebernachweiser Den Arbeitgebernachweisen wurde besonders im Anfang ihrer Entwicklung der Vorwurf gemacht, daß sie selten der Arbeitsvermittlung allein dienten, sondern auch eine Kontrolle der einzustellenden Arbeitnehmer und eine Maßregelung unliebsamer Elemente ausübten.
Dieser Mißbrauch, der mit den Arbeitgebernachweisen getrieben worden ist, ein Mißbrauch, den auch wir aufs schärfste mißbilligen, soll nun durch das Staatsmonopol beseitigt werden.
Man soll also annehmen, daß bet öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweisen eine derartige Kontrolle, ein derartiger Mißbrauch, der zur Maßregelung von Arbeitnehmern, die Arbeit suchen, führen kann, unmöglich sei.
Stimmt das wirklich
Wir haben ja jetzt schon eine ganze Reihe von öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweisen, eine so große Reihe, daß der Herr Reichsarb eitsmtnister betont hat, daß dieses ganze Gesetz eigentlich nichts Neues brächte, sondern nur eine Zusammenfassung und Regelung der öffentlichen Nachweise.
Wieweit haben diese öffentlichen Arbeitsnachweise einen Schutz gegen solche Mitzbräuche geboten
Unter diesen öffentlichen Nachweisen befindet sich auch derjenige für den Stadt- und Landkreis Münster.
Am 31.
Dezember 1921 hat dieser öffentliche Arbeitsnachweis 8276 Reichstag.
243.
Sitzung.
(Lambach, Abgeordneter.)
() für den Stadt- und Landkreis Münster an die Behörden von Münster, denen er Arbeitskräfte nachzuweisen hat, einen Brief geschrieben, in dem es heißt: »1 Die Behörden werden dringend gebeten, Putzfrauen usw.
die entlassen werden oder bis vor kurzem beschäftigt waren, auf Verlangen ein Zeugnis auszustellen, in dem über Ehrlichkeit, Pünktlichkeit, Fleiß Angaben gemacht beziehungsweise nicht gemacht werden.
Es wird von uns also vom öffentlichen Arbeitsnachweis angenommen, daß in allen Fällen, wo über einen der drei Punkte nicht berichtet wird, in dieser Beziehung Klage zu führen war.
Das istalso genau dieselbe Methode der Kenntlichmachung bestimmter Arbeiter, die man früher den Arbeitgebernachweisen vorwarf und die damals dazu geführt hat, daß das Vertrauen der Arbeitnehmerschaft in solche Arbeitsnachweise sich nicht entwickeln konnte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Was beweist das )
Genau dasselbe, was früher bei den Arbeitgebernachweisen passiert ist und dort zu tadeln war, ist in Münster, wie aus dem Briefe hervorgeht, beim öffentlichen Arbeitsnachweis auch passiert.
Das beweist, daß eine Verbesserung nach der Richtung hin, von der die Begründung der Regierungsvorlage spricht, durch diesen öffentlichen Arbeitsnachweis gegenüber den früheren Arbeitgebernachweisen nicht gebracht worden ist, sondern daß nach dieser Richtung hin die Sünden der alten Arbeitgebernachweise von öffentlichen Arbeitsnachweisen seelenruhig fortgeführt werden.
Es heißt weiter: Die Behörden sollen möglichst jede Arbeitskraft abweisen, die nicht durch den Arbeitsnachweis gegangen ist.
Das ist eine ganz brutale Kontrolle, eine ganz brutale Auslese der dem Arbeitsnachweis und seinen Hintermännern nicht genehmen Arbeitnehmer und keine Verbesserung gegenüber früheren Zuständen.
Die Regierungsvorlage sagt aber weiter: Ebensowenig darf der Arbeitsnachweis der Leidenschaft des Tages im Kampfe der Parteien und des Arbeitsvertrages ausgesetzt sein.
Die „Leidenschaft des Tages ''und der „Kampf der Parteien ''zeigten sich in der Hauptsache in den TarifkSmpfen.
In diese nnd in die Lohnregelung sollen die Arbeitsnachweise nicht eingreifen.
Derselbe Arbeitsnachweis in Münster schreibt aber an die Behörden, eine tarifmäßige Bezahlung könne nur dann in Frage kommen, wenn die Reinemachefrauen in einem Arbeitnehmerverband organisiert waren, der bet Tarifabschlüssen ihre Berufsarbeit berücksichtigt, zum Beispiel dem Verband für Hausangestellte.
Das bedeutet also, daß sich dieser öffentlich-rechtliche Arbeitsnachweis sowohl in die Verbandszugehörigkeit der Arbeitnehmer als auch in die Bezahlung der Arbeitnehmer hineingemischt hat.
Ich glaube, dieses eine krasse Beispiel genügt vollkommen, um klipp und klar zu zeigen, daß keine Gewähr besteht, daß die Aussichten, die die Regierungsvorlage gemacht hat, die ja nach dem Antrag Müller (Franken) wieder hergestellt werden soll, bei einer Annahme des Gesetzes nach den Wünschen der Sozialdemokraten zur Wirklichkeit werden.
Denn hier wird das schlechte Alte durch ein noch schlechteres Neues ersetzt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zu den Sozialdemokraten) können den Brief nicht abschütteln.
Ich habe das genaue Datum genannt.
Er ist außerdem im „Deutschen ''vom 22.
Januar 1922 abgedruckt.
Es sind eben Tatsachen, die hier für sich selbst sprechen.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
Nun fragt es sich, ob wenigstens auf der anderen (0) Seite bei den Arbeitnehmernachweisen die öffentlichen Arbeitsnachweise irgendeine Besserung bringen können.
Die Regierungsbegründung sagt, eine solche Besserung muß kommen.
Sie lobt aber zugleich die bestehenden alten Arbeitnehmernachweise.
Sie geht dabei ganz besonders auf die kaufmännischen Angestelltennachweise und aus die Stellenvermittlung kaufmännischer Verbände ein und sagt: Diese Stellenvermittlung war in erster Linie darauf gerichtet, das berufliche und wirtschaftliche Fortkommen der Mitglieder zu fördern.
Um dieses Ziel zu erreichen, durften die Arbeitsnachweise der Angestellten nicht örtlich gebunden bleiben.
Sie mußten Beziehungen mit den Handelsplätzen des In- und Auslandes vermitteln und kamen infolgedessen sehr bald zur Schaffung einer zentralen Organisation, die zum Teil ausgezeichnete Erfolge für ihre Mitglieder erzielen konnte.
Der Entwurf des Gesetzes und die Forderungen, die im Antrage der Sozialdemokraten enthalten sind, wollen auch diese vorbildlichen Arbeitsnachweise der Arbeitnehmer genau wie die Arbeitgebernachweise innerhalb zwei Jahren beseitigen.
Die Begründung meint, daß inzwischen die Entwicklung der öffentlichen Vermittlung so gegangen sei, daß die Vermittlung der Verbände nicht mehr große Bedeutung hätte, ja, daß sie überflüssig geworden seien.
Der Entwurf bringt Zahlen, die das beweisen sollen.
Was hat es nun aber mit dieser Beweiskraft auf sich
Es fragt sich da besonders: wieweit sind die öffentlich-rechtlich vermittelten Stellen durch Fachabteilungen vermittelt worden, die fachlich die Stellen für die Angestellten richtig besetzen konnten
Es wird ja darauf hingewiesen, daß es solche Fachabteilungen auch bet den jetzigen Arbeitsnachweisen bereits (v) gäbe.
Wie wenig aber bisher bei den öffentlichen Arbeitsnachweisen überhaupt die Notwendigkeit solcher Fachabteilungen erkannt ist, das geht aus dem geringen Prozentsatz der durch die Fachabteilungen vermittelten Stellen hervor.
Von allen vermittelten Angestellten, kaufmännischen, technischen und Behördenangestellten, gingen nach den in der Begründung selbst angegebenen Ziffern 47, 36 Prozent bis 48, 32 Prozent durch die Angestelltenabteilungen der öffentlichen Arbeitsnachweise, so daß also auf die Nachweise der Angestelltenverbände über die Hälfte der Vermittlungen entfällt.
Auf diesem Stande haben sich die Zahlen der Vermittlungen von 1919 bis 1921 durchweg gehalten.
Bei der Berückstchtigung der Überzahl der öffentlichen Arbeitsnachweise es sind 1332 gegenüber nur 314 Verbandsarbeitsnachwetsen ist das ein glänzender Beweis für die Leistungsfähigkeit der Stellenvermittlung der Angestelltenverbände auch in dieser Zeit.
Etwas ganz Besonderes hat es mit den Fachabteilungen für Kaufleute auf sich.
Hier ist das Verhältnis der erreichten Vermittlungen für die öffentlichen Nachweise noch ungünstiger.
Die öffentlichen Nachweise haben nur 17-24 Prozent aller kaufmännischen Stellen vermittelt.
Aber selbst wo solche Fachabteilungen bestehen, wird zum größten Teil die Vermittlung ohne die genügende Sachkenntnis und Rücksicht auf die tatsächlichen Berussbelange ausgeübt.
Wenn der Leiter des Facharbeitsnachweises für Kaufleute, wie das tatsächlich der Fall ist, zum Beispiel ein ehemaliger Kellner oder Schlosser oder Schutzmann ist, dann kann man von ihm nicht die genügende Kenntnis der Verhältnisse und Bedürfnisse des Handelsgewerbes erwarten.
Ich habe mich bemüht, Berichte über die Tätigkeit der bestehenden Fachabteilung für Kaufleute zu bekommen.
Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1822.
8277 (Lambach, Wgeordneter.)
Von diesen Berichten sagen nur vier, daß die kaufmännische Abteilung des öffentlichen Arbeitsnachweises tatsächlich von einem Kaufmann geleitet wird und daß dort die BerufsVerbände anstandslos mit der Fachabteilung Hand in Hand arbeiten können.
In Hamburg schickt der öffentliche Nachweis die Kaufleute, die Stellung suchen, zu den Handlungsgehilfenverbänden.
Er erkennt selber an, daß er nicht in der Lage ist, das Vermittlungsgeschäft so gut zu betreiben, wie es diese Verbände tun.
Aber diesen wenigen durch Fachleute geleiteten Nachweisen stehen 5 Prozent gegenüber, bei denen ausdrücklich über die unsachliche Tätigkeit der Nachweise geklagt wird.
Diese Nachweise vermitteln Stellen um jeden Preis ohne Rücksicht darauf, ob eine kaufmännische Stelle auch wirklich mit einem gelernten Kaufmann besetzt wird, während Kaufleute auf irgendwelche andere Stellungen geschickt werden, wie zum Beispiel in Hannover, wo ein Buchhalter, der 39 Jahre mit erstklassigen Zeugnissen im Berufe war, zum Holzhacken vermittelt wurde.
Im Berichte dieser Nachweise erscheinen unter dem Stichwort „Handelsgewerbe ''auch alle die Vermittlungen von Personal, das weder vorher im kaufmännischen Berufe war, noch später tatsächlich eine kaufmännische Tätigkeit ausgeübt hat, wie zum Beispiel Musiker, Kellner, vor allem auch Schreibhilfskräfte und auch vorübergehend Beschäftigte beiBehörden.
Besonders die Nachweise ohne eigene Fachabteilung verzeichnen auch alle Personen, die irgendwie im Handelsgewerbe beschäftigt sind, wie Packer, Laufburschen, Kutscher usw.
ohne daß man bei ihrer Tätigkeit von Kaufmannsarbeit sprechen könnte.
Die kaufmännischen Verbands-Arbeitsnachweise dagegen vermitteln grundsätzlich nur vollwertige kaufmännische Arbeitskräfte.
Daraus erklärt sich also die große Überlegenheit der Arbeitsnachweise der kaufmännischen Verbände.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
(«) Wieweit einzelne Nachweise von den Verbandsvermittlungen überholt werden können, zeigen zum Beispiel Zahlen von Lörrach, wo einer Vermittlungszahl des öffentlichen Nachweises von 22 allein bei der Geschäftsstelle eines kaufmännischen Verbandes, des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes, 170 Vermittlungen gegenüberstehen.
Nun ein paar Beispiele aus den Urteilen der Angestellten am Orte selbst über die Tätigkeit ihrer Nachweise.
Da ist zum Beispiel Wilhelmshaven.
Da berichten die ortsansässigen Angestellten: Wir haben in Wilhelmshaven-Rüstringen den Beweis, daß sich die meisten Arbeitgeber an die Stellenvermittlung der Verbände gewandt haben, um wirklich gutes Personal zu bekommen.
Der öffentlich rechtliche Arbeitsnachweis hat niemals gelerntes Personal vermittelt.
Dann ein Bericht aus Bremen: Wir haben dem Arbeitsnachweis in einer Sitzung nachgewiesen, daß es uns im Verbände gelungen ist, Stellen zu vermitteln, die beim Arbeitsnachweis angemeldet waren, mit Kollegen, die auch beim Arbeitsnachweis angemeldet waren, während der Arbeitsnachweis selbst nicht imstande war, die Stellungen zu vermitteln.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Herr Kollege, was sind das für Berichte, die Sie da vorlesen )
Das sind Berichte, die stammen von den dortigen Ortsgruppen des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes.
(Hört!
Hört!
und Lachen links.)
Es ist doch ziemlich selbstverständlich, daß ich meine Berichte von dort her erhalte; denn wenn Sie sich im Lande erkundigen, dann erkundigen Sie sich ja auch bei Ihren Freunden, die dort an dem Orte sind, und halten sich an die Berichte, die von dort kommen.
So halte auch ich mich an meine Kollegen im Lande, deren Wahrheitsliebe (c ) ich allerdings sehr gut kenne und auf die ich mich verlassen kann.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen) Dann ist aus Mainz zum Beispiel eine Nachricht, die ich von dort bekommen habe.
in der es heißt: Es ist so, daß das Arbeitsamt alles nur Mögliche vermittelt: Adreffenschreiber, Behördenangestellte, die vorübergehend und dauemd beschäftigt werden, und auch sonst alle Schreibhilfskräfke.
Die Statistiken des Arbeitsministeriums sind also unter Berücksichtigung dieses Umstandes zu werten.
ES ist da genau wie in dem Fall, wo es sich um die Unkosten des Arbeitsnachweises in Quedlinburg handelte, die mein Kollege Rieseberg hier vorgetragen hat.
Wenn man den Dingen nachgeht und prüft, wie sie wirklich sind, zeigt sich, daß die Zahlen, die hier von der Regiemng angegeben sind, durchaus einer Erläuterung bedürfen, einer starken Annäherung an die tatsächlichen Verhältnisse; denn die lassen diese Zahlen manchmal vermissen.
Es kommt nicht nur darauf an, daß viele Stellen vermittelt werden und als kaufmännische Stellen aufgezählt werden, wenn sie unter der Rubrik kaufmännische Stellungen aufgeführt werden, sondern es kommt darauf an, daß es sich auch um wirkliche kaufmännische Arbeitskräfte handelt.
Genau so vernichtende Urteile habe ich aus Rüstringen, Reutlingen, Frankfurt am Main bekommen.
Alle diese Mitteilungen haben uns gezeigt, daß auch in der Praxis draußen der öffentliche Arbeitsnachsweis die Verbesserungen, die die Regierungsvorlage zu bringen vorgibt, in bezug auf die Angestellten nicht bringen kann.
Er ist in bezug auf die Angestellten ganz zweifellos denjenigen Arbeitsnachweisen ungleichartig, die von den Angestelltenverbänden selbst eingerichtet werden.
Nun haben die beiden Abgeordneten, die von der Sozialdemokratie beider Richtungen hier in der General- M) aussprache gesprochen haben, der Herr Abgeordnete Aufhäuser und auch der Herr Abgeordnete Giebel, darauf hingewiesen, daß bei der Erhaltung der Arbeitsnachweise, die nach ihren Wünschen durch den S 46 beseitigt werden sollten, auch unter anderem ein deutschvölkischer Arbeitsnachweis erhalten werden würde.
Es ist in graulichen Tönen hier gezeigt worden, daß da ja die Möglichkeit bestände, daß deutschvölkisch gesinnte Angestellte schließlich auch noch von deutschvölkisch gesinnten Prinzipalen engagiert werden könnten.
Es ist in gleichem Tone gesagt worden, daß dieser Nachweis, der Arbeitsnachweis des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes, in besonders enger Freundschaft zu den Arbeitgebern stände.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich wundere mich eigentlich, daß die beiden Herren Abgeordneten die Stirn haben, hier in einem Atemzuge zu sagen, daß dieser Arbeitsnachweis deutschvölkisch sei und daß er in engen Beziehungen zu den Arbeitgebern stehe.
Gerade im Handelsgewerbe gehört doch eine große Zahl fast könnte man sagen: die Mehrzahl dem jüdischen Volke an.
Die werden wohl kaum ein Interesse daran haben, ausgerechnet einen deutschvölkischen Arbeitsnachweis zu unterstützen.
In den großen Erfolgen dieses ArbeitSNachweises liegt infolgedessen nicht etwa der Beweis, daß der Arbeitsnachweis des Deutschnationalen Handlungsgehilfen Verbandes infolge guter Beziehungen zur Prinzipalität gute Vermittlungsresultate erzielt hat, sondern der Beweis, daß er trotz der verschiedenen Auffassung in Weltanschauungsfragen, die zwischen der Mehrzahl der Arbeitgeber und ihm besteht, infolge der sachkundigen Vermittlung, infolge der Vermittlung erstklassigen Personals, infolge der Tatsache, daß er es verstanden hat, für den rechten Platz den rechten Mann anzubieten, sich durchgesetzt hat.
Ich muß es meinerseits mit allem Nachdruck zurück8278 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
(Lambach, Abgeordneter.)
(L) Weisen, daß hier öffentlich im Reichstage von Abgeordneten, wie den Kollegen Aufhäuser und Giebel, die es besser wissen sollten, in der Atmosphäre dieser Tage damit jongliert wird, das Völkische zu mißbrauchen und gute Resultate des Arbeitsnachweises bei der Linken dieses Hauses zu diskreditieren.
Die fachliche Tüchtigkeit ist aber die Ursache, und das übrige, was Sie erwähnt haben.
Wirkt eher erschwerend als fördernd.
Aber der ganze Aufbau der Vorlage, die die Regierung gebracht hat und die nach dem Antrage Müller (Franken) wiederhergestellt werden soll, wird ja nicht nur von unserer Seite aus kritisiert, sondern gerade in Ihren (zu den Sozialdemokraten) eigenen Reihen.
Ihr Parteifreund Lindemann hat diesen Aufbau aufs schärfste kritisiert.
Ich wundere mich nicht, daß Sie diese Meinung Ihres Parteikollegen hier nicht vorgetragen, sondern verschwiegen haben.
Herr Lindemann sagt in Heft 3 41922 der „Sozialistischen Monatshefte '': Die Formel: „Jeder Mann und jede Frau soll an den richtigen Platz gebracht werden ''ist doch nur eine leere Redensart.
Die Bureaukratie als übermächtiges Schicksal will jedem Mann und jeder Frau den richtigen Platz geben, während es doch in erster Linie heißen sollte, daß jeder Mann und jede Frau sich aus eigener Kraft bestreben sollte, auf den richtigen Platz zu kommen.
Das sagt Ihr eigener Genosse Lindemann und kritisiert damit den Behördenaufbau, der hier geschaffen werden soll.
Hier kommt doch in tönenden Worten deutlich zum Ausdruck, daß wieder einmal die Bureaukratie den Beruf in sich fühlt, Vorsehung über das arbeitende deutsche Volk zu spielen.
Davor möge uns aber ein gütiges Geschick bewahren!
Weil wir in bezug auf die Fähigkeiten der Bureaukratie, besonders der Bureaukratie von heute, genau so denken (s) wie Ihr Kollege Lindemann, der diesen Aufsatz geschrieben hat, habe ich auch im Ausschuß erklärt, daß zwischen der Zeit, da wir uns noch für den Versuch einsetzten, bestimmte Arbeitsnachweise in öffentlich-rechtliche umzuwandeln, und heute in den Fähigkeiten und in der Überlastung dieser Bureaukratie sich ein ganz großer Unterschied bemerkbar gemacht hat.
Ich habe da gesagt: damals hatten wir noch das Bismarck-Reich und alles, was damit zusammenhing; damals hatten wir noch eine Bureaukratie, die sich nicht an Aufgaben herangewagt hatte, denen sie nicht gewachsen war, die sich nicht an solchen Aufgaben selbst verdorben hatte.
Heute haben wir eine Bureaukratie, die bei den ganzen Verhältnissen unseres Staates, wie er heute ist, bet den ganzen Verhältnissen unserer Gesellschaft gar nicht die Fähigkeit haben kann, so subtile Aufgaben zu lösen, wie sie hier gelöst werden müssen, Mmlich auch bei den Qualitätsarbeitern, auch bei den Angestellten den richtigen Mann und die richtige Frau auf den richtigen Platz zu bringen.
Das bringt dieses Gesetz nicht, und deshalb bitten wir die Mehrheit dieses Hauses, sich bei diesem Paragraphen für unsern Antrag und gegen die Wiederherstellung der Regierungsvorlage auszusprechen und damit zu verhindern, daß außer dem übermäßigen Behördenaufbau, der hier geschaffen wird, auch noch einer unfähigen Bureaukratie ein Monopol in die Hand gegeben wird, daß sie nur zum Unsegen des deutschen Volkes und der deutschen Wirtschaft wird benutzen können.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Der Herr Kollege Lambach hat sich gewundert, daß in der Debatte der völkische und der Arbeitgeberstandpunkt verquickt und in Verbindung mit dem deutschnationalen Verbände gebracht worden (0) seien, den er zu vertreten die Ehre hatte.
Wenn man Reden hält, wie Herr Lambach eben eine gehalten hat, hat man keine Ursache, anderen diese Verquickung noch vorzuwerfen.
Ich glaube, deutlicher als Herr Lambach selbst konnte man diese Verbindung der Auffassungen gar nicht feststellen.
Herr Lambach hat zunächst, um das Monopol des öffentlichen Arbeitsnachweises ablehnen zu können, sogar eine Art von Arbeitsnachweisen verteidigt, die heute auch im Lager der christlichen Gewerkschaften kein Gewerkschaftsvertreter mehr verteidigt, nämlich die Arbeitgebernachweise, die sich ausgesprochen als Maßregelungsbureaus herausgestellt haben.
Es wird Ihnen, Herr Lambach, nicht möglich sein, im Lager der christlichnationalen Arbeiter auch nur einen einzigen Arbeitersekretär zu finden, der sich etwa dazu hergeben würde, wie Sie es heute getan haben, diese Maßregelungsbureaus der großen Unternehmerverbände noch zu verteidigen.
(Abgeordneter Lambach: Ich habe nur behauptet, daß sich die öffentlichen Nachweise genau so benehmen!)
Darauf komme ich gleich.
Sie haben uns eine große Zahl von Mtßständen bei einer Anzahl von Nachweisen vorgetragen, um zu beweisen, daß auch die Arbeitnehmernachweise der Verbände nach wie vor ohne Einschränkung weiter bestehen müssen.
Sie haben nur vergessen hinzuzufügen, daß bei diesen öffentlichen Nachweisen, insbesondere wenn das Gesetz nach unseren Anträgen umgestaltet wird, jeden Tag und jede Stunde die Möglichkeitbesteht, gegen derartige Mißstände einzugreifen.
Aber bei den Arbeitgebernachweisen, die Sie hier vertreten haben, bestreiten wir, daß das Eingreifen der öffentlichen Behörden möglich ist.
Bei diesen Arbeitgebernachwetsen ist die vereinigte Gesamtheit der Unternehmer mit der Arbeitsvermittlung verbunden.
Hier benutzt man die ohnehin starke Vormacht der einzelnen Arbeitgeber, um sie in luder Koalition gegen den einzelnen arbeitsuchenden Arbeiter oder Angestellten auszunutzen.
Das, was wir bekämpfen, ist, daß man es überhaupt einzelnen Unternehmern in ihren Vereinigungen überläßt, nun ihrerseits überdte Verteilung der Arbeitskräfte in dieser Weise zu verfügen.
Wie man das mit einzelnen Mißständen vergleichen kann, die sich einmal in Münster oder bet sonstigen Arbetternachweisen herausgestellt haben, bleibt der deutschnationalen Logik überlassen.
Aber Herr Lambach will nicht nur diese Arbeitgebernachweise bestehen lassen, sondern er will, daß der letzte Absatz des § 46 gestrichen ist, das heißt, daß die öffentliche Gewalt keinerlei Recht haben soll, auch nur Aufsichtsvorschriften für diese Arbeitgebernachweise zu erlassen.
Wenn Sie, Herr Lambach, diese Anträge noch mit Ihrer Eigenschaft als Arbeitnehmervertreter vereinigen können, so können Sie mir leid tun.
Herr Lambach hat es weiter für notwendig gehalten, seine deutschnationalen ich will den Ausdruck „deutschvölkisch ''nicht benutzen Handlungsgehilfenvermittlung zu verteidigen.
Er hat erklärt, diese Nachweise einzelner Angestelltenverbände hätten gut gearbeitet.
Das hat kein Mensch bestritten.
Solange nämlich durch die jetzigen Mehrheitsverhältnisse unseres Parlaments den öffentlichen Nachweisen keinerlei Monopolstellung eingeräumt wird, solange durch die Stimmen des Herrn Lambach und seiner Freunde und anderer Parteien den öffentlichen Nachweisenjede Möglichkeitgenommen wird, eine ausreichende Angestelltenvermittlung in die Wege zu leiten, so lange haben es die anderen leicht, zu sagen, daß sie die meisten Stellen vermittelt hätten.
Man hat gerade die Anträge, die wir im Ausschuß gestellt haben und die darauf hinausgingen, den Bedürfnissen der kaufmännischen Angestellten gerecht zu werden, ihnen besondere Fachleute für ihre Nachweise zu geben, gerade diese Anträge hat man ja von der Seite Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
8279 (Aushäuser, Abgeordneter.)
() des Herrn Lambach und seiner Freunde mit aller Entschiedenheit abgelehnt, um das Monopol, wie eres heute ja auch durchklingen läßt, für die Vermittlung der Angestellten nicht den öffentlichen Nachweisen, sondern seinen besonderen Verbandsnachweisen, insbesondere seinem deutschnationalen Nachweis zu überlassen.
Nun beschwert sich Herr Lambach darüber, daß man bei diesen deutschnationalen Arbeitsnachweisen hier von einer besonderen Gesinnungsgemeinschaft spricht.
Ja, ich möchte Sie bitten, selbst darüber zu entscheiden, ob, wenn heute ein Verband, der bei der Aufnahme seiner Mitglieder nach ausgesprochen völkischen Gesichtspunkten verfährt und eine breite Masse von Angestellten aus seinem Verbände ausschließt, zur selben Zeit, wo er jüdischen Arbeitgebern vorwirft, daß sie deutschnationale Angestellte von der Einstellung ausschließen, nach anderen Gesichtspunkten verfährt, als wie wir in der Generaldebatte festgestellt haben.
Ich muß entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß etwa bestimmte Arbeitgeber ihre Arbeitsnachweise deswegen benutzen würden, weil sie ein besonderes Maß von befähigten Angestellten vermitteln können.
Wollen Sie uns wirklich glauben machen, daß diejenigen Handelsgehilfen, die es für nötig halten, sich dem deutschnationalen Verband anzuschließen, die geistige Elite der deutschen Handlungsgehilfen darstellen
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Soweit sollte die Überheblichkeit auch von deutschnationaler Seite nach alledem, was hinter uns liegt, wirklich nicht gehen.
Ich bin nach wie vor der Meinung, daß, wenn bestimmte Unternehmer und Firmen ausschließlich den deutschnationalen Arbeitsnachweis in Anspruch nehmen, sie ihn aus denselben Gesichtspunkten in Anspruch nehmen, aus denen Sie (zu den Deutschnationalen) diesen Arbeitsnachweis gegründet haben.
Das offen einzugestehen, wäre (v) meines Erachtens viel richtiger gewesen, als hier um die eigenen Programmpunkte, um die Grundsätze Ihrer eigenen Organisation herumzugehen.
Was Herr Lambach an technischen Unzulänglichkeiten bei den Nachweisen anführt, so könnten diese bei gutem Willen bei den öffentlichen Nachweisen genau so behoben werden, wie bei den Verbandsnachweisen.
Wenn es Herrn Lambach und den sonstigen Vertretern dieser privaten Nachweise darum zu tun wäre, die öffentlichen Nachweise in bezug auf ihre Leistungsfähigkeit wirklich auf den höchsten Stand zu bringen, dann läge doch nichts näher als das Sie sagen würden: wir stellen unseren erprobten Apparat in den Dienst der öffentlichen Nachweise.
Dann erst hätten die Herren ein Recht zu sagen, der öffentliche Nachweis gelinge grundsätzlich nicht.
Solange Sie selbst aber die Mitwirkung versagen, solange Sie selbst ihm alle Hindernisse in den Weg legen, haben Sie leicht, hinterher von den Schwierigkeiten dieser öffentlichen Einrichtungen reden.
Ich möchte schließlich noch das eine sagen.
Was den Bericht des Herrn Lambach anlangt, so gestatte ich mir, an der völligen Objektivität etwas zu zweifeln.
Wenn dieses Haus den höchsten Grad von Wahrhaftigkeit und Objektivität bei den Berichten, die es entgegennimmt, erreichen will, würde es sich wahrscheinlich zu dem Bericht, nach dem es sich entscheiden soll, nicht ausschließlich deutschnationale Ortsgruppenberichte aussuchen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie müssen uns schon gestatten, daß man auch diese Berichte, die Sie von deutschnationalen Ortsgruppen vorgetragen haben, genau so bewertet, wie man auch sonst die Berichterstattung von deutschnationaler Seite bewertet hat.
Zum Schluß—auf dieZusammenhänge dieser politischen Vorgänge habe ich in der Generaldebatte hingewiesen Reichstag.
I.
19201922.
243.
Sitzung.
möchte ich sagen: alles, was uns in diesen Tagen bewegt, (6) die Vorgänge, die hinter uns liegen, haben gezeigt, daß manche deutschnationale Organisation überflüssig ist.
Ich füge hinzu, daß nicht nur politische deutschnationale Organisationen überflüssig sind, sondern daß auch meiner Meinung nach deutschnationale, völkische Berufsorganisationen und damit der spezifisch deutschnationale Arbeitsnachweis in unserer Zeit reichlich überflüssig sind.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemkoraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Darin hat der Herr Abgeordnete Lambach recht, daß der § 46 das Kernstück des Streitpunktes im Ausschüsse nicht nur, sondern auch in dem eingesetzten Unterausschuß und hier im Plenum darstellt.
Wir sind der Überzeugung, daß die jetzige Fassung der Vorlage, im Grunde genommen, auf eine Verewigung der nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweise hinausläuft.
Dabei ist von den Anhängern und Verfechtern der jetzigen Gestaltung der Vorlage selbst anerkannt worden, daß man im Grunde doch einmal zu einer Monopolstellung der Arbeitsnachweise wird gelangen müssen.
Nun schien einigen Herren, die diese Auffassung teilten, vorzuschweben, diese Entwicklung sich möglichst im Schneckentempo abspielen zu lassen.
Wir jedoch vermögen in der heutigen Gestaltung der Vorlage keine zweckmäßige Organisierung und Regelung des Arbeitsmarktes anzuerkennen.
Wir stimmen der Begründung und der Regierungsvorlage nach wie vor zu, die festlegt, daß im Interesse der besten Erfassung der freien Arbeitsplätze und damit der Vermeidung von grauer Not und bitterem Elend durch Arbeitslosigkeit eine möglichst straffe und zentral aufgezogene Organisation notwendig ist.
Was der Herr Abgeordnete Lambach an besonderen Gründen zur Rechtfertigung seiner und seiner politischen Freunde Ablehnung der Regierungsvorlage beizubringen versuchte, wiegt nicht schwer, weil solche Fehl- und verwaltungstechnischen Übergriffe, wie er sie aus Münster ich kann die Angaben auf ihre Richtigkeit nicht nachprüfen hier vortrug, gerade durch diese Gesetzesvorlage unmöglich gemacht werden sollen, indem künftig ein gesetzlich geregeltes Aufsichtssystem geschaffen werden soll.
Man muß ihm sicherlich darin beistimmen, daß es keine zweckmäßige Lösung der Facharbeitsnachweise bedeutet, wenn darin Personen tätig sind, die nicht aus dem Fache selber entnommen sind.
Wir wünschen selbstverständlich, daß Fachabteilungen des Arbeitsnachweises durch Personen verwaltet werden, die aus dem Fache kommen oder so mit ihm vertraut sind, daß man sie in diese wichtigen Stellungen hinetnnehmen kann.
Wenn aber gesagt wird, die Statistik, die das Reichsarbeitsministerium in der Begründung der Vorlage und bei den mündlichen Verhandlungen im Ausschuß beigebracht hat über die Berteilung der Stellenvermittlung auf die nichtgewerbsmäßigen, beispielsweise Verbandsarbeitsnachweise und die öffentlichen Arbettsnachweise, stimme nicht, so kann ich es den Herren der Regierung überlassen, sich gegen diesen nach meinem Dafürhalten leichtfertigen Vorwurf selber zu wehren.
Jedenfalls hat das, was der Herr Abgeordnete Lambach hier vorgetragen hat, wohl auf allen übrigen Bänken des Hauses nicht den Eindruck ausgelöst, den er sich davon versprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind vielmehr der Überzeugung, daß das statistische Material, das das Arbettsministerium unter Benutzung öffentlicher Organe zusammengetragen hat, einwandfreier ist als die höchst subjektiv gerichtete Meinung irgendeines 1123 8280 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
(Giebel, Abgeordneter.)
M deutschnationalen Handlungsgehilfen in Frankfurt am Main oder sonstwo innerhalb des deutschen Reiches.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Lambach hat allerdings seine Rede auch vorbeugend eingestellt.
Er sagt: die Vorwürfe, als ob die Tätigkeit der Berbandsarbeitsnachweise der Angestellten zurückzuführen sei auf die engen Beziehungen dieser Verbände zum Unternehmertum, seien nicht richtig; denn es würden sogar von jüdischen Prinzipalen Arbeitskräfte von deutschnationalen Handlnngsgehilfenvermittlungsstellen angefordert.
Es mag das vorkommen.
Aber die Regel ist doch die, daß gerade die politischen Gesinnungsverwandten, die zwischen breitesten Teilen des deutschen Unternehmertums und dem Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband besteht, die Erklärung dafür abgibt, weshalb gerade der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband einen erheblichen Teil der freien Stellungen besetzen kann.
Hierin liegt auch die große Gefahr für die Angestelltenschaft; dadurch wird der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband zu dem, was durch die Errichtung öffentlicher Arbeitsnachweise verhindert werden muß, nämlich zu einer Aussiebungsstelle, förmlich zu einer Maßregelungsstelle derjenigen Angestelltenkreise, die nun nicht in das deutschnationale Horn jenes deutschvölkisch gerichteten Handlungsgehilfenverbandes blasen.
Die Angestellten, gerade die Handlungsgehilfen haben aus diesem Grunde das allergrößte Interesse daran, auch an die Stelle dieser Verbandsnachweise öffentlich-rechtliche Korporationen treten zu lassen.
Das wird auch von der Angestelltenschaft mehr und mehr erkannt.
Sie wollen sich doch auch nicht einbilden, Herr Abgeordneter Lambach, daß die verhältnismäßig geringe Zahl, von der Sie selbst aus den zurückliegenden Jahren als dem Ergebnis Ihrer Arbeitsnachweistätigkeit berichteten, einen irgendwie nennenswerten Prozentsatz bei (L) der ungeheuren Zahl des täglichen Stellenwechsels darstellt.
Es ist das nur ein recht kleiner Bruchteil.
Die meisten der Stellen werden heute auf dem Wege der Jnsertionoder sonst auf Grund örtlicher Beziehungen besetzt.
Wenn man wirklich einmal die effektive Zahl des Stellenwechsels feststellen könnte, so wird es sich ergeben, daß ihre scheinbar stolze Vermittlungszahl in ein Nichts zerfließt angesichts der Gesamtsumme der tagtäglich, wöchentlich und monatlich sich vollziehenden Änderungen in den Stellungen.
Ihre Zahlen widerlegen also ganz und gar nicht das Bedürfnis nach obligatorischen Arbeitsnachweisen.
Ich bin überzeugt, daß gerade durch ein gut aufgezogenes öffentliches Arbeitsnachweissystem sich alle die Mängel beheben lassen würden, die Sie heute noch versuchen, als Grund Ihrer ablehnenden Haltung geltend zu machen.
Denn darin hat mein Kollege Aufkäufer zweifellos recht: Sie schufen erst den Zustand, daß die jetzt vereinzelten fachlichen Arbeitsnachweise für Angestellte nicht gut funktionieren können.
Nun leiten Sie aus dem von Ihnen bewußt und absichtlich herbeigeführten Zustand die Verurteilung der öffentlich-rechtlichen Arbeitsnachweise ab.
Sie haben bisher dafür gesorgt, daß die öffentlichen Arbeitsnachweise nicht immer in der wünschenswerten Weise haben arbeiten können, daß die Prinzipalität immer und immer wieder beeinflußt wurde im Sinne der Meidung öffentlicher Arbeitsnachweise.
Sie haben fast Tag für Tag ihre reklamehaften Anpreisungen an das Unternehmertum gelangen lassen; nachdem man so auf geistesverwandte Ansichten im Unternehmerlager stößt, die öffentlichen Arbeitsnachweise für die Angestelltenschaft förmlich wertlos gemacht hat, glaubt man, aus solchen von Ihnen geschaffenen Zuständen das Recht ableiten zu dürfen, die Ungeeignetheit des öffentlichen Arbeitsnachweiswesens begründen zu können.
So ist es nicht.
Wenn Sie wirklich glauben, daß Sie in Ihrer Organisation die allein befähigten Personen zur Ver- (c ) fügung hätten, weshalb und auch diese Frage hat bereits mein Herr Vorredner an Sie gerichtet bieten Sie Ihren so glänzenden Apparat nicht an, um ihn dem öffentlichen Arbeitsnachweis zur Verfügung zu stellen
Weshalb wollen Sie Ihre angeblich gut eingearbeiteten Kräfte nicht hergeben für diese öffentlichen Arbeitsnachweisbureaus
Das wäre die Konsequenz, die Sie ziehen müßten, wenn es Ihnen auf die Sache ankäme.
Das würde die Tätigkeit der öffentlichen Arbeitsnachweise heben, indem sich nämlich dann die verständigen Angestellten um den öffentlichen Arbeitsnachweis bemühen und durch ihre Mitarbeit versuchen, aus dem öffentlichen Arbeitsnachweis ein gut funktionierendes Instrument für die Regelung des Arbeitsmarktes zu machen.
Das lehnen Sie aber ab, und daraus ergibt sich, daß nur Sonderbestrebungen und keineswegs berufliche Allgemeinintereffen Sie bestimmen, sich unter allen Umständen Ihren Arbeitsnachweis zu sichern.
Sie wissen offenbar ganz genau, daß Sie damit auch im politischen Sinne der Ihnen geistesverwandten Unternehmer handeln.
1 Die Unternehmer wissen, daß sie bei dem Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband selbstverständlich nur Personen bekommen, die auch politisch deutschnational orientiert sind.
Das ist der Schlüssel dafür, daß Ihr Arbeitsnachweis scheinbar verhältnismäßig gut funktioniert.
Das wollen wir nicht, weil, wie ich glaube nachgewiesen zu haben, dadurch gerade Aussiebungs- und Maßregelungsbureaus gefördert werden.
Nun haben Sie aber noch einen zweiten Einwand auf Lager.
Sie sagen, Sie wollten aus dem Grunde dem öffentlichen Nachweis kein Monopol geben, weil die heutige Bureaukratie nicht die genügendeBürgschaftfürdas dafür erforderliche Vertrauen biete.
Ist denn die heutige Bureaukratie nicht die Bureaukratie des von Ihnen so gefeierten Bismarck-Reiches
Was hat sich denn Rennens- (v) wertes an der Zusammensetzung der Bureaukratie geändert
(Sehr wahr!
links.)
Leider blitzwenig.
Wenn es nach uns ginge, Herr Abgeordneter Lambach, dann würden wir allerdings in einem Maße aufgeräumt haben, daß eine für die modernen Aufgaben und für die Tagesbedürfnisse unseres Volkes ein besseres Verständnis aufbringende Bureaukratie am Ruder wäre!
Das ist bisher leider nicht möglich gewesen.
Hoffentlich gelingt es uns, das auf dem Wege des Schutzgesetzes für die Republik nachträglich noch zu verwirklichen.
Die heutige Bureaukratie ist die Bureaukratie Ihres Bismarck-Reiches, das seine Epigonen im Weltkriege zugrunde gerichtet haben.
Wir haben aber gar nicht die Absicht, diese öffentlichen Arbeitsnachweise, ich möchte sagen, ver-.
bureaukratisteren zu lassen.
(Zustimmung links.)
Wir wenden uns sehr stark dagegen.
Wir wünschen, daß diese öffentlichen Arbeitsnachweise den Bedürfnissen, den Anforderungen der Gegenwart und den wirtschaftlichen Notwendigkeiten restlos genügen, daß sie sich bemühen, in bester Weise den Aufgaben des Arbeitsnachweises nach jeder Seite hin einwandfrei gerecht zu werden.
Wenn Sie, wie ich vorhin bereits sagte, dafür geeignete Personen nachweisen können, dann bitte, stellen Sie sie dem öffentlichen Arbeitsnachweis zur Verfügung.
Wir sind der Meinung, daß allerdings die besten und tüchtigsten Fachgenossen zu verwenden wären.
Was Sie also vorgetragen haben, sind keine ausschlaggebenden Gründe, es sind Verlegenheitsgründe, die die deutschnationale Selbstsucht verbergen sollen.
Es ist eine Kulisse, hinter der Sie nur die deutschnationalen Maßregelungsbureaus in Hamburg und in anderen Städten aufrechterhalten wollen.
Sie haben sich bei Ihrer Argumentation auf meinen Parteigenossen Lindemann berufen.
Ich habe seinen ArReichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
8281 (Giebel, Abgeordneter.)
M tikel nicht gelesen; aber ich darf, ohne den Artikel gelesen zu haben, wohl annehmen, daß er nicht zum Arbeitsnachweisgesetz geschrieben ist, sondern daß es sich dabei um die Untersuchung eben dieses Bismarckschen Reichs handelt.
(Abgeordneter Lambach: Nein!
Nein!
„Arbeitsnachweisgesetz ''steht darüber!)
Das glaube ich nicht.
Aber wenn er das geschrieben hat, so entfernt er sich wie in anderen, so auch in dieser Frage von den Auffassungen, die sowohl die Arbeiter wie die Angestellten in diesem Punkte haben.
Herr Lindemann steht wahrscheinlich den praktischen Erfahrungen, die die Arbeiterwelt mit den Maßregelungsbureaus des Unternehmertums gemacht hat, zu fern, ihm sind sie vielleicht nicht genügend, namentlich nicht am eigenen Leibe, bekannt geworden, und er kann nur so zu einer solchen Auffassung kommen.
Wir lehnen diese Auffassung ab.
Wir wünschen eine straffe Erfassung des Arbeitsmarktes, weil es nur so möglich sein wird, der schwierigen wirtschaftlichen Zustände vielleicht der allernächsten Tage Herr zu werden.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die heftigen Auseinandersetzungen, die im Sozialpolitischen Ausschuß in unzähligen Sitzungen über die grundsätzliche Frage der monopolisierten Arbeitsvermittlung geführt worden sind, haben mit einerüberstimmnng, mit einer Niederlage der Arbeiter, der sozialistischen Fraktionen geendet.
Es ist charakteristisch, daß gerade am heutigen Tage, an dem auf den Ruf der Gewerkschaften und der drei sozialistischen Parteien die Millionen der Arbeiter in Deutschland aufmarschieren, um den aufgestellten Forderungen den stärksten Nachdruck zu verleihen, um für die Durchführung dieser Forderungen zum (L) Schutze der Republik, zur Niederhaltung der kapitalistischen, reaktionären Bestrebungen zu demonstrieren, im Reichstage das erste sozialpolische Gesetz, das sogenannte „neue ''1 Arbeitsrecht, gegen die Stimmen der drei sozialistischen Fraktionen gemacht werden soll.
Wenn die sozialistischen Fraktionen sich an die Beschlüsse des deutschen Gewerkschaftskongreßes halten, dann können sie gar nicht anders, als gegen das Arbeitsnachweisgesetz zu stimmen, falls den Forderungen, die in den Anträgen aufgestellt worden sind, nicht Rechnung getragen wird.
Dann erleben wir das Schauspiel, daß das erste sozialpolitische Gesetz des neuen Arbeitsrechts mit den gesamten bürgerlichen Stimmen gegen die Stimmen der Arbeiterfraktionen angenommen wird.
Das bedeutet natürlich einen Schlag gegen die Gewerkschaften und gegen die sozialistischen Parteien, aber auch einen Schlag gegen die Regierung, die sich angeblich auf die deutsche Arbeiterschaft, insbesondere auf die freiorganisierte Arbeiterschaft, stützt und den neuen Kurs einschlagen will.
Wir haben bet der grundsätzlichen Debatte gefordert, die Regierung möchte diesen völlig verschandelten Entwurf zurückziehen und sich von neuem mit der ganzen Frage beschäftigen.
Unter der gegenwärtigen politischen Situation wäre es unter allen Umständen notwendig gewesen, auch die Wirtschaftsfragen und die Sozialgesetzgebung dementsprechend zu betrachten.
Ich erkläre: wenn die Fassung, wie sie der Sozialpolitische Ausschuß aufgestellt hat, angenommen wird, dann ist das Gesetz für die Arbeiter und Angestellten völlig wertlos, und alle Voraussetzungen als Grundlage für die Ausgaben, die in diesem Gesetz vorgesehen sind, die Ausgaben der Berufsberatung, der Lehrstellenvermittlung, der kommenden Arbeitslosenversicherung sind damit hinfällig.
(Widerspruch und Zuruf rechts: Hat damit gar nichts zu tun!)
Jawohl.
Denn bei einer derartigen Zerfahrenheit, (0) bei einer derartigen Anarchie in der Arbeitsvermittlung, in der Hunderte von Arbeitsnachweisen bestehen, einmal die nichtgewerbsmäßigen Nachweise der wirtschaftlichen Vereinigungen, der Handels-, Handwerks- und Landwirtschaftskammern usw.
dann die gewerbsmäßigen Nachweise, die ebenfalls bestehen bleiben sollen, und schließlich die karitativen Nachweise, stehen die Paragraphen des Gesetzes lediglich auf dem Papier und bringen.
keine befriedigende Lösung, wenn Sie nicht das Gesetz im Sinne unserer Anträge gestalten.
Nichts läge für jeden Gewerkschaftler und Wirtschaftler näher, als in dem Gesetz über die Arbeitsvermittlung eine monopolisierte Vermittlung durchzuführen, das heißt die nichtgewerbsmäßigen Nachweise als Fachabteilungen in die öffentlichen Nachweise zu überführen.
Das müßte auch für die Vertreter der Deutschen Volkspartei und auch für den Arbeitervertreter Lambach verständlich fein.
(Zurufe von den Kommunisten.
Lachen rechts.)
Aber jene Herren lassen sich allein von ihrem politischen und wirtschaftlichen Machtstandpunkt leiten, sie wollen in der Arbeitsvermittlung freie Hand behalten.
Gewiß, bei einem Beschäftigungsgrad, wie wir ihn heute haben, kann man die Nachweise nicht als soziale Waffe in dem Sinne verwenden, wie in der Vorkriegszeit.
Aber Sie (nach rechts) rechnen damit, daß beim Niedergang der Konjunktur Hunderttausende von Angestellten nnd Arbeitern arbeitslos werden; dann wollen Sie wieder Ihre alte Machtposition einnehmen.
Aus der Vorkriegszeit wissen die Arbeiter noch ein Lied von den Maßregelungen zu singen.
Ehrliche und anständige Arbeiter wurden gemaßregelt, von Ort zu Ort getrieben, von ihrer Familie losgerissen.
Darüber hinaus benutzte man die Arbeitsnachweise, um die Arbeiter und Angestellten in die gelben Organisationen zu pressen.
Am eigenen Leibe habe ich das in der Berliner Metallindustrie erfahren.
Aber nicht allein hier in Berlin, auch in Augsburg, Nürnberg und Hamburg konnte man dasselbe erleben: wenn man eine Arbeitsstelle haben wollte, mußte man zwei Formulare besitzen, ein Formular, daß man den Nachweis der Metallindustriellen passiert hatte, und ein anderes, daß man in dem Bureau der wirtschaftsfriedlichen Organisation, also der gelben Organisation, sich als Mitglied habe registrieren lassen.
Erst wenn diese beiden Voraussetzungen erfüllt waren, wurde man in den Betrieb eingestellt.
So lagen die Dinge, und unter diesem schamlosen Druck, unter dieser schamlosen Erpressung, unter der Hungerpeitsche sind die gelben Organisationen entstanden, und, Herr Kollege Lambach, unter diesem gemeinen, niederträchtigen Druck, unter der Protektion des Kapitals ist auch Ihr Deutschnationaler Handlungsgehilfenverband entstanden.
(Lachen rechts.)
Es ist charakteristisch, daß ausgerechnet jene Arbeiter- und Angestelltenvertreter von der rechten Seite des Hauses die Bestimmungen des Entwurfs, wie sie vom Sozialpolitischen Ausschuß verabschiedet sind, befürworten.
Wir sind mit der Fassung der Regierungsvorlage nicht einverstanden.
Dort wird im Abs.
2 des §47 noch die Einschränkung gemacht, daß der Reichsarbeitsminister bei derltberfiihrung der nichlgewerbsmäßigen Nachweise Ausnahmen zulassen kann.
Wie diese Ausnahmen zustande kommen, wissen wir zu genau, wie gerade die Schwerindustrie, wie gerade die Metallindustriellen, die Werftindustrie, die Berggewaltigen durch ihre wirtschaftliche Macht einen Druck auf das Arbeitsministerium ausüben, um derartige Ausnahmen zu erzielen.
Wir wissen auch, daß die Industriellen ganz besonders daran interessiert sind, mit dieser Ausnahme auch den Deutschnationalen Hand1123 8282 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
(Malzahn, Abgeordneter.)
() lungsgehilfenverband zu bedenken, weil es ja Ihr (nach rechts) Kind ist, und weil Sie unter allen Umständen in Verbindung mit anderen gelben Organisationen diese mit schwerem Gelde geschaffene Position für Ihre kapitalistischen Interessen aufrechterhalten wollen.
Vom wirtschaftlichen Gesichtspunkt aus betrachtet, wäre eine Lösung garnicht anders möglich, wenn man dieses Chaos einer Arbeitsvermittlung beseitigen wollte, als durch Überführung der nichtgewerbsmäßigen Arbeitsnachweise in öffentliche Nachweise als Fachabteilungen.
Alles das, was hier dagegen vorgebracht worden ist, zum Beispiel dieses heuchlerische Gebaren von dem Herrn Kollegen Lambach (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, das dürfen Sie nicht sagen!
Das widerstreitet der Ordnung des Hauses.
Malzahn, Abgeordneter: Dieses sonderbare Gebaren des Herrn Kollegen Lambach, der erklärte, er wolle die Arbeitsvermittlung nicht der Bureaukratie ausliefern, ist doch charakteristisch!
Wir haben eine ganze Menge von Anträgen gestellt, um die reaktionäre Bureaukratie auszuschalten, um die obersten Landesbehörden aus diesem Gesetz herauszubringen.
Diese unsere Anträge sind von der rechten Seite niedergestimmt worden.
Also die Bureaukratie will man darin haben.
Bei diesem Paragraphen aber kommt man und sagt, man könne doch die Arbeitsvermittlung nicht unter die Bureaukratie bringen.
Etwas Heuchlerischeres habe ich wirklich bisher noch nie gesehen.
Der Gesetzentwurf schafft sich selbst eine eigene Zuchtrute; denn beim Niedergang der Konjunktur wird von seiten der Industriellen, der Arbeitgeberverbände eine.

planmäßige Sabotage der öffentliche Nachweise einsetzen.
Das sollte auch das Reichsarbeitsministerium erkennen und sich ganz energisch gegen diese Verschlechterung wenden, die die bürgerliche Mehrheit im Sozialpolitischen Ausschuß in den Entwurf hineingebracht hat.
Ich sage noch einmal: die Arbeiterparteien sind nach den Beschlüssen des Leipziger Gewerkschaftskongresses nicht in der Lage, bet einer derartigen Fassung dem Arbeitsnachweisgesetz ihre Zustimmung zu geben.
Wenn Sie uns hier niederstimmen, dann denken Sie nicht, daß Sie den Kampf gewonnen haben.
Der Kampf um die Arbeitsnachweise war stets ein Kampf zwischen Kapital und Arbeit.
Wir werden draußen mit der Arbeiterschaft den Kampf weiterführen für die Erringung ihrer Rechte.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über die abgeänderte Fassung abstimmen lassen, die die Abgeordneten Aufhäuser und Brandes und außerdem Koenen und Höllein beantragen.
Die beiden Anträge decken sich inhaltlich.
Im Falle der Ablehnung käme dann der Antrag Müller (Franken) auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage zur Abstimmung; falls auch der abgelehnt wird, der Abänderungsantrag Hergt und Genossen, der sich auf den Abs.
3 der Ausschußfassung bezieht.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die Anträge 4587 Ziffer 7 Aushäuser, Brandes, Crispien, und 4597 Ziffer 23 Koenen, Höllein.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem §46 die hier beantragte Fassung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche nach dem Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf 4589 Ziffer 3 den § 46 der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich (6) vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche in der Ausschußfassung nach dem Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
4564 Ziffer 5 den dritten Absatz streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die dem § 46 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Wir kommen zum § 47.
Hier liegt zunächst der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4589 Ziffer 3 vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen; zweitens ein Antrag Aufhäuser, Brandes, Crispien und Genossen auf Nr.
4587 Ziffer 8 und ein gleicher Antrag Koenen, Höllein Nr.
4597 Ziffern 24 und 25, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, aber den Abs.
2 der Regierungsvorlage zu streichen; dann ein Abänderungsantrag Hergt und Genossen auf Drucksache Nr.
4564 Ziffer 6, im Abs.
2 Satz 1 hinter dem Wort „Zustimmung ''einzufügen „von zwei Dritteln der Mitglieder ''.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrage Müller (Franken) und Genossen die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, sich zu erheben, die gemäß den Anträgen Aufhäuser Nr.
4587 Ziffer 8 und (v) Koenen Nr.
4597 Ziffern 24 und 25 die Regierungsvorlage wiederherstellen, aber den Abs.
2 streichen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Abänderung ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche mit dem Abgeordneten Hergt und Genossen nach dem Antrage 4564 Ziffer 6 beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; dieser Abänderungsantrag ist ebenfalls abgelehnt.
Ich darf nunmehr wohl annehmen, daß § 47 in der Ausschußfassung angenommen ist.
Ich rufe auf § 48.
Hier liegen die Anträge Auf- Häuser, Brandes, Crispien Nr.
4587 Ziffer 9 und Koenen, Höllein Nr.
4597 Ziffer 26 vor, den ß 48 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Dann liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4589 Ziffer 3 vor, den 8 48 durch die Regierungsvorlage zu ersetzen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)

Auch das ist die Minderheit; die Abänderung ist ebenfalls abgelehnt.
Ich darf den § 48 in der Ausschußfassung für angenommen erklären.
—.
Z 48 a. Hier liegt ein Antrag Koenen, Höllein auf Nr.
4597 Ziffer 27 vor, dem § 48a eine andere Fassung zu geben.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
8283 (Präsident.)
m Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich darf die Ausschußfassung für angenommen erklären.
§ 49.
Hier liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
4589 Ziffer 3 vor, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, ferner der Antrag Aufhäuser, Brandes, Crispien und Genossen Nr.
4587 Ziffer 10, der dem H 49 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche nach dem Antrage Müller (Franken) Nr.
4589 Ziffer 3 die Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, stch zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit, es ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche die Fassung nach dem Antrage Aufhäuser Nr.
4587 Ziffer 10 beschließen wollen, stch von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Fassung ist abgelehnt.
Im übrigen ist der § 49 der Regierungsvorlage durch den § 46 der Ausschußbeschlüsse ersetzt.
Wir kommen zum § 50.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Der Z 50 behandelt die gewerbsmäßigen Arbeitsnachweise.
Es könnte ich möchte vorausschicken, daß ich nicht dieser Meinung bin der Eindruck bestehen, als ob die Bestimmungen des Gesetzes über die gewerbsmäßigen Stellenvermittlung über Aufsicht« und Strafoorschriften mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes in Fortfall kommen könnten.
Ich bitte deshalb um eine ausdrückliche Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers, wie das Reichsarbeitsministerium die Rechtslage hinsichtlich der gewerbsmäßigen Stellenvermittlung nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes auffaßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeits (L) minister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Nach Auffassung der Regierung ist es zweifellos, daß neben der Aufsicht, die künftig die Arbeitsnachweisämter über die gewerbsmäßigen Stellenvermittlung nach diesem Gesetz ausüben sollen, auch die Aufsicht bestehen bleibt, die nach den bisher geltenden Bestimmungen durch die Landespolizeibehörden ausgeübt wird.
Diejenigen Bestimmungen des Stellenvermittlergesetzes, die durch das Arbettsnachweisgesetz in Fortfall kommen sollen, sind in § 72 unserer Vorlage ausdrücklich erwähnt.
Der 8 8 des Stellenvermittlergesetzes ist aber dabei nicht genannt, sodaß also jeglicher Zweifel in dieser Frage ausgeschlossen erscheint.
Präsident: Unter den zahlreichen Anträgen, die zu diesem § 50 gestellt sind, bringe ich zunächst die beiden zur Abstimmung, welche dem ganzen Paragraphen eine andere Fassung geben wollen, nämlich erstens den Antrag Müller (Franken) auf Nr.
4589 Ziffer 3, welcher auch für den § 50 die Regierungsvorlage wieder herstellen will, und dann den Antrag Aufhäuser auf 4587 Ziffer 11, welcher dem Z 50 eine neue Fassung geben will.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche mit dem Abgeordneten Aufhäuser nach Antrag 4587 Ziffer 11 dem ganzen Paragraphen eine andere Fassung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die andere Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Antrag Müller (Franken) auf 4589 Ziffer 3 die Regierungsfafsung wieder herstellen wollen unter Ersetzung der Zahl „1931 ''durch „1925 '', stch vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; ist abgelehnt.
Nun kommen wir zu den Einzelanträgen.
Da war (0) zunächst ein Antrag Koenen, Höllein auf 4597 Ziffer 28.
Ich glaube, der ist erledigt, da die Regierungsfafsung.
nicht angenommen ist, und in der Ausschußfassung dieser Passus wegfällt.
Das ist der Fall.
Nun kommt der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
4564 Ziffer 7, welcher den Abs.
2 der Ausschußfassung streichen will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche so beschließen wollen, stch vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zum Abs.
3.
Dazu liegt ein Antrag Koenen, Höllein auf Nr.
4597 Ziffer 29 vor, der dem Abs.
3 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mnderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Der Antrag Koenen, Höllein verlangt auf Nr.
4597 Ziffer 30 auch eine Abänderung in Abs.
4 des § 50.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Abänderung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
NM war noch im Antrage Koenen, Höllein 4597 Ziffer 31 beantragt worden, den letzten Satz zu streichen.
Einen letzten Satz gibt es nicht.
Es könnte höchstens der letzte Absatz sein.
Ich glaube, das bezog sich auf die Regierungsvorlage.
Ich nehme an, daß das erledigt ist.
Das ist der Fall.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche dem § 50 in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Ich rufe auf § 51.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
(m Wir kommen zur Abstimmung.
Bei H 51 werden für den ersten Absatz drei verschiedene Fassungen beantragt.
Einmal eine solche von Koenen, Höllein auf Nr.
4957 Ziffer 32, dann Aufhäuser Nr.
458
Ziffer 12 und dann Müller (Franken) Nr.
4589 Ziffer 4.
Ich bitte zunächst diejenigen, welche die Fassung Koenen, Höllein wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; ist abgelehnt.
Die Fassung Aufhäuser auf 4587 Ziffer 12 ist dieselbe und ist damit, erledigt.
Ich bitte diejenigen, welche die Fassung Müller (Franken) 4589 Ziffer 4 wählen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch diese Fassung ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, welche die Ausschußfassung Wählen wollen, stch vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ausschußsassung ist angenommen.
Ich rufe auf § 52 angenommen, § 53, 54, 55 desgleichen.
Zu § 56 liegen 2 Abänderungsanträge vor.
Erstens ein Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
4564 Ziffer 8, im letzten Satz des Z 2 an Stelle der Worte „ein Jahr ''zu setzen „ein halbes Jahr ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, stch vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt hierzu ein Antrag Aufhäuser, Brandes und Genossen auf Nr.
4587 Ziffer 13 vor, der den Abs.
2 des § 56 streichen will.
Ich bitte die Damen 8284 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
(Präsident.)
m und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, der § 56 in der Ausschußfaffung genehmigt.
8 57 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für genehmigt; Z 58 desgleichen.
Zu § 59 liegt ein Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache 4564 unter Ziffer 9 vor, welcher anstelle des Wortes „widerrechtlich ''setzen will „entgegen den auf Grund der §§ 4
und 48 gegebenen Anordnungen ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, der 8 59 in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich rufe auf § 60 erkläre ihn für angenommen, § 61 desgleichen.
Zu § 62 liegt ein Zusatzantrag Hergt und Genossen auf Nr.
4564 Ziffer 10 vor, als neuen Satz anzufügen: Diese Bestimmungen und Vorschriften sind dem Reichstage vorzulegen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; die Hinzufügung ist angenommen.
Ich rufe auf § 62a, angenommen, § 63, 64, 65, 66, § 67.
(Abgeordneter Dr.
Most: Im 8 67 ist ein Druckfehler, eine falsche Zitierung!
Statt 8 63 muß es im zweiten Absatz zweifellos heißen: „8 64 ''!)
Also ich bitte zu berücksichtigen, daß der zweite Absatz heißen mnß: „8 64 findet entsprechende Anwendung ''.
Das Haus ist mit der Berichtigung einverstanden, § 67 (s) so angenommen.
Ich rufe auf § 68.
Hier liegt ein Antrag vr.
Most auf Nr.
4590 vor, vor den Worten „8 29 Abs.
2 Satz 2 ''die Worte einzufügen: „§ 16 Abs.
3 Satz 2 und des ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einfügung ist beschlossen und mit dieser Abänderung der 8 68 angenommen.
Ich rufe auf 8 69, 70, 71, 72, 73.
angenommen.
Zu 8 14 liegen zwei Anträge vor.
Ein handschriftlicher Antrag Andre, Esser, Marx und Fraktion, Erkelenz und Fraktion, den 8 14 wie folgt zu fassen: „Dieses Gesetz tritt am 1.
Oktober 1922 in Kraft.
Ferner liegt der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
4564 Ziffer 11 vor, den 8 14 zu fassen: Der Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes wird durch das Gesetz über die im 8 2 genannten gesetzlichen Unterstützungsmaßnahmen für Arbeitslose (Arbeitslosenversicherung) bestimmt.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche die Fassung Hergt wählen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit,; sie ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem handschriftlichen Antrage, den ich eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit; 814 fällt bis auf weiteres weg.
Es muß bis zur dritten Lesung eine Lösung dafür gefunden werden.
Meine Damen und Herren!
Nun hatten wir noch (O) eine Abstimmung zurückgestellt, nämlich die über 8 26, in dem die Abgeordneten Aufhäuser, Brandes, Crispien nach dem Antrage Nr.
4587 Ziffer 45 eine Hinzufügung gewünscht hatten.
Der zweite Absatz beginnt nämlich mit den Worten: Das Reichsamt hat den Arbeitsmarkt zu beobachten Die Abgeordneten Aufhäufer, Brandes usw.
wollen hinzufügen: „die Angestelltenvermittlung zu organisieren ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Hinzufügung beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 26 in der Ausschußfassung nunmehr unabgeändert zustimmen wollen sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Wir hatten auf die Tagesordnung gesetzt: eventuell dritte Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, die dritte Lesung heute nicht vorzunehmen.
Es sind eine Anzahl Abänderungen in der zweiten Lesung vorgenommen worden, so daß die Fraktionen erst darüber beraten müssen, ob sie das Gesetz in der vorliegenden Fassung annehmen können.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich (v) glaube, wenn ein solcher Wunsch geäußert ist, muß er respektiert werden.
Wir werden also die dritte Beratung an einem der folgenden Tage vornehmen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten), betreffend das Besoldungsdienstalter des ehemaligen militärischen Fachpersonals der Marine (Nr.
4361 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die vom Hauptausschuß dem 23.
Ausschuß überwiesene Entschließung über das Besoldungsdienstalter der ehemaligen Fachoffiziere ist im 23.
Ausschuß eingehend geprüft worden.
Wir sind zu der Ansicht gekommen, nachdem man den ehemaligen Fachoffizieren durch einen Anstellungsvertrag dasselbe Besoldungsdienstalter garantiert hat, das sie als ehemalige Offiziere hatten, dem Reichstage zu empfehlen, den Antrag auf Drucksache Nr.
4361 anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bet diesem Antrage des 23.
Ausschusses handelt es sich um eine Angelegenheit, die sowohl den Hauptausschuß, als auch das Plenum schon wiederholt beschäftigt hat.
Es muß leider ausgesprochen werden, daß die Entscheidungen, die in diesen beiden Gremien zu der Angelegenheit gefällt worden sind, von der Regierung nicht beReichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
8285 (Dr. Oberfohren »Abgeordneter.)
(L) rücksichtigt worden sind.
Bei der Beurteilung der Angelegenheit ist davon auszugehen, daß die ehemaligen Fachoffiziere der Marine infolge des Friedensvertrages zwangsweise in Beamte umgewandelt worden sind, und daß sie das ist sehr wichtig nach wie vor dieselben Dienststellen bekleiden wie früher.
Zur Beurteilung des Sachverhalts ist weiter wichtig, daß diese Personen, die durch den Friedensvertrag eine starke Umänderung ihrer Lage erfahren haben, sowohl von dem damaligen Reichswehrminister Noske, als auch von dem Chef der Admiralität v. Trotha ausdrücklich die Zusage bekommen haben, daß sie auch als Beamte das Einkommen beziehen würden, das sie bezogen haben würden, wenn sie Militärpersonen geblieben wären.
Der Hauptausschuß hat bei der Etatberatung am Anfang dieses Jahres schon eine Entschließung gefaßt.
Das Ziel war, zum Ausgleich der durch die ehemaligen Fachoffiziere entstandenen Härten im Etat des Reichswehrministeriums eine Reihe von leitenden Beamten anders zu etatisteren.
Gleichzeitig wurde zum weiteren Ausgleich von Härten verlangt, daß den Beamten des ehemaligen militärischen Fachpersonals vier Jahre zu ihrem Besoldungsdienstalter als Beamte hinzugerechnet werden sollten.
Im Verfolg dieser Entschließung sind in der Tat einige Stellen der Gruppe 9 tu solche der Gruppe 10 umgewandelt worden.
Es dürfte mit Recht erwartet werden, daß nunmehr aber jeder Beamter in seine frühere militärische Gruppe einklassiert werde.
Tatsächlich liegen die Dinge so, daß sich zurzeit noch über 30 Beamte des Waffenwesens in Gruppe 8 und 9 befinden, die bereits sämtlich in Gruppe 10 gewesen sind.
Nun kommt aber die Hauptsache) Bei Annahme dieser Entschließung des Hauptausschusses war seitens des Finanzministeriums noch gar keine Verfügung über die Art des zu errechnenden Besoldungsdienstalters für die (L) Beamten des Waffenwesens bekannt gegeben worden, und man hätte wohl mit Recht erwarten dürfen, daß nun, entsprechend der von mir eben gekennzeichneten Tatsache, daß diese Beamten, ohne daß sich ihre eigentliche Tätigkeit verändert hat, aus Offizieren zu Beamten gestempelt worden sind, das Besoldungsdienstalter so festgesetzt würde, daß jeder Beamte sein bisheriges militärisches Grundgehalt erreichte.
Was tat aber das Finanzministerium
Nicht nur, daß es den letzten Satz der erwähnten Entschließung, der verlangte, daß zum Ausgleich von Härten noch 4 Jahre zum Beamtenbesoldungsdienstalter hinzugerechnet werden sollten, völlig unberücksichtigt ließ und keinerlei Rücksicht darauf nahm, daß diese Beamten erstens denselben Dienst weiter ausüben, den sie als Offiziere ausübten, und daß zweitens nach dem Vertragsverhältnis ihnen ein Rechtsanspruch auf ihr bisheriges militärisches Diensteinkommen gegeben war, das Finanzministerium behandelte vielmehr diese Gruppe von militärischen Offizieren in der Berechnung des Besoldungsdienstatters auch noch viel schlechter als alle anderen Offiziere, die heute eine Beamtenstellung innehaben.
In Wirklichkeit hätte, wenn gerecht verfahren worden wäre, das Gegenteil Platz greifen müssen, da nach der alten Besoldungsordnung die ehemaligen Fachoffiziere infolge ihres höheren Lebens- und Dienstalters ein höheres Diensteinkommen bezogen, als die anderen Offiziere.
Und wie versucht nun das Finanzministerium, seine Verfügung zu rechtfertigen
Es sagt: wir verfahren so, weil die ehemaligen Fachoffiziere nach der neuen Besoldungsordnung im Verhältnis mehr Jahre in niederen Gruppen zugebracht haben, als die anderen Offiziere.
Dagegen spricht doch, daß die neue Besoldungsordnung erst ein Jahr in Kraft war, und daß nach der alten Besoldungsordnung die Fachoffiziere ein höheres Einkommen bezogen, als die anderen Offiziere.
Die Logik ist also diese: weil die ehemaligen Fachoffiziere durch die neue Besoldungsordnung (0) sowieso schon Einbuße erlitten haben, deshalb kommt es nicht darauf an, diese ehemaligen Offiziere, über deren dienstliche Leistungen nur eine Stimme der Anerkennung herrscht, noch einmal in ihren Bezügen zu verkürzen, und man hat fast den Eindruck, daß nach dem Rezept derfahren worden ist: irgendwo muß ja nun doch einmal mit der großen Sparsamkeitsaktion eingesetzt werden, warum soll das nicht bei den ehemaligen Fachoffizteren geschehen
Durch einen im Hauptausschuß des Reichstags gestellten Antrag wurde versucht, auf etatsrechtlichem Wege den bislang am härtesten in Mitleidenschaft gezogenen Beamten zunächst den Bezug der Gebührnisse aus ihrer früheren Gruppe sicherzustellen.
Die Regelung des Besoldungsdienstalters ist als eine rein besoldungstechnische Frage dem 23.
Ausschuß Verwiesen worden.
Im Laufe der Verhandlungen des 23.
Ausschusses erklärte sich das Reichsfinanzministerium bereit, das militärische Besoldunsdienstalter der ehemaligen Fachoffiziere bis auf zwei Jahre anzuerkennen.
Wie mir mitgeteilt worden ist, ist in den Verhandlungen des Wehrministerums und des Finanzministeriums die Meinung vertreten worden, man könne das vielleicht bis auf zweieinhalb Jahre tun.
Ich stelle aber ausdrücklich fest, daß die Mehrheit des Ausschusses dieser Auffassung nicht beigetreten ist, sondern ihre Meinung1in1dem Antrag festgelegt hat, der Ihnen hier zur Beschlußfassung vorliegt und der darauf ausgeht, daß die ehemaligen Fachoffiziere als Beamte dasjenige Dienstalter haben sollen, das sie haben würden, wenn sie Offiziere geblieben wären.
Da wir wiederholt betrübliche Erfahrungen mit der Ausführung von Reichstagsbeschlüssen hinsichtlich der Fachoffiziere gemacht haben, sehe ich mich veranlaßt, an die Regierung die Frage zu richten, ob sie diesmal bereit ist, einem Beschluß des Reichstags über die Ausgleichung der (v) Härten bezüglich der ehemaligen Fachoffiziere, wenn er jetzt erfolgt, tatsächlich zu folgen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus dem Ausschußantrag, gegen den sich ja niemand gewandt hat, seine Zustimmung gibt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des V.
Ausschusses (BildungsWesen), betreffend Junglehrer (Nr.
3664 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Deermann.
Der Herr Berichterstatter Dr. Deermann hat mich gebeten, diesen Gegenstand heute nicht zu verhandeln, da er nicht anwesend sein kann.
Ich muß diesen Gegenstand also heute von der Tagesordnung absetzen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen), betreffend Privatschulen (Nr.
3665 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Weiß.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Da es auch sonst nicht verlangt wird, nehme ich an, daß auch hier das Haus dem Ausschußantrag beitritt, welcher die Reichsregierung ersucht, mit den Ländern baldigst in Verbindung zu treten, um Material für eine gesetzliche Regelung des Privatschulwesens zu erhalten, und sodann über das Ergebnis dem Reichstag eine Denkschrift zugehen zu lassen.
Es ist so beschlossen.
8286 Reichstag.
243.
Sitzung.
Dienstag den 4.
Juli 1922.
(Präsident.)
(L.) Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungsrvesen), betreffend Schulfragen (Nr.
3758 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schulze (Berlin), Abgeordneter Dr. Löwenstein.
Das Wort als Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete Schulze (Berlin).
Schulze (Berlin), Abgeordneter, Berichterstatter: Der 30.
Ausschuß ersucht die Reichsregierung, den Ländern Beihilfen zu den dort bewilligten Mitteln zu geben, damit für unbemittelte und kinderreiche Familien Lernmittel stet oder doch verbilligt beschafft werden können.
Die Teuerung zeigt sich auch ganz bedeutend in der Preissteigerung der Lehr- und Lemmittel in den Schulen.
Wenngleich auch bisher die Kommunen in Notfällen eingegriffen und den bedürftigen Kindern Lehrbücher unentgeltlich beschafft haben, so sind doch die Städte jetzt am Ende ihrer Kraft.
Der Zuschuß, den die Länder dafür zur Verfügung gestellt haben, reicht ebenfalls bei weitem nicht zu.
Der Ausschuß war sich wohl bewußt, daß man hier nicht zu weit gehen und daraus nicht eine allgemeine Lern- und Lehrmittelfreiheit herleiten darf.
Aber in Bedürftigkeitsfällen, sonderlich bet kinderreichen Familen, muß eingegriffen werden, damit keine kulturellen Güter zugrunde gehen.
Oftmals können die Kinder kein Lesebuch zur Schule mitbringen.
Das ist in den Landschulen so, und in den Städten sind die Zustände noch viel,.
schlimmer.
Die Eltern haben bei Neuanschaffungen von Büchern für die einzelnen Schulklassen 500 bis 600 Mark aufzubringen.
Natürlich sind viele Eltern nicht in der Lage, diese Summe flüssig zu machen.
Hier ist es nun Aufgabe des Reichs, den Ländern Beihilfen zu gewähren, damit die Lernmittel wohlgemerkt immer in der Einschränkung für kinderreiche und unbemittelte Familien wenn nicht unentgeltlich, so doch wenigstens verbilligt beschafft werden können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf auch hier annehmen, daß das Haus dem Ausschußantrage, den der erste der Herren Berichterstatter eben erwähnt hat, sowie dem weiteren Antrage des Ausschusses, betreffend die laufende Unterrichtung des 30.
Ausschusses über die Beratungen des Reichsschulausschusses, beitritt.
Es ist so beschlossen.
(Zuruf rechts.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete O. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, darf ich vielleicht bemerken, daß noch über den Antrag unter b auf Nr.
3758 Beschluß zu fassen ist
Präsident: Ich hatte allerdings hinsichtlich der Beschlußfassung bereits auf beide Absätze unter s. und 5 Bezug genommen.
Wir kommen nun zum achten Gegenstand der Tages- (O) ordnung: dritte Beratung eines Gesetzes zur Ausführung des Artikel 18 der Reichsverfassung (Nr.
3553, 4539 der Drucksachen.)
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über den Gesetzentwurf, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besond eren Beratung auf ZI, 2, 3, 4 ist gestrichen, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10 ist gestrichen, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, die Gesamtabstimmung über dieses wichtige Gesetz heute nicht vorzunehmen, sondern in einer späteren Sitzung mit stärkerer Besetzung.
(Sehr gut!)
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr schlage ich vor, unsere Beratungen jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 5.
Juli 1922, nachmittags 2 Uhr, mit nachfolgender Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik in Verbindung mit der, ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten und in weiterer Verbindung mit a) der Interpellation der Abgeordneten Frau (v) Agnes und Genossen, betreffend das Fortbestehen von Selbstschutzorganisationen, 5) der Interpellation der Abgeordneten Frau Agnes und Genossen, betreffend Schadloshaltung von Personen, die wegen Handlungen zur Abwehr hochverräterischer Unternehmungen zum Schadenersatz verurteilt sind, o) der Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend antirepublikanische Kundgebungen von Angehörigen der alten Armee und Beteiligung der Reichswehr an derartigen Veranstaltungen (Regimentsfeiern), ä) der Interpellation der Abgeordneten Crispien und Genossen, betreffend die Vorkommnisse aus Anlaß der Hindenburgfeier in Königsberg i. Pr.
Es war dabei so gedacht, daß wir den ersten Tag der Beratung nur dem Gesetzentwurf widmen, damit er bald in die Kommission verwiesen werden kann, und den zweiten Tag den damit verbundenen Interpellationen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.