HM (4) Präsident: Ich eröffne die erste Sitzung des Reichstags nach der Sommerpause.
Meine Damen und Herren!
Während dieser Pause sind zwei unserer Kollegen aus dem Leben abberufen worden.
(Der Reichstag, erhebt sich.)
Am 21.
Juli starb der Alterspräsident des Deutschen Reichstags, der Herr Abgeordnete Rieke, gewählt für den Wahlkreis Nr.
18 (Südhannover-Braunschweig), und ihm folgte am 24.
Auguit der Herr Abgeordnete Pinkau, gewählt für den Wahlkreis Nr.
32 (Leipzig), in den Tod.
Der Herr Abgeordnete Rieke war im Jahre 1920 zum erstenmal im Alter von 77 Jahren in den Reichstag gewählt worden.
Aber er blickte damals schon auf eine lange politische Tätigkeit außerhalb des Parlaments zurück, die bis in die Zeit Ferdinand Lassalles und in die erste Amtstätigkeit des Fürsten Bismarck zurückreichte.
Seine Wahl zum Reichstag war für ihn die Krönung dieser politischen Wirksamkeit, und so fiel ihm die Aufgabe zu, diesen Reichstag zu eröffnen.
Der Herr Abgeordnete Pinkau ist bereits im Jahre 1906 in den Reichstag eingetreten, nachdem er vorher schon dem sächsischen Landtage und der Leipziger Stadtverordnetenversammlung angehört hatte.
Er gehörte zu den Kollegen, die seltener auf der Tribüne des Reichstags erscheinen, die aber mit Regelmäßigkeit und Gewissenhaftigkeit an den Arbeiten der Ausschüsse und der Fraktionen teilnahmen.
Dort war auch Herr Abgeordneter Pinkau stets zu Stelle.
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zur Ehre des Andenkens dieser Kollegen vom Platze erhoben haben.
Ihre Mandate haben niedergelegt: das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
16 (Weser-Ems) Herr Hagemann, das Mitglied des Reichstags für den Wahlkreis Nr.
10 (Oppeln) Herr Szczeponik.
In den Reichstag sind neu eingetreten: Frau Elise Bartels in Htldesheim für den Wahlkreis Nr.
18 (Südhannover-Braunschweig), Herr Schlossermeister Arthur Raschke in RüstringenWilhelmshaven für den Wahlkreis Nr.
16 (Weser-Ems), Herr Redakteur Hermann Siebold in Leipzig für den Wahlkreis Nr.
32 (Leipzig), Herr Geheimer Justizrat Setbt in Neiße für den Wahlkreis Nr.
10 (Oppeln).
Zwei Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermann: Berlin, den 2.
August 1922.
Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs teile ich ergebenst mit, daß von Mecklenburg-Schwerin an Stelle des Staatsministers vr.
Reincke-Bloch der Staatsminister Gladischefski zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden ist.
Im Auftrage Brecht.
Berlin, den 19.
September 1922.
Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Verfassung des Deutschen Reichs teile ich ergebenst mit: Es sind ernannt: 1.
1 von Preußen der Ministerialdirektor im Preußischen Finanzministerium Do.
Tilman zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat, 2.
1 von Bayern der Staatsminister der Justiz (o) Franz Gürtner zum Bevollmächtigten zum Reichsrat.
Der Bayerische Staatsminister für Handel, Industrie und Gewerbe Hamm ist aus dem Reichsrat ausgeschieden.
In Vertretung Welser.
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Es sind folgende Vorlagen eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Abgaben auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal; 2.
1 Einspruch des Reichsrats gegen den vom Reichstag angenommenen Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Retchsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873; 3.
1 Reichshaushaltsrechnung 1920; 4.
1 Verordnung des Herrn Reichspräsidenten zur Aufhebung der Verordnungen zum Schutze der Republik vom 23.
Juli 1922; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Gebühren in Musterregisterfachen; 6.
1 Attssührungsbestimmungen des Reichsrats über die Abgrenzung der luxussteueipflichtigen Gegenstände; 7.
1 Denkschrift über die selbsttätig gleitende Gehaltsund Lohnskala; 8.
1 Vorschlag der Reichsregierung für den Tag der Neuwahl des Reichspräsidenten; 9.
1 Entwurf eines Gesetzes über Verlängerung der (o) Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen; 10.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922: 11.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Kosten der Stimmzettel bei der Wahl des Reichspräsidenten; 12.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Verminderung der Lasten des Reichs aus der Gesetzgebung über die Entschädigung und das Ausgleichsverfahren aus Anlaß des Frtedensvertrages von Versailles (Reichsentlastungsgesitz); 13.
1 Entwurf einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 14.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1922; 15.
1 Vorschlag der Reichsregierung für den Reichszuschuß zu den Stimmzetlelkosten bei der Reichspräsidentenwahl; 16.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige; 17.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Lohnpfändung.
Präsident: Ferner sind eingegangen von dem Herrn Reichsminister der Justiz zwei Übersichten über die vom Reichsgericht auf Grund der Reichsgesetze zur Verfolgung von Krtegsvei brechen und Kriegsvergehen und zur Aburteilung der hochverräterischen Unternehmen aus dem März 1920 usw.
erledigten Fälle und über die Art ihrer Erledigung.
Diese Übersichten liegen im Archiv des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
Reichstag.
257.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1922.
8753 (Präsident.)
(L) Von den in Deutschland lebenden Mitgliedern der früheren russischen gesetzgebenden Körperschaften ist mir ein an alle Regierungen und Parlamente gerichteter Aufruf gegen die Bedrückung und Verfolgung der griechischen Kirche in Rußland überreicht worden.
Dieser Aufruf liegt ebenfalls im Archiv zur Einsichtnahme aus.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht die Genehmigung nach mit Schreiben vom 21.
Juli 1922 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Dr. Heim wegen Beleidigung; durch Schreiben vom 9.
August 1922 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Bazille in einer gegen sich selbst erstatteten Anzeige wegen Betrugs; mit Schreiben vom 14.
August 1922 zur Einleitung eines Disziplinarverfahrens gegen denselben Abgeordneten; mit Schreiben vom 21.
August 1922 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Mittwoch wegen Beleidigung; mit Schreiben vom 10.
Oktober 1922 zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Ernst wegen Betrugs und Preistreiberei.
Ferner sucht Rechtsanwalt Or.
Friedrich in Breslau mit Schreiben vom 20.
Juli 1922 die Genehmigung nach zur Einleitung eines Privatklagcverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Okonsky wegen Beleidigung und Rechtsanwalt Rombach in Offenburg mit Schreiben vom 5.
September 1922 die Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageöerfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Adolf Geck (Offenburg) wegen Beleidigung.
Schließlich übersendet der Herr Neichsminister des (2) Innern mit Schreiben vom 2.
August 1922 eine an ihn gerichtete Postkarte, die Beleidigungen des Reichstags und seiner Mitglieder enthält, und stellt anheim, die Ermächtigung zur Strafverfolgung des Absenders der Karte, eines gewissen Karl Wühler in Oberhausen im Rheinland, zu erteilen.
(Zurufe und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Ich schlage vor, alle diese Schreiben der Geschäftsordnungskommiision zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden: Es sind eingetreten: in den 5 Ausschuß für den Abgeordneten Girbig die Abgeordnete Frau Ryneck; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Rheinländer, Budjuhn, Frau Schroeder (SchleswigHolstein), Brüninghaus, Dr. Fortmann, Dr. Scholz, Heile, Becker (Arnsberg) die Abgeordneten Dr. Lauscher, Hartwig, Frau Schuch, Dr. Moldenhauer, Veltin, Frau Lang-Brumann, Erkelenz, Dr. Bell; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Sollmann (Köln), Biener, Mehrhoff, Rieseberg die Abgeordneten Frau Ryneck, Rieseberg, Leopold, Hüttmann, v. Strathmann; in den 27.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr.
Most, Dr. Cremer die Abgeordneten Kempkes, Rippler; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Däumig, Kopsch, Seidel, Frau Juchacz, Frau Schulz (Westfalen), Frau Schroeder (SchleswigHolstein) die Abgeordneten Frau Agnes, Weiß, Frau Nemitz, Molkenbuhr, Brunner, Stetnkopf.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten (0) Geck (Offenburg) für 4 Tage, Geister für 8 Tage, vr.
Hartmann für 3 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Jsenmann für 14 Tage wegen Krankheit, Wtssell und Janson für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Herrmann für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte, Wulle und Weixler für 3 Wochen wegen Krankheit, Käppler für 4 Wochen wegen Krankheit, Berthelä für 6 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Abgeordneter Fehrenbach.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Meine Herren!
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, würde ich Ihnen vorschlagen, die Tagesordnung dahin zu ergänzen, daß die erste und zweite Lesung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen heute als vierter Gegenstand mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; die Ergänzung der Tagesordnung ist beschlossen.
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1712 Dr. Löwenstein, Henke (Nr.
4642 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
(v) Dr. Lörvenstein, Abgeordneter: Am 27.
Mat 1922 hat der Reichstag beschlossen, für Fahrten im Interesse der Jugendpflege nur ein Viertel der tarifmäßigen Fahrpreise zu erheben.
Nichtsdestoweniger wird noch heute bei jugendpflegerischen Veranstaltungen städtischer Jugendämter die Hälfte des tarifmäßigen Fahrpreises von der Neichseisenbahn erhoben.
Ist das der Reichsregierung bekannt
Warum wird der Beschluß des Reichstags nicht zur Durchführung gebracht
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialrat Knebel.
Knebel, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Retchsregierung: Gegen den Wunsch auf Herabsetzung des Fahrpreises für Jugendpflege- und für Schulfahrten auf ein Viertel des regelrechten Satzes haben meine Kommissare bereits in dem 30.
Ausschuß des Reichstags (Bildungsausschuß) die lebhaftesten Bedenken erhoben.
Nachdem in der 220.
Sitzung des Reichstags am 27.
Mai 1922 anläßlich der Beratung des Haushalts 1922 der Verwaltung der Reichsbahn beschlossen worden ist, die Reichsregierung zu ersuchen, die Preise der Fahrkarten der Teilnehmer an Veranstaltungen der Jugendpflege und an Schulfahrten auf ein Viertel des geltenden Tariffahrpreises zu ermäßigen, habe ich die Angelegenheit nochmals eingehend geprüft.
Zu meinem Bedauern muß ich mir aber versagen, dem Wunsche Folge zu geben.
Eine Ermäßigung auf ein Viertel des regelrechten Fahrpreises würde in den öffentlichen Tarifen keinen Vorgang finden, da sie durchgängig 1187 87541Reichstag.
257.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1922.
(Knebel »Ministerialrat.)
W nur eine Ermäßigung bis zur Hälfte des normalen Fahrpreises kennen.
Anlaß zu dem Wunsche hat offenbar der Umstand gegeben, daß die vom Verein „Landaufenthalt für Stadtkinder ''ausgesandten erholungsbedürftigen Kinder in der 3.
Wagenklaffe zum vierten Teil des Fahrpreises 4.
Klasse befördert werden.
Bei dieser Einrichtung handelt es sich um eine außertarifmäßige vorübergehend zugelassene Maßregel, die aus den Kriegsjahren herrührt und bei Wiedereintritt besserer ErnährungsVerhältnisse wieder beseitigt werden soll.
Für die Beurteilung der vorliegenden Frage kann diese vorübergehende Ausnahmemaßregel einen Berufsgrund daher nicht geben.
Der öffentliche Tarif kennt, wie bereits erwähnt, Fahrpreisermäßigungen nur bis zur Hälfte des regelrechten Fahrpreissatzes.
In dieser Höhe wird eine Ermäßigung außer zugunsten der Jugendpflege noch gewährt für Kinder im Alter von vier bis zehn Jahren, für Fahrten zu wissenschaftlichen und belehrenden Zwecken, für Schulfahrten, für Fahrten in die Ferienkolonien, zugunsten der öffentlichen Krankenpflege und der Magdalenensttfte, für mittellose Kranke und andere hilfsbedürftige Personen, für kurbedürftige Kriegsteilnehmer sowie für deutsche Kriegsbeschädigte und für Unterstützte des Deutschen Museums von Meisterwerken der Naturwissenschaft und Technik in München.
Bei Zulassung der für Jugendpflege- und Schulfahrten gewünschten weiteren Herabsetzung der Fahrpreise auf den vierten Teil würden sogleich zahlreiche Berufungen der vorerwähnten Personen und Organisationen zu erwarten sein, die nicht abgewiesen werden könnten.
Mit den jetzigen durch den Tarif festgelegten Fahrpreisermäßigungen für Jugendpflege sind für die Reichsbahn schon recht beträchtliche Einnahmeausfälle verbunden, die nach schätzungsweisen Ermittelungen für das Jahr 1921 bereits rund sechs Millionen Mark betragen haben.
Seitdem ist infolge Erweiterung der Tarif (L) bestimmungen die Fahrpreisermäßigung für Jugendpflegefahrten in außerordentlich steigendem Umfange in Anspruch genommen worden.
So sind in einzelnen Direktionsbezirken schon bis zu 10 000 Vereine gemeldet worden, denen diese Fahrpreisermäßigung zukommt.
Bei Herabsetzung der Vergünstigung von der Hälfte auf ein Viertel des regelrechten Fahrpreises und bei der unvermeidlichen Ausdehnung dieser Ermäßigung auf die übrigen im Tarif bezeichneten Personen und Organisationen würde es sich um Einnahmeverminderungen von mehreren Hundert Millionen Mark handeln, deren Übernahme sich mit dem in Artikel 92 der Neichsverfaffung niedergelegten Grundsätze, daß die Reichsbahn als ein selbständiges wirtschaftliches Unternehmen zu verwalten sei, nicht vereinbaren ließe.
Hinzu kommt, daß diese weitgehende Vergünstigung zahlreichen Personen zugute kommen würde, die ihrer nicht bedürfen.
Zur Inanspruchnahme der Fahrpreisermäßigung zugunsten der Jugendpflege sind nämlich Jugendliche im Alter bis zu 20 Jahren berechtigt.
Es genießen hiernach also die Vergünstigung des halben Fahrpreises auch jetzt schon Personen, die bereits wirtschaftlich selbständig sind.
Diesen noch eine weitergehende Fahrpreisermäßigung zuzubilligen, würde den Grundsätzen einer gesunden Tarif- und Wirtschaftspolitik der Reichsbahn widersprechen.
Präsident: Ich bitte, die Begrüßungen etwas zu dämpfen; (Heiterkeit) sonst kann die Presse die Antworten auf die kleinen Anfragen nicht hören.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1714, Unterleitner und Genossen (Nr.
4651 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitner, Abgeordneter: 1 (0) 1.
1 Bei einer Regimentsfeier in Pafsan, an der der ehemalige Kronprinz Rupprecht teilnahm, veranstaltete die Reichswehr eine monarchistische Demonstration.
Unter anderem wurden zum Empfang Rupprechts eigens Schilderhäuser aufgestellt, vor denen Ehrenposten der Reichswehr standen.
2.
1 Zu Geländeübungen führt die Reichswehr demonstrativ schwarz-weiß-rote Fahnen mit.
3.
1 Der Kommandeur der Reichswehr in Passau stand und steht heute noch in engster Verbindung mit führenden Kapp-Putschisten.
4.
1 In München marschierte die Reichswehr am Pfingstsonntag in Parademarsch an Rupprecht vorbei.
5.
1 In Negensburg lehnte der Kommandeur der Reichswehr eine Ehrenkundgebung für die Republik mit folgender Begründung ab: „Die Reichswehr ist nicht zum Schutze der Republik und ihrer Verfassung da.
Oberst Leupold, der Kommandeur der Reichswehr in Regensburg, bekannte sich bei dieser Gelegenheit offen als Monarchist und behauptete, auch 90 Prozent seiner Leute seien Monarchisten.
Sind dem Reichswehrministerium diese gegen den Bestand der Republik gerichteten Bestrebungen bekannt
Wir fragen die Retchsregierung, welche Maßnahmen dagegen ergriffen wurden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Major v. Schleicher.
v. Schleicher, Major im Reichswehrministerium, (v) Kommissar der Reichsregierung: Ich Aufträge des Herrn Reichswehrministers habe ich die Anfrage Nr.
1714 wie folgt zu beantworten: 1.
1 Die Vorfälle in Passau, München und Regensburg werden zurzeit durch den vom Reichstag eingesetzten Untersuchungsausschuß einer Nachprüfung unterzogen, sodaß sich der Herr Reichswehrmtnister eines Urteils hierüber vorläufig enthalten möchte.
2.
1 Die Untersuchung der Behauptungen über das Mitführen schwarz-weiß-roter Flaggen und die Verbindung mit führenden Kapp-Putschisten hat bisher keine Ergebnisse gezeitigt.
Der Herr Reichswehrminister bittet daher zur Weiterführung der Nachforschungen um Mitteilung näherer Unterlagen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1718, Dr. Moses und Genossen (Nr.
4672 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: In der 211.
Sitzung des Reichstags (Haushalt des Reichspostmtnisteriums) hat der Abgeordnete Geck (Offenburg) (U. S. P.) nach einer Kritik rigoroser Fälle des geschäftlichen Drucksachenversandes darauf hingewiesen, welchen Schutzes dagegen die postalischen Sendungen zur antirepublikanischen Bekämpfung der Reichsverfassung sich erfreuen.
Der Redner verwies auf den Briefumschlag einer Göttinger Industrie, dessen typographische Ausstattung den Vorschriften nicht entspricht und dazu dient, die Farben des Deutschen Reichs und seine Flaggen zynisch zu verhöhnen: Reichstag.
257.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1922.
8755 (Kuhrrt, Abgeordneter.)
M Schwarz-weiß-rot.
(Von einem Südwestafrikaner.)
Ihr Männer, die uns den „Frieden ''gebracht, Die uns verkauft und verraten, Die uns gestoßen in Elend und Nacht Was gelten euch Helden und Taten
Was gelten euch Freiheit und Vaterland
Was gelten euch Stolz und Ehre
Ihr grifft mit frecher und schmutziger Hand Nach unserer blanken Wehre!
Ihr grifft nach dem stolzen Schwarz-weGrot Und habt es heruntergerissen, Den blanken Schild bewarft ihr mit Kot, Um ein neues Banner zu hissen.
Ihr standet ja in der Feinde Sold Und ließet euch schmieren und kaufen!
Heut weht über euch das Schwarz-rot-gold, Ueber euch und dem treulosen Haufen!
Doch wir hier draußen, wir danken euch, Daß ihr in irrem Walme Die glorreichen Farben vom Deutschen Reich Getauscht mit der neuen Fahne.
Weshalb
So braucht doch das Schwarz-weiß-rot Die Schmach und Schande nicht sehen!
Und kann im leuchtenden Morgenrot Fleckenlos auferstehen!
Drum laßt ihn nur flatUrn, solange er kann, Den traurigen goldenen Lappen, Bis wieder dem Reiche ersteht ein Mann, Heut herrschen die Biegsamen, Schlappen.
Bis wieder wie einst der deutsche Aar Rauscht über Meer und dande.
Bis die Nacht des Elends den Morgen gebar, Bls wir rächen die Schmach und die Schande.
Diese Briefumschläge wurden bisher von der Post unbehelligt verbreitet.
Der Retchspostminister war anwesend, als i unter dem demonstrativen Beifall der rechten Seite des Reichstags diese Poesie vorgelesen wurde.
Ist gegen die Poststelle, welche diese Umschläge bisher beförderte, indessen vorgegangen worden
Wird der Staatsgerichrshof sich auch mit dieser Agitation gegen die Bestimmung der ReichsVerfassung (Art.
3) befassen müssen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Sautter.
Sautter, Ministerialrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die schon vor dem Eingang der Anfrage Nr.
1718 von dem Reichspostministerium veranlaßte Untersuchung hat ergeben, daß der Sohn des Inhabers des Aluminiumwerks Carl Albrecht in Göttingen eine geringe Anzahl von Briefumschlägen mit dem Gedicht Schwarzi-weitz-rot, das der Firma von einem Geschäftsfreund in Südwestafrika zugesandt worden war, Herstellen ließ.
Der Geschäftsinhaber hat erklärt, er habe dem Personal seiner Firma untersagt, die Umschläge für geschäftliche Briefe zu verwenden, es sei aber möglich, daß derartige Umschläge von Angestellten für eigene Briefe benutzt worden seien.
Da der Inhalt des Gedichts gegen die Gesetze verstößt, sind Briefe mit solchen Umschlägen nach K 4 der Postordnung von der Beförderung auszuschließen.
Durch die Untersuchung hat sich nachträglich nicht mehr feststellen lassen, ob und wo derartige Briefe zur Post gegeben worden sind.
Wenn Briefe mit dem unzulässigen Aufdruck von Postanstalten unbeanstandet befördert worden sind, so wird dies von der Post Verwaltung in keiner Weise gebilligt.
Sie hat auch, sobald sie von dem Vorhandensein der unzulässigen Briefumschläge Kenntnis erhalten hatte, das Postamt in Göttingen unverzüglich unter Hinweis auf die Postordnungsvorschrift -1 'Lsrl Mrecht angewiesen, etwa zur Einlieferung kommende Briefe dieser Art von der Beförderung auszuschließen.
Die Frage, ob sich der Staatsgerichtshof mit dieser Agitation gegen die Bestimmung der Reichsverfassung (Art.
3) wird befassen müssen, entzieht sich der Beurteilung der Postverwaltung, da hierüber der Staatsgerichtshof allein zu entscheiden hat.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1719, Dr. Wunderlich und Genossen (Nr.
4673 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wunderlich.
Herr Dr. Becker (Hessen).
Herr Lcutheußer.
Herr Freiherr v. Lersner.
(Ironisches Bravo und Zurufe links.)
Freiherr v. Lersner, Abgeordneter: Am 30.
Juni 1922, mittags gegen 12 Uhr, wurde ein Leipziger Rechtsanwalt, der sich mit seiner kranken Mutter auf ärztliche Anordnung seit 30.
Mai 1922 zur Kur in Mafferberg (Thüringer Wald) aufhielt, vom Gemeindevorstand Lupfert in Mafferberg für nachmittags V-2 Uhr auf das Gemeindeamt bestellt und erhielt dort „im Aufträge der Regierung ''die Mitteilung, daß er Mafferberg wie Thüringen innerhalb zwölf Stunden zu verlassen habe.
Trotz ausdrücklichen Verlangens wurde ihm weder der schriftliche Ausweisungsbefehl vorgelegt noch ein Grund für die Ausweisung angegeben.
Da es sich bet den Verkehrsverhältnissen zwischen Mafferberg und Leipzig als unmöglich erwies, Thüringen innerhalb der gestellten Frist zu verlassen, erwirkte der Rechtsanwalt wenigstens eine Fristverlängerung um wenige Stunden.
Am nächsten Vormittage mußte er mit der Kraftpost Mafferberg verlassen.
(Rufe links: Lauter!)
In derselben Weise sind um dieselbe Zeit weitere sieben oder acht Kurgäste aus Mafferberg 8756 Reichstag.
257.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1922.
(Freiherr v. Lersner, Abgeordneter.)
(L) 1 ausgewiesen worden, darunter ein alter, schwergelähmter Amtsgerichtsrat a. D. aus Merseburg, der übrigens schon den achten Sommer zur Kur in Mafferberg weilte.
Auch hier wurde irgendein Grund für die Ausweisung nicht angegeben.
Sind der Reichsregierung diese unerhörten, durch nichts gerechtfertigten Eingriffe in die Freizügigkeit deutscher Staate bürger bekannt und was gedenkt sie gegen solche rechtswidrigen Ausweisungen zu tun
Präsident: Meine Herren!
Nach der neuen Geschäftsordnung, die in Vorbereitung ist, brauchen die Anfragen überhaupt nicht mehr verlesen zu werden.
(Bravo!)
Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Bourwieg.
Dr. Bourwieg, Ministerialrat im Reichsmtnisterium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die thüringische Regierung hat sich zu der Anfrage wie folgt geäußert: „Ende Juni sind mehrere Personen —, darunter auch ein Leipziger Rechtsanwalt —, die sich zu Kurzwecken in Mafferberg im Thüringer Wald aufhielten, durch Verfügung des thüringischen Ministeriums des Innern ausgewiesen worden.
Diese Maßnahme erfolgte in Ausführung der Verordnung des thüringischen Staatsministeriums auf Grund des Artikels 48 Abs.
4 der Reichsverfaffung, betreffend die zur Aufrechterhaltung beziehungsweise Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nötigen Maßnahmen, vom 24.
Juni 1922, die in Nr.
20 der Gesetzsammlung für Thüringen veröffentlicht ist.
Die ausgewiesenen Kurgäste hatten in Mafferberg enge Beziehungen zueinander angeknüpft und sich in scharf nationalistischer Weise betätigt.
Dies zeigte sich besonders (L) deutlich bei einem von dem gleichen Kreise veranstalteten Sonnenwendfest.
Dadurch war in die dortige Bevölkerung, die das Treiben beobachtet hatte, eine starke Beunruhigung hineingetragen worden.
Gesteigert wurde die Erregung durch die Nachricht von der Ermordung Rathenaus, so daß Unruhen zu befürchten standen, wenn die betreffenden Kurgäste länger am Orte blieben.
Mit Rücksicht auf die Kurgäste ist die in möglichst unauffälliger Form vorgenommene Ausweisung gewählt worden und nicht die sie schwerer treffende Verhaftung und Einleitung eines Strafverfahrens.
Nach der Abreise der Fremden sind Störungen nicht wieder vorgekommen.
Da die in Mafferberg getroffenen Maßnahmen sonach als verfassungswidrig nicht anzusehen sind, liegt für die Reichsregierung ein Anlaß zum Eingreifen nicht vor.
Die Ausnahmeverordnung der thüringischen Regierung ist inzwischen am 15.
Juli 1922 wieder aufgehoben worden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1721, Zubeil und Genossen (Nr.
4675 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Am 28.
Juni hat in der Wohnung des Postdirektors Zangenmeister in Gotha eine Haussuchung stattgefunden.
Es wurden beschlagnahmt: 1 Jnfanteriegewehr Modell 98 mit 35 Schuß Munition, 1 Lederfutteral mit 54 Schuß Munition für Armeepistolen, 2 Armeeleuchlplstolen, 1 Eierhandgranate, Einsatz für Gasmasken.
Bei dieser Gelegenheit wurden auch Papiere beschlagnahmt, aus denen sich ergab, daß Zangenmeister auch zum Vorstand der „Ballei ''Thüringen, (o) einer Abteilung des Jungdeutschen Ordens, gehört.
Nach der Satzung dieses Ordens wird jedem Mitglied ein Eid abgenommen.
Ein Austritt aus der „Ballei ''kann nur erfolgen, wenn das Mitglied vom Eid entbunden wird.
Wenn ein Mitglied ausscheidet oder ausgeschlossen wird, ist es von dem Gelöbnis der Schweigepflicht nicht entbunden.
Jedes Mitglied muß jedem Vorgesetzten unbedingt Folge leisten.
Jedes Mitglied ist verpflichtet, jeder Person auf offener Straße die Knopfnadel abzunehmen, wenn es sich nicht ausweisen kann.
Durch diese Feststellungen hat Zangenmeister sich veranlaßt gefühlt, sich nach Erfurt versetzen zu lassen.
Ist die Reichsregierung der Auffassung, daß dieser Beamte im Interesse der Republik noch länger im Amte belassen werden kann, da er sowohl auf die Reichsverfassung als auch auf die Satzung dieser Organisation den Eid der Treue geleistet hat
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Krug.
Krug, Ministerialrat im Reichspostministerium, Kommissar der Retchsregiernng: Am 28.
Juni d. I. hat in der Wohnung des Postdirektors Zangemeister in Gotha, der von Mitte Juni ab von der Oberpostdireklion in Erfurt vertretungsweise im Bezirksdienst verwendet wurde und sich am 28.
Juni außerhalb Gothas auf einer Dienstreise befand, eine Haussuchung durch Beamte der Landespolizei stattgefunden.
Dabei sind die in der Anfrage aufgeführten Gegenstände beschlagnahmt worden.
Nach dem Ergebnis der postdienstlichen Feststellungen handelte es sich bei dem beschlagnahmten Gewehr um einen zu einer Jagdbüchse umgearbeiteten Karabiner, für den die vorgefundene Infanterie Munition nicht mehr verwendet werden konnte.
Die Pistolenmunition gehörte zu einer Mauserpistole, zu deren Führung Zangemeister auf Grund eines von der Gothaer GebietSregterung ausgestellten Waffenscheins berechtigt war.
Für die Armeeleuchtpistolen war Munition nicht vorhanden.
Die Eierhandgranate, die keine Sprengmaffe und Zündkapsel enthielt, sowie der Atemeinsatz zu einer Gasmaske bildeten angeblich Kriegserinnerungen.
Die wegen des Waffenfundes eingeleitete gerichtliche Untersuchung ist noch nicht abgeschlossen.
Der Postdirektor Zangemeister gehörte früher dem Jungdeutschen Orden an, der im Feistaate Thüringen inzwischen aufgelöst worden ist.
Die Satzungen des Ordens enthielten keine Vorschriften, die Zangemeister während seiner Mitgliedschaft in Widerspruch mit seinen Pflichten als Reichsbeamter hätten bringen können.
Zu einem dienstlichen Einschreiten gegen ihn liegt daher kein Anlaß vor.
Im übrigen wird der Postdirektor Zangemeister wieder bet dem Postamt in Gotha beschäftigt; seine Versetzung nach Erfurt wegen der erörterten Vorkommniffe war vom Reichspostministerium nicht in Aussicht genommen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1738 hat das Wort Herr Abgeordneter Delius.
(Zuruf des Abgeordneten Leopold: Nr.
1734!)
Zu Nr.
1734 ist mir mitgeteilt worden, daß der Fragesteller mit der schriftlichen Beantwortung einverstanden ist und diese Beantwortung bereits erfolgt ist.
(Abgeordneter Leopold: Bis jetzt noch nicht!)
Reichstag.
257.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Oktober 1922.
8767 (Präsident.)
) Wir kommen also zur Anfrage Nr.
1738.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deltus.
Herr Abgeordneter Schuldt (Steglitz).
Nicht anwesend.
'chr Verlesung der Anfrage Nr.
1739, Koch (Weser) und Genossen (Nr.
4710 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Koch (Weser).
Koch (Weser), Abgeordneter: Um 2 Uhr in der Nacht vom 29. auf den 30.
Juni ist in Neustadt in der Pfalz ein Pöbelhaufen in den Hof und das Haus des Fabrikanten Philipp Helfferich gewaltsam eingedrungen und hat dort unter dem Vorgeben, nach dem versteckten Bruder des Hauseigentümers, dem Neichstagsabgeordneten Karl Helfferich, suchen zu müssen, vandalisch gehaust.
Mit Flaschen, die im Hofe standen, wurden sämtliche Fenster eingeworfen.
Die Korridortüre des alten Patrizierhauses ging vollständig in Trümmer.
Ein wertvoller Spiegel und kostbare, teilweise unersätzliche alte Stiche und Bilder wurden von roher Hand vernichtet oder wertlos gemacht.
Einzelne Gegenstände wurden auch gestohlen.
Philipp Helfferich selbst wurde mit Totschlag bedroht, obwohl sein gesuchter Bruder überhaupt nicht in der Stadt, viel weniger in seinem Hause weilte.
Sind der Reichsregierung diese Vorgänge bekannt
Und ist sie bereit, Maßnahmen für die Zukunft zu treffen, wodurch derartige Roheiten verhindert und Leben und Gut aller deutschen Staatsbürger gegen derartige Vergewaltigungen geschützt wird
Ist sie bereit, die schweren Sachschäden zu vergüten, die durch das Versagen des m öffentlichen Schutzes dem Überfallenen erwachsen sind
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Landrat Dr. Häntzschcl.
Dr. Häntzschcl, Landrat, wissenschaftlicher Hilfsarbeiter im Reichsmtnisteiium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die in der Anfrage bezeichneten Vorgänge sind der Reichsregierung bekannt.
Gegen die Täter, von denen bisher zehn ermittelt worden sind, ist die Voruntersuchung beim Landgericht in Frankenthal eröffnet worden.
Der Angriff auf Philipp Helfferich ist ganz unerwartet und in der Form eines nächtlichen Überfalls erfolgt.
Obwohl die bayerischen Behörden sich bemüht haben, alle zur Bereitstellung ausreichenden polizeilichen Schutzes erforderlichen Maßnahmen zu treffen, stößt doch die Verhinderung derartiger nicht voraussehbarer nächtlicher Überfälle auf Schwierigkeiten, zumal die Besatzungsbehörden der Vermehrung der Polizeikräfte im besetzten Gebiet in den meisten Fällen Widerstand entgegensetzen.
Von einem Versagen des öffentlichen Schutzes kann, wenn hiermit ein schuldhaftes Versagen der Behörden gemeint sein sollte, nach Vorstehendem nicht die Rede sein.
Uber die Vergütung des entstandenen Sachschadens wird der nach dem Reichsgesetz vom 12.
Mai 1920 zuständige Ausschuß Entscheidung zu treffen haben.
Ohne dieser Entscheidung vorzugreifen, sieht sich die Reichsregierung nicht in der Lage, zu der Entschädigungsfrage Stellung zu nehmen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1745, vr.
Hugo und Genossen (Nr.
4723 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hugo.
Dr. Hugo, Abgeordneter: W) Die Lieferungs- und Zahlungsbedingungen des Reichsmonopolamis sind so ausgestaltet, daß sie zu einer Existenzgefährdung der mittleren und kleineren Betriebe des Destillateurgewerbes zu führen drohen.
Insonderheit gilt das für alle Betriebe im besetzten rheinischen Gebiet.
Die Bezahlung des Monopolsprits hat von den Firmen bereits bet der Bestellung zu erfolgen.
Die Firmen, besonders des besetzten Gebiets, müssen aber gewöhnlich monatelang, zum Teil länger als ein Vierteljahr, auf die Lieferung des bestellten und im voraus bezahlten Sprits warten.
Dieses Verfahren verurteilt die kleineren und mittleren Betriebe zum Teil zur Fabrikationsunfähigkeit für Wochen und Monate, zumal sie nicht kapitalkräftig genug sind, für sehr lange Zeit im voraus einzukaufen.
Andererseits ist es für die mittleren und kleineren Betriebe kaum erträglich, daß der größte Teil ihres, unter zurzeit sehr schweren Bedingungen flüssig gemachten Kapitals dauernd bei der Kasse des Monopolamts gegen eine völlig unzureichende Verzinsung stilliegen muß.
Es ist ernsthaft zu befürchten, daß ein großer Teil der mittleren und kleineren Betriebe des Spirttuosengewerbes unter der Last dieser Anforderungen nach und nach zusammenbrechen wird.
Außerdem befördert ein solches Verfahren den Handel mit Sprit auf ungesetzlichem Wege.
Ist die Reichsregierung bereit, dafür Sorge zu tragen, daß die Bezugsbedingungen für das Spirituosengewerbe, insonderheit für das mittlere und kleinere, erträglich gestaltet werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat,, das Wort Herr Ministerialrat Nebelung.
Nebelung, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Lieferung des von der Reichsmonopoloerwaltung bezogenen Branntweins hat bis vor einiger Zeit nicht nur im besetzten, sondern auch im unbesetzten Gebiete verhältnismäßig lange Zeit in Anspruch genommen.
Ein Hauptgrund hierfür lag darin, daß vom Trinkbranntweinherstellungsgewerbe reichliche Bestellungen, darunter viele mit verhältnismäßig kleinen Einzelposten eingingen.
Es wird nunmehr von der Reichsmonopolverwaltung mit allem Nachdruck darauf hingewirkt, daß die Lieferungen in normalen Fristen ausgeführt werden.
Soweit allerdings Frachtgutsperren, Streiks usw.
die rechtzeitige Lieferung ausschließen oder erschweren, kann die Monopoloerwaltung hierfür nicht verantwortlich gemacht werden.
Was die Zahlungsbedingungen der Reichsmonopolverwaltung anbelangt, so kann von dem Grundsätze der Vorauszahlung des Kaufpreises mit Rücksicht auf die damit verbundene erhebliche Gefährdung der Reichseinnahmen nicht abgegangen werden.
Es werden jedoch den Abnehmern Zinsen zum jeweiligen Wechselzinsfuß der Reichsbank vom Tage des Geldetngangs bis zum Tage der Lieferung des Branntweins vergütet.
Außerdem ist die Monopolverwaltung dem Gewerbe dadurch sehr entgegengekommen, daß sie in weitem Umfange Bürgschaften annimmt; in diesem Falle ist das Kaufgeld erst 21 Tage nach der Lieferung zu zahlen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1751, Stoecker, Koenen (Nr.
4749 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Stoecker.
8758 Reichstag.
257.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1922.
M Stoecker, Abgeordneter: Berlin, den 12.
Juli 1922: Ist der Reichsregierung das unerhörte verbrecherische Treiben des sogenannten Selbstschutzes in Oberschlesien bekannt
Ist sie insbesondere davon unterrichtet, daß in der Nacht vom 5. zum 6.
Juli d. I. neun bis an die Zähne bewaffnete Selbstschutzleute in die Druckerei der kommunistischen „Roten Fahne ''in Gleiwitz eindrangen, zwei Setzer mit Gummiknüppeln so lange bearbeiteten, bis sie bewußtlos zusammenbrachen, die Maschinen demolierten, die Setzkästen entleerten, die sonstigen Einrichtungen zerstörten und insgesamt durch diese Schandtaten einen materiellen Schaden von über 100 000 Mark anrichteten
Kennt die Reichsregierung das Treiben der verschiedenen Kommissionen der Selbstschutzoerbände, wie insbesondere der Zopfabschneidekommisston
Ist ihr bekannt, daß von diesen Selbstschutzbanditen in Gleiwitz am hellen Tage Mädchen und Frauen, die man irgendwelchen Verkehrs mit Angehörigen der Interalliierten Truppen beschuldigt, auf der Straße oder in ihren Wohnungen überfallen, die Haare vollständig abgeschnitten, mit schwarzer Farbe, Wagenschmiere oder Teer angestrichen und dann fast vollkommen nackt mit Peitschen und Gummiknüppeln durch die Straßen der Stadt getrieben wurden
Ist der Reichsregierung bekannt, daß diese mittelalterlichen Methoden fast eine Tageserscheinung in Oberschlesien geworden sind
Ist die Reichsregierung davon unterrichtet, daß die amtlichen Behörden in Oberschlesien erklären, gegen dieses Treiben des Selbstschutzes (D) 1 in Oberschlesien nichts unternehmen zu können
Was gedenkt die Reichsregierung gegen dieses nationalistische Verbrechertum in Oberschlesien zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Frage hat das Wort Herr Landrat vr.
Häntzschel.
Dr. Häntzschel, Landrat, wissenschaftlicher Hilfsarbeiter im Reichsmintsterium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Nach Mitteilung des preußischen Ministeriums des Innern hat sich der in der Anfrage zuerst behandelte Vorfall folgendermaßen abgespielt: Der Setzer der „Roten Fahne ''in Gleiwitz, Ganczarczyk, hat sich mit einer Anzahl Handgranaten zu einem Vergnügen begeben, das von dem oberschlesischen Selbstschutz in Gleiwitz abgehalten wurde.
Daß Ganczarczyk Handgranaten bei sich hatte, wurde entdeckt und führte zu einer Durchsuchung seiner Person und der Druckerei durch Mitglieder des Selbstschutzes.
In Verfolg dieser Durchsuchung ist es zu Ausschreitungen gekommen, durch die sowohl Schäden in den Räumen der Setzerei wie Gewalttaten gegen die Setzer verübt worden sind.
Ein Strafverfahren gegen fünf Beschuldigte ist eingeleitet und schwebt zurzeit bei der Generalstaatsanwaltschaft in Breslau.
(Zuruf: Schwebt noch immer!)
Bezüglich der sogenannten „Zopfabschneidekommission ''ist es zutreffend, daß in Gleiwitz einige Fälle der geschilderten Art vorgekommen sind, ebenso in Oppeln und Hindenburg.
Es bedarf keiner Ausführung, daß diese Vorfälle von der Reichs- und Landesregierung aufs schärfste verurteilt werden.
Die hierüber verbreiteten Gerüchte und Pressemeldungen schildern jedoch die Vorfälle in stark übertriebener Form.
Die vereinzelt vorgekommenen Fälle haben sich in den Tagen der Übergabe ereignet, als entweder noch keine deutsche Polizei (6) vorhanden oder dieselbe gerade eingerückt und noch nicht eingerichtet war.
Seither hat sich kein neuer Fall ereignet.
Bemerkt werden muß jedoch, daß die Verantwortung für alle ungesetzmäßigen Gewalttaten während und kurz nach der Übergabe nicht die deutschen Behörden trifft, sondern die Interalliierte Kommission, unter deren Verwaltung sich diese polizeiwidrigen Zustände herausgebildet hatten.
Ihre Beseitigung haben sich die preußischen Behörden alsbald nach Übernahme der Verwaltung angelegen sein lassen.
Diese Aufgabe ist aber, namentlich in der ersten Zeit, dadurch außerordentlich erschwert worden, daß von interalliierter Seite keine genügenden Polizeikräfte im früheren Abstimmungsgebiet zugelassen worden sind.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1760, Wulle und Genossen (Nr.
4773 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Dr. Wienbeck, Abgeordneter: In der Zeit vom 24 bis 27.
Juni haben in Northeim (Südhannover) mehrere Vorstellungen der „Hermannschlacht ''von Heinrich v. Kleist stattg« funden.
Diese Vorstellungen sind bereits im Februar d. I. vom Jungdcutschen Orden beschlossen worden.
Am Sonntag, den 25 Juni, hat der sozialdemokratische Senator Fengler bei dem Bürgermeister von Northeim den Antrag gestellt, die Ausführung der „tzermannschlacht ''zu verbieten.
Diese Aufforderung wurde abgelehnt, die Aufführung am Sonntag verlief vollkommen friedlich und erhebend.
Am Dienstag, den 27.
Juni, war vom Jungdcutschen Orden eine Aufführung für die Schulkinder angesetzt, an der 10 000 Schulkinder teilnahmen.
Im Laufe des (i ) Nachmittags teilte der Bürgermeister durch Fernsprecher einem Ordensbruder mit, daß der Regierungspräsident die Aufführung verboten habe.
Eine schriftliche Bestätigung des Verbots blieb zunächst aus.
Inzwischen nahm die Aufführung ihren Anfang.
Während der Aufführung lief die schriftliche Bestätigung ein; das Verbot stützte sich auf den Erlaß des Reichspräsidenten vom 24.
Juni.
Das Verbot war ungesetzlich, da durch den Erlaß Theateraufführungen nicht berührt werden.
Während der Vorführung herrschte vollkommene Ruhe und Ordnung.
Zu gleicher Zeit hielten die sozialistischen Führer Fengler-Northeim und Schiller-Göltingen auf dem Marktplatz Versammlungen ab, die damit endeten, daß die aufgehetzten Arbeitermassen über die von der Vorstellung kommenden Lehrer und Schulkinder herfielen.
Der Hauptdarsteller Ulrich Haupt wurde tätlich angegriffen; als er flüchtete, wurde hinter ihm her ein Schuß abgegeben, der glücklicherweise nicht traf.
Haupt setzte sich nun zur Wehr und machte in der höchsten Not von feiner Schußwaffe Gebrauch.
Er flüchtete ins Kurhaus, das von der Menge gestürmt wurde.
Haupt wurde herausgeschleppt und auf das schwerste mißhandelt.
Es gelang mit großer Mühe, ihn in das Krankenhaus zu bringen.
Die Menge zerstörte inzwischen noch ein Hotel.
Am nächsten Tage versuchte die aufgepeitschte Masse das Krankenhaus zu stürmen, um Haupt zu lynchen.
Infolgedessen war die Ballet Südhannover des Jungdeutschen Ordens in voller Stärke aufmarschiert.
Es wäre um ein Haar 8759 Reichstag.
257.
Sitzung.
Dienstag dm 17.
Oktober 1922.
(Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
zu einer regulären Schlacht gekommen, wenn nicht unter dem Eindruck des wuchtigen Aufmarsches des Ordens die sozialistischen Führer sich zu Verhandlungen bereit erklärten und schließlich beide Heerlager abmarschierten.
Wir fragen die Reichsregierung, ob sie gewillt ist, den klaren Wortlaut des Erlasses des Reichspräsidenten, der Theatervorführungen nicht vorsieht, gegenüber Übergriffen von Regierungspräsidenten und unteren Behörden Geltung zu verschaffen
Wir fragen die Reichsregierung, ob sie die Schändung deutscher Dichtwerke, die einen Kulturtiefstand sondergleichen verrät, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln zu verhindern beabsichtigt oder nicht
Wir fragen drittens, was die Reichsregierung zu tun gedenkt, um dem mißhandelten und schwer geschädigten Hauptdarsteller Ulrich Haupt Schadenersatz und Genugtuung zu verschaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Worr Herr Landrat Dr. Häntzschel.
Dr. Häntzschel, Landrat, wissenschaftlicher Hilfsarbeiter im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Das vom Bürgermeister als Leiter der örtlichen Pslizeiverwaltung erlassene Verbot der Aufführung des Stückes „Die Hermannschlacht ''war sowohl tatsächlich begründet wie nach § 10 II 17 des Allgemeinen Landrechts rechtlich zuläistg.
Daß der Bürgermeister sich dabei irrtümlich auf einen Erlaß des Reichspräsidenten bezog, ist unerheblich, da eine falsche rechtliche Begründung für eine an sich zulässige Verwaltungshandlung diese nicht zu einer ungesetzlichen macht.
Von einer Schändung deutscher Dichterwerke kann (n) nach den angestellten Ermittlungen keine Rede sein.
Im Mittelpunkt der Ereignisse hat nicht das Theaterstück, sondern der Jungdeutsche Orden gestanden, welcher dasselbe zur Ausführung brachte, und dessen Mitglied Nüsse vorher eine aufreizende, gegen die Republik und ihre Regierung gerichtete Rede gehalten hat.
Der Hauptdarsteller Ulrich Haupt hat in die andrängende Menschenmenge zwei Revolverschüffe abgegeben, welche diese in außerordentliche Erregung versetzt und zu Ausschreitungen veranlaßt hat.
Ob Haupt in Notwehr gehandelt oder sich strafbar gemacht hat, muß der Entscheidung des ordentlichen Gerichts überlassen bleiben.
Ohne dem Gerichtsverfahren vorzugreifen, kann auch zu der Frage, ob eine Schadensersatzpflicht besteht, nicht Stellung genommen werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1762, Weiß (Nr.
4801 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Weiß.
Weiß, Abgeordneter: Das Schulhaus am Marientorgraben in Nürnberg ist mit zwei anderen Schulhäusern im Dezember 1919 aus dringlichen Gründen der staatlichen Polizeiwehr überlassen worden.
Bei der Überlassung waren sich alle Beteiligten darüber einig, daß es sich nur um eine vorübergehende, durch die Verhältnisse bedingte Unterkunft handle und daß auf eine baldige Änderung in beiderseitigem Interesse mit allen Mitteln hingearbeitet werden müsse.
Nach langen Verhandlungen ist es endlich gelungen, daß zwei Schulhäuser im Herbste 1921 geräumt wurden; das Schulhaus am Marientorgraben, das inmitten der Stadt liegt und für Wiedereinführung des geregelten Reichstag.
I.
1 S201S22.
257.
Sitzung.
Schulbetriebes unbedingt notwendig ist, wurde bis (O) heute noch nicht geräumt.
Alle Anträge des Stadtrats Nürnberg auf Freigabe des SchulHauses, die von der gesamten Presse wie auch von den beteiligten Eltern und der Lehrerschaft mit allem Nachdruck unterstützt wurden, sind bis heute ergebnislos geblieben.
Man ist in den Kreisen des Stadtrates der begründeten Ansicht, daß Reich und Staat genügend Räume haben, um die im Schulhaus am Marientorgraben untergebrachten Mannschaften zu verlegen, und daß die Landespolizei das genannte Schulhaus offenbar nur als Druckmittel zugunsten der von ihr erstrebten Räumung der Kaserne Fürther Straße ohne zwingenden Grund zurückbehält.
Für die Rückgabe des Schulhauses ist auch das Reichsfinanz- bzw.
das Reichsschatzministerium verantwortlich.
Ich frage deshalb an: „Sind der Reichsregierung die durchaus unhaltbaren schulischen Zustände, die durch Besetzung des Marientorschulhauses mit der Polizeiwehr sich ergeben haben, bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um endlich die Räumung des SchulhauseS am Marientor schleunigst in die Wege zu letten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Landrat Dr. Häntzschel.
Dr. Häntzschel, Landrat, wissenschaftlicher Hilfsarbeiter im Retchsminikterium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Räumung der Marientorschule in Nürnberg, die wegen der völlig unzureichenden Unterbringung der Polizeibeamten von der Polizei selbst am meisten begrüßt werden würde, scheiterte bisher trotz allerBemühungen an der tatsächlichen Unmöglichkeit, eine nur einigermaßen,, geeignete Ersatzunterkunft zu beschaffen.
Verfügbare reichs- eigene Gebäude oder Landesgebäude sind nicht vorhanden.
Davon, daß die Landespoltzei die Marientorschule nur als Druckmittel zugunsten der von ihr erstrebten Räumung der Kaserne Fürther Straße ohne zwingenden Grund zurückbehält, kann nach Mitteilung des bayerischen Staatsministeriums des Innern keine Rede sein.
Die Reichsregierung wird im Benehmen mit der bayerischen Regierung mit Nachdruck sich weiter bemühen, das Schulhaus am Marientorgraben seinem ursprünglichen Zweck mit tunlichster Beschleunigung wieder zuzuführen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1766, vr.
Freiherr v. Lersner und Genossen (Nr.
4837 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Freiherr v. Lersner.
Dr. Freiherr v. Lersner, Abgeordneter: Berlin, den 26.
Juni 1922!
Der Weltkrieg ist seit fast vier Jahren beendet.
Immer noch befinden sich 28 Avignongefangene in französischer Kriegsgefangenschaft.
Unternimmt die Reichsregierung Schritte zur Befreiung dieser Unglücklichen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Legattonsrat v. Tippelskirch.
v. Tippelskirch, Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Deutsche Botschaft in Paris hat seit Januar d. I. keine Gelegenheit vorübergehen lassen, auf die französische Regierung dahin einzuwirken, daß sie die von dem Ministerpräsidenten Briand seinerzeit begonnene gruppenweise Begnadigung der auf Grund des Artikels 219 des Vertrags von Versailles in Toulon zurückgehaltenen deutschen Kriegsgefangenen zu IIS« 87601Reichstag.
257.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1922.
(v. Tippelskirch, Kommissar der Reichsregierung.)
() Ende führe.
Nachdem einer der Gefangenen im März und ein zweiter im Mai d. I. begnadigt worden ist, hat der Präsident der Französischen Republik nunmehr durch Dekrete vom 28.
September und 2.
Oktober wettere 21 dieser Kriegsgefangenen begnadigt.
Sie sind inzwischen in die Heimat zurückgekehrt.
Gleichzeitig sind die Strafen der noch in Toulon verbleibenden fünf deutschen Kriegsgefangenen im Gnadenwege gemildert worden.
Die deutsche Regierung hofft, daß auch diesen fünf in nicht ferner Zeit die Heimkehr gestattet werden wird, und wird in dieser Richtung weiterhin bemüht bleiben.
Für das Wohlergehen der Zurückgehaltenen und ihrer in Deutschland befindlichen Angehörigen wird inzwischen in jeder Weise gesorgt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1768, Dietrich (Baden) (Nr.
4845 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Dietrich (Baden).
Dietrich (Baden), Abgeordneter: Die Zentralkommission für die Rheinschiffahrt hat sich in ihrer letzten Sitzung über das ihr von der französischen Regierung unterbreitete Projekt eines linksrheinischen Schiffahrt« und Werkkanals schlüssig gemacht.
Das gutgeheißene Projekt umfaßt die oberste Stufe des Kanals, das sogenannte Kembser Werk.
Nach diesem Projekt wird künftig die Schiffahrt nach Basel und demgemäß auch die Schiffahrt später über Basel hinaus auf einer Strecke von 5 bis 6 Kilometer über französisches Hoheitsgebiet gehen.
Die Zentralkommisston hat im Jahre 1920 beschlossen, daß außer dem französischen Kanalprojekt und dem schweizerischen Regulierungsentwmf auch 0,, 1 andere Vorschläge für die Schiffbarmachung und Kraftgewinnung geprüft und zum Gegenstand eines Beschlusses gemacht werden sollen.
Ich frage die Reichsregierung: Hat Deutschland in der Zentralkommission oder in der technischen Unterkommisston den Vorschlag der Kanalisierung des Stromes zur Prüfung gestellt und ein Projekt hierfür vorgelegt
Wenn nicht, aus welchen Gründen ist die Vorlage unterblieben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Gesandter Dr. Seeliger.
Dr. Seeliger, Gesandter, Kommissar der Reichsregierung: In der Zentralkommission für die Rheinschifffahrt ist die Frage des Ausbaues des Oberrheins in der letzten Sitzung behandelt worden.
Frankreich hat ein Projekt vorgelegt, das nicht den gesamten Seitenkanal Basel—Straßburg umfaßt, sondern es hat sich darauf beschränkt, nur den Bauentwurf für ein Teilstück, nämlich das sogenannte Kembser Projekt, der Kommission zu unrerbreiten.
Uber dieses Teilstück allein ist entschieden worden.
Deutschland hat den Vorschlag zur Kanalisierung des Rheins nicht zu Prüfung gestellt, sondern hat, veranlaßt durch das französische Teilprojekt, nur für die Teilstrecke bei Kembs einen Kanalisierungsentwurf vorgelegt.
Die Haltung der Deutschen Regierung in der Oberrheinfrage war durch den Art.
358 des Friedensvertrages von Versailles und die Bestrebungen der sonst beteiligten Staaten bedingt.
Sowohl der am 10.
Mat d. I. zwischen der Schweiz, Frankreich und Deutschland über den Ausbau des Oberrheins in Straßburg geschloffene Vertrag wie auch die darauf bezügliche Resolution der Zentralkommtsston für die Rheinschiffahrt vom gleichen Tage werden von der Regierung dem Reichstage mit einer Denkschrift mitgeteilt werden, sodaß der Reichstag Ge- (0) legenheit haben wird, sich mit dem gesamten Komplex der den Oberrhein betreffenden Fragen zu befassen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1823, Frau Dr. Matz und Genossen (Nr.
4973 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Nach einer Denkschrift der Handelskammer Altona, zugleich im Namen der Handelskammern Bremen, Emden, Flensburg, Geestemünde, Hamburg, Kiel, Lübeck.
Oldenburg, Rostock, Slettin, Stralsund, wird die küstenländische Fischindustrie durch die seit dem 1.
Juni 1921 in Kraft getretenen Tarife für Fische und Fischwaren, insbesondere durch die hohen Tarife für geräucherte und marinierte Fische, aufs schwerste geschädigt.
Diese Tarife müssen in wenigen Jahren zu einem völligen Ruin der küstenländischen Industrie führen.
Die Loslösung der Fischindustrie von der Küste wäre nicht nur im Interesse dieses Gewerbes, sondern auch im Interesse der Hochseefischerei und der Volksernährung sehr zu beklagen.
Die Abwanderung der Fischindustrie von der Küste nach dem Jnlande, die durch die außerordentliche Spannung in den Tarifen für frische und für geräucherte beziehungsweise marinierte Fische bedingt wird, stellt sich als eine unnatürliche und ungesunde Verschiebung heraus, die für Deutschland in volkswirtschaftlicher Beziehung nicht nur keinen Gewinn, sondern eine schwere Schädigung bedeutet und in der Verdrängung des Gewerbes von seiner natürlichen Lage an der Küste auch vom Standpunkt der Nahrungsmittethygiene zu verurteilen ist.
1 Sind der Reichsregierung diese Verhältnisse bekannt
Ist die Retchsregterung bereit, durch Ermäßigung der Tarife für geräucherte und marinierte Fische auf den Satz der frischen Fische diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Knebel.
Knebel, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Uber die Frage der Tarifierung der geräucherten und marinierten Fische ist eine eingehende Prüfung unter Zuziehung der fischwirtschaftlichen Verbände veranlaßt worden.
Das Ergebnis ist in diesen Tagen zu erwarten.
Es wird dem Ausschuß des Reichseisenbahnrats mit tunlichster Beschleunigung zur Begutachtung unterbreitet werden, so daß eine baldige Entscheidung erfolgen wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1838, v. Schoch und Genossen (Nr.
5014 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die wohlerworbenen Rechte der von der früheren bayerischen Heeresverwaltung beschäftigten Personen zu wahren, denen nach Artikel 1 und 25 des bayerischen Beamtengesetzes vom 16.
August 1908 Beamteneigenschaft beigelegt war und die durch die Aufhebung der bayerischen Militärhoheit mit dem Tage des Inkrafttretens der ReichsVerfassung am 14.
August 1919 auf daS Reich übergegangen sind
Reichstag.
257.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1922.
8761 (v. Schoch, Abgeordneter.)
l, v 1 Ist die Reichsregterung bereit, diese Personen, die beim Übergang an das Reich ihre Beamteneigenschaft nicht verlieren konnten, von diesem Tage an als Reichsbeamte im Sinne des Art.
129 der Reichsverfassung und des Retchsbeamtengesetzes zu behandeln, um so die lediglich auf die Verreichltchung zurückzuführende außerordentliche Gefährdung der Existenz dieser Beamten zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. v. Hagenow.
Dr. v. Hagenow, Oberregierungsrat im Reichs, stnanzministertum, Kommissar der Reichsregierung: Die durch Schreiben des Herrn Präsidenten des Reichstags vom 7.
Oktober d. I.
I Nr.
2739 dem ReichsWehrministerium zugeleitete Anfrage Nr.
1838 ist dem ressortmäßig zuständigen Reichsfinanzministerium durch den Herrn Präsidenten des Reichspensionsamts und den Herrn Retchsschatzmintster erst gestern zugegangen.
Im Hinblick hierauf und unter Berücksichtigung des Umstandes, daß vor Beantwortung der Anfrage noch eine Fühlungnahme mit anderen Reichsrefforts notwendig ist, ist das Reichsfinanzministerium zu seinem Bedauern nicht in der Lage, die Anfrage heute sachlich zu beantworten.
Den Herren Antragstellern wird nach Klärung des Falles eine schriftliche Antwort erteilt werden.
Präsident: Zur Verlesung der letzten Anfrage, der Anfrage Nr.
1841, Dr. Löwenstein und Genossen (Nr.
5017 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Läwenstein, Abgeordneter: In Nr.
39 der „Allgemeinen Deutschen Lehrer (W zeitung ''werden einige Beispiele von Durchbrechung und Umgehung des Grundschulgesetzes bekanntgegeben.
So existieren mit Genehmigung der Schulaufsichtsbehörde allein in Berlin 60 Fomitienschulcn, die auch zahlreiche gründschulpflichtige Kinder unterrichten, obwohl von der Grundschulpflicht nur in ganz besonderen Fällen befreit werden kann.
Außerdem gibt es eine große Menge von nicht offiziellen Familienschulen.
Auch die privaten höheren Schulen, die nur in Ausnahmefällen den Abbau der Vorschulklassen bis zum Jahre 1929 hinausschieben können, haben in der Regel noch nicht mit dem Abbau begonnen, sondern vielfach durch Vermehrung von Klassen oder durch ungebührliche Erhöhung der Klassenfreguenzen vielen Eltern die Möglichkeit gegeben, ihre Kinder der Grundschulpflicht zu entziehen.
Als die Stadt Berlin die Unterstützung der Privatlyzeen und Privatmädchenmittelschulen von dem Abbau der Vorschulen abhängig machen wollte, hat die preußische Regierung dieser Bedingung unüberwindliche Schwierigkeiten entgegengesetzt.
Kurz vor den Einschulungsterminen erscheinen in einer Reihe von Zeitungen Angebote für die Aufnahme in private Vorschulen in einem solchen Umfange, daß von einer ernsten Gefährdung der Durchführung des Grundschulgesetzes gesprochen werden muß.
Die Verfügungen des preußischen Ministeriums für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung und die geschilderten faktischen Zustände legen die Befürchtung nahe, daß das Grundschulgesetz nicht mit genügender Sorgfalt und Energie durchgeführt wird.
Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt, und was gedenkt ste zu tun, um die Landesregierungen zur (0) pflichtgemäßen Durchführung des Grundfchulgesetzes zu veranlassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Dr. Schwarz.
Dr. Schwarz, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Das Gesetz vom 28.
April 1920, betreffend die Grundschulen und Aufhebung der Vorschulen, ist in der Mehrzahl der Länder (Abgeordneter Dr. Löwenstein: In der Mehrzahl!)
ohne besondere Schwierigkeiten durchgeführt worden.
Der Reichsregierung ist es aber andererseits bekannt, daß häufig versucht wird, das Grundschulgesetz zu umgehen.
Dies geschieht sowohl dadurch, daß die Prtvatschulen entgegen der Vorschrift des § 2 Abs.
2 des Gesetzes ihre Schülerzahl vergrößern, als auch durch Erteilung von Privatunterricht oder durch Einrichtung von privaten Schulzirkeln oder Familienschulen in Fällen, die nach 4 des Grundschulgesetzes nicht gerechtfertigt sind.
Um Wände zu beseitigen, hat das Reichsministerium des Innern sich wegen aller ihm amtlich zur Kenntnis gebrachten Einzelfälle mit den zuständigen Landesregierungen in Verbindung gesetzt.
Ferner hat sich der Neicheschulausschuß, in dem die Unterrichtsverwaltungen aller Länder unter Vorsitz des Reichs vertreten sind, auf allen Tagungen mit der Grundschulfrage befaßt und sich stets für eine gewissenhafte Durchführung des Grundschulgesetzes ausgesprochen.
Bet seinen letzten Verhandlungen im April dieses Jahres hat er eine Entschließung angenommen, in der die energische Bekämpfung von Umgehungen des Grundschulgesetzes gefordert wird.
Um die Landesregierungen erneut auf die der Grundschule in einzelnen Fällen drohenden Gefahren aufmerksam zu machen, wird die Reichsregierung ihnen Abschriften (v) der Anfrage sowie der erteilten Antwort mit einem entsprechenden Begleitschreiben übersenden.
Der preußische Herr Minister für Wissenschaft, Kunst und Volksbildung wird dabei um Stellungnahme zu den in der Anfrage erwähnten Verhältnissen in Berlin gebeten werden sowie darum, gegebenenfalls gegen die Umgehung der Vorschriften des Grundschulgesetzes innerhalb des Bereichs seiner Unterrichtsverwaltung vorzugehen.
Präsident: Damit sind die sogenannten kleinen Anfragen erledigt.
Meine Herren!
Im Altestenausschuß ist heute der Wunsch geäußert worden, daß die Zahl dieser kleinen Anfragen möglichst eingeschränkt werden möchte.
(Allseitige Zustimmung.)
Ich bitte, das zu berücksichtigen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur erste« und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gebühren in Musterregistersachen (Nr 4992 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt, wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den Text des Gesetzes schließe die Debatte darüber und nehme an, daß das Haus dem Text des Gesetzes seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so deschloffen.
Einleitung und Überschrift angenommen.
1188 Reichstag.
2 S.
SitzMg.
Dienstag Len 17.
Oktober 1922.
8762 (PrSstdent.)
() Falls kein Einwand erhoben wird, können wir daS Gesetz auch gleich in dritter Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den Gesetzestext, Einleitung und Überschrift schließe die Beratung und nehme an, daß das Haus in der Einzel- und in der Gefamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Abgaben auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal (Nr.
4864 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können sofort in die Zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf Art.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Auftrage meiner Partei habe ich zu erklären, daß wir das Gesetz aus prinzipiellen Gründen ablehnen.
Die Schiffahrtsabgaben, wie sie hier vorgesehen sind und wie sie bisher üblich waren, bedeuten eine indirekte Steuer.
Wir sind prinzipielle Gegner aller indirekten Steuern, und darum lehnen wir dieses Gesetz ab.
Es ist anzunehmen, daß der Reichstag dem Gesetzentwurf seine Zu (2) sttmmung geben wird, weil er ja mit seinen Steuerquellen nicht mehr wählerisch sein darf.
Ich habe Ihnen deshalb einige Abänderungsanträge vorzuschlagen.
Zunächst einmal zur Überschrift.
In der Überschrift wird das Gesetz genannt „Gesetz über die Abgaben auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal ''.
DosWort,, Kaiser-WilhelmKanal ''ist noch verschiedene Male in dem Text der Vorlage zu finden.
Soweit ich mich erinnern kann, nennt Lloyds Register diesen Kanal, der von Brunsbüttel nach Holtenau geht, „Nordostsee-Kanal ''.
Daß er KaiserWilhelm-Kanal genannt wurde zu Zeiten, als Wilhelm uns noch mit seiner glorreichen Regierung beglückte, läßt sich verstehen bei dem Byzantinismus, der damals geherrscht hat; daß aber die heutige Gesetzgebung uns abermals vorschlägt, diesen Kanal entgegen der internationalen Bezeichnung „Kaiser-Wilhelm-Kanal ''zu benennen, kann ich nicht recht verstehen.
Ich beantrage deshalb, daß der Name in „Nord-Ostsee-Kanal ''umgeändert wird.
(Zuruf von den Deutschnattonalen: Thomas-Kanal!)
Wir sind nicht solche Byzantiner wie Sie, daß wir vor jeden Kanal einen Trottel setzen müssen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lachen rechts.
Zuruf rechts.)
Ich lehne das für uns ab; den „Trottel ''habe ich nur für Ihre Freunde (nach rechts) gemeint.
Das Gesetz hat aber nicht nur ideelle Schönheitsfehler, sondern auch materielle.
In Art.
II Abs.
b heißt es: Die Vorschrift des § 2 wird durch folgende Bestimmung ersetzt: „Der Abgabentarif für den Kaiser-WtlhelmKanal wird von der Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats festgesetzt.
Das ist eine Praxis, die einzureißen droht, nämlich bei Arbeiten der Gesetzgebung de« Reichstag auszuschattea, Hier soll sich der Reichstag durch Annahme dieser Vor- (o) läge selbst ausschalten.
Es ist natürlich eine Farce, wenn man das Deutsche Reich als demokratisch regiert bezeichnet und wenn da, wo es wirklich darauf ankommt, die Regierungsgeschäfte zu kontrollieren, das Kontrollorgan, der Reichstag, sich selbst ausschaltet.
Wir sehen diese Prax's auch in anderer Beziehung in der letzten Zeit, so z.
B. bei dem Versuch, die Umlagegetreidepreise von hintenherum zu erhöhen.
Wenn das noch nicht gelungen ist, lag es gewiß nicht am Reichstag.
Gelungen sind aber die Tariferhöhungen für Porto, für Telephongespräche, für Telegramme usw.
Die Eisenbahnfahrpreise hat man ja auch auf diese Art und Weise erhöht.
Es ist wohl zu verstehen, daß in der heutigen Zeit, in der die Mark von Tag zu Tag in ihrem Werte sinkt, eine automatische Anpassung bei den Preisen gesucht wird, die das Reich für seine Leistungen verlangt.
Man kann im allgemeinen über diese Technik denken wie man will, im besonderen ist sie als eine grobe Ungerechtigkeit zu verurteilen, solange der Arbeiterschaft nicht auch die Möglichkeit gegeben wird, für ihre Ware, für ihre Leistung gleichfalls automatisch die Preise zu erhöhen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten!)
Wir müssen also aus diesen Gründen, damit dem Reichstag das Kontrollrecht gesichert bleibt, damit er nicht nur Rahmengesetze macht und diese dann der Bureaukratie ausliefert, verlangen, daß in Art.
II Abs.
b das Wort „Retchsrats ''durch das Wort „Reichstags ''ersetzt wird.
Außerdem haben wir beantragt, dem Art.
II einen Abs.
ä mit folgendem Wortlaut anzuhängen: In dem Gesetz ist überall, wo das Wort „Kaiser-Wilhelm-Kanal ''vorkommt, an seine Stelle das Wort „Nord-Ostsee-Kanal ''zu setzen.
Die Begründung für diesen Abänderungsantrag habe ich bereits eingangs meiner Ausführungen gegeben, und ich (v) hoffe, daß der Reichstag sich heute nicht die Gelegenheit entgehen läßt, zu dokumentieren, daß er nicht mehr gewillt ist, für Wilhelms Renomms weiter zu sorgen.
Nach meiner Auffassung besorgt das Wilhelm, wenn auch nach der blamablen Seite hin, ganz von selbst.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie wir hören, liegt hierzu eine Anzahl Anträge vor, die den Mitgliedern des Hauses noch nicht gedruckt zugegangen sind.
Ich glaube deshalb, daß es notwendig ist, diese Vorlage dem Reichshaushaltsausschuß zu überweisen, damit nachgeprüft werden kann, welche Anträge übernommen werden können und welche nicht.
Zum Teil scheinen mir die Anträge sehr beachtenswert zu sein.
Präsident: Wird gegen die Verweisung an den Reichshaushaltsausschuß Widerspruch erhoben
Das geschieht nicht.
Dann nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist, diesen Gesetzentwurf an den Reichshaushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zu dem neu aufgesetzten Gegenstand, nämlich zu dem Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen (Nr 5035 der Drucksachen).
Hierzu hat Mächst das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Dr. Fick.
8763 Reichstag.
257.
Sitzung.
Dienstag den 17.
Oktober 1 S L ä.)
vr.
Fick, Abgeordneter: Bei der Wichtigkeit des Gegenstandes beantragen wir, die zweite Beratung des Entwurfs abzusetzen und den Entwurf dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Präsident: Das Wort in der ersten Beratung war nicht gewünscht.
Es ist nur der Amrag auf Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß gestellt, der auch bisher diese Sache beraten hat.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung -er Rekchshaushaltsrechnung 1920 (Nr.
4883, Zu Nr.
4883 der Drucksachen).
Meine Herren!
Es ist üblich, diese Rechnung dem Rechnungsausschuß zur Prüfung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Überweisung ist beschlossen.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 18.
Oktober, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Störung einer Versammlung im Zirkus Busch; 2.
1 Interpellation der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffend die Not der deutschen Wissenschaft; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines (s) Gesetzes zur Änderung der Verordnung von Lohn« Pfändung; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs einer siebenten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 6.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines vierten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 7.
1 erste Beiatung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag wird nicht erhoben.
Ich darf ergänzend hinzufügen, daß der Altestenausschuß Ihnen den Vorschlag macht, die Sitzungen des Reichstags zunächst bis zum nächsten Dienstag abzuhalten und dann eine Pause, vielleicht bis zum 7.
November, wegen der Parteitage und der Wahlen in Sachsen eintreten zu lassen.
Vor dieser Pause würden außer den in der morgigen Tagesordnung aufgeführten Gegenständen an größeren Beratungsgegenständen noch vorliegen die Abänderung der Angestelltenverstcherung, der Termin der Reichsprästdentenwahl und eine Anzahl Initiativanträge, die erst in den nächsten Tagen gedruckt verteilt werden und die sich auf die Teuerung und auf die Einkommensteuer beziehen.
Gegen die morgige Tagesordnung wird kein Widerspruch erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.