Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 ein Weißbuch, Material über die Konferenz von Genua enthaltend, 2.
1 der Entwurf eines Reichsknoppschaftsgesetzes.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 4.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Cremer der Abgeordnete Dr. Ouaatz; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Stresemann der Abgeordnete Dr. Becker (Hessen); tn den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Andre, Neyses die Abgeordneten Frau Teusch (Köln), Hofmann (Ludwigshafen).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schreck für 3 Tage, Geck (Mannheim) und Weilnböck für 5 Tage, Behrens für 6 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Streiter.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Zu dieser Erklärung erteile ich das Wort dein Herrn Reichskanzler.
Reichstag.
I.
1 S201S22.
22t.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten,
einzeln dijrch die Norddeutsche Buchdrücke rein.
Verlag sanstyjt, Berlin SW g, zu beziehen, j Dr. Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und ( y Herren!
Sie haben Gelegenheit gehabt, im Auswärtigen Ausschuß über die Politik der Reichsregierung vor Genua, in Genua und nach Genua unterrichtet zu werden.
Ich beabsichtige nicht, an dieser Stelle das dort bereits Vorgetragene zu wiederholen.
Die Reichsregierung beabsichtigt auch nicht, über die Pariser Verhandlungen hier im Plenum noch einmal ausführlich und eingehend zu sprechen.
Wir sind der Auffassung, daß die Pariser Verhandlungen zurzeit im vollen Fluß sind, daß eine diplomatische Aktion im Gange ist, und daß deshalb die Regierung über das, was von ihren berufenen Vertretern im Auswärtigen Ausschuß erklärt worden ist, nicht hinausgehen kann.
Es kann sich vielmehr heute nur darum handeln, zu dem bereits historisch Gewordenen, zu dem in Genua Vorgegangenen noch einmal Stellung zu nehmen.
Wir haben das in Genua mit verschiedenerlei Veröffentlichungen unsererseits bereits getan.
Wir wollen aber hier einiges ergänzen und nachtragen und Ihnen nun Gelegenheit geben, zu unserer Genuaporitik Stellung zu nehmen.
Meine Damen und Herren!
Im letzten Jahre ist eine eigenartige Feier wohl durch ganz Deutschland hindurch begangen worden.
Es war die Feier für den großen italienischen Dichter und Patrioten Dante Alighieri.
Wohl kaum eine Stadt in Deutschland hat sich bei diesem Anlaß der 600 jährigen Todesfeier abseits gestellt.
Jene Feier galt ja nicht dem einzigartigen italienischen Patrioten und Dichter allein, sondern sie galt dem großen universellen Denker, der die politische, ethische Welt in feinem großen Werke der Menschheit dargestellt hat.
Ein Jahr nach dieser Feier hat Italien Gelegenheit gehabt, auf seinem Boden in Genua die Vertreter aller europäischen Nationen versammelt zu sehen, die Vertreter, die zusammengekommen sind, um einer großen Idee zu dienen, der Idee der Solidarität der europäischen Völker, (v) Das italienische Volk hat die große Mission, die ihm damit zugefallen war, wohl verstanden und gewürdigt.
Alle Schichten des italienischen Volkes haben die großen Aufgaben der Genuakonferenz richtig eingeschätzt und danach gehandelt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich darf auch an dieser Stelle im Namen der Reichsregierung dem italienischen Volke den aufrichtigen Dank des deutschen Volkes darbringen für die würdige Art, für die zurückhaltende Art, für die gute Einfühlung des gesamten italienischen Volkes in die großen Aufgaben der Genuakonferenz.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Diesen Dank dehne ich aus auf die italienische« Staatsmänner, die die Konferenz geführt haben.
Es war eine saure, bittere, aber hochernste Arbeit, die die italienischen Staatsmänner in Genua vollbracht haben.
Größte Hingebung bis zur Erschöpfung war das charakteristische Merkmal der Arbeit der verantwortlichen italienischen Staatsmänner.
Wir haben ihnen tn Genua bet der Ankunft wie beim Abschied den Dank des deutschen Volkes ausgesprochen, den ich hiermit an dieser Stelle wiederholt habe.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf in Ihrer Mitte die Frage formulieren: was sollte Genua sein, und was ist es geworden
Es ist leichter, die Frage zu diskutieren, was Genua sein sollte.
Es ist nicht allzuschwer, inmitten der Drangsale der europäischen Völker die Idee, die die Genuakonferenz in sich darstellte, auszumalen, sie gar auszuschmücken, der großen Hoffnung Ausdruck zu geben, die alle Völker, die ihre Vertreter dorthin entsandt hatten, erfüllte.
Viel schwerer ist die Frage zu erörtern: was ist aus dieser Idee in Genua schließlich geworden
tOZ Reichstag 221.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1922.
7674 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)

»Was sollte Genua sein
Die Idee, von der ich schon streifend spiach, ist in England aufgenommen worden.
Dort ist der Ausgangspunkt gewesen, dort lag die Initiative, die Völker Europas, deren Interessen weit ausetnandergehen, zu sammeln, sie an einen Tisch zu bringen und mit ihnen gemeinsam in friedlicher Arbeit die großen Differenzen der ganzen Welt zu besprechen.
Die Konferenz war ursprünglich gedacht als eine Weltkonferenz, als eine Konferenz, die die großen wirtschaftlichen Spannungen, die die ganze Welt durchziehen, heilen sollte.
Meine Damen und Herren!
Der Gedanke war kühn, er war groß, er war erhaben; er war vielleicht in der Atmosphäre, die heute noch Europa und die Welt durchzieht, zu groß, zu weitblickend, als daß er sich schon bis zum letzten Rest hätte verwirklichen können.
Der Gedanke ist zunächst reduziert worden durch die Weigerung Amerikas, an dieser Konferenz teilzunehmen.
Eine weitere Reduktion ist erfolgt durch die Politik in Cannes und in Boulogne.
Die Tagesordnung ist schließlich so beschränkt worden, daß nicht einmal mehr die europäische Krise in ihrem gesamten Umfange in das Programm der Genuakonferenz aufgenommen worden ist.
Existiert denn überhaupt noch eine europäische Krise, und was ist sie
Dies ist vielleicht die verworrenste und die schwerste Frage, die wir untereinander diskutieren können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann große Gruppen von Fragen innerhalb dieser europäischen Krise unterscheiden.
Es ist die Krise der ehemaligen Staatenverdindungen und Bündnisse, die vor dem Kriege bestanden haben und die schließlich zum Kriege geführt haben.
Es sind die Krisen in den einzelnen Staaten selbst.
Es ist schließlich die Krise der europäischen Gesamiwirtschaft.
Das Instrument, das diese große Krise etn (L) mal theoretisch behandeln sollte, sollte die Genuakonferenz sein.
Diese Genuakonferenz ist in ihrem Programm o reduziert worben, daß die harrenden Völker schließich nicht einmal mehr in offiziellen Sitzungen die Wahrheit über alle diese Fragen hören konnten, daß die harrenden Völker nicht einmal dazu gekommen find, alle die Probleme in Schärfe von denen formuliert zu hören, denen diese großen Fragen in den Herzen und auf den Fingernägeln brennen.
Aber trotzdem das Programm reduziert worden ist, müssen wir allen denen dantvar sein, die mit zäher Energie den ursprünglichen Gedanken, die Völker zusammenzuführen, trotz aller Sabotageversuche über die Wochen der Genuakonferenz hinausgetragen haben, (lebhaftes Bravo in der Mitte und links) und es ist gewiß kein ungewöhnlcher Vorgang er wird auch in Ihrer Mitte wohl verstanden werden —, wenn ich Englands Führer für dieses Durchhalten der Konferenz auch wenn der Gedanke der Konferenz immer mehr und mehr abgeschwächt worden ist, nicht im Namen des deutschen Volkes allein, sondern aller Völker, die in Bedrängnis sind, den Dank ausspreche.
(Lebhafter Beifall.)
Gewiß sind Fragen, die uns sehr nahe gehen, nicht berührt worden.
Die Fragen, die in Genua nicht osfi-iell behandelt worden sind, sind vielleicht die wichtigsten gewesen.
(Sehr wahr!
in der Mtte und links.)
Ich erinnere nur an die Reparationsfrage.
(Zuruf von den Deutschnarionalen: Vielleicht
)
Nicht nur vielleicht.
Das Vielleicht war sehr wohl zu verstehen.
Für uns ist diese Frage die wichtigste.
Die Reparationsfrage ist aber nicht isoliert, nicht allein nur als deutsche Frage anzusehen, sie ist die europäische Frage, (lebhafte Zustimmung) neben der Frage, wie die Ostwelt wieder geweckt und in (6) Verbindung mit der Westwelt gebracht werden kann.
Aber, meine Damen und Herren, über die Reparationsfrage ist, wenn auch nicht formell, sehr viel gesprochen worden.
Ich darf die Herren um Nachsicht bitten, die sich kritisch zu dem etwas langen Aufenthalt der deutschen Delegation in Genua ausgedruckt haben.
Gerade die Möglichkeit, die erste Möglichkeit seit acht Jahren, mit den verantwortlichen Trägern fremder Staaten in Verbindung zu kommen, mit ihnen es ist keine Gelegenheit versäumt worden die Reparationsfrage zu besprechen, hat uns Veranlassung gegeben, trotz vieler bitteren Enttäuschungen in Genua zu verweilen.
Kaum zwei Staatsmänner, die sich dort trafen, seien es die Neutralen unter sich oder die Neutralen mit uns oder wir mit den Alliierten, kaum jemals, behaupte ich, ist eine Besprechung geführt worden zwischen Verantwortlichen Politikern, ohne daß man nicht sehr rasch auf die Reparationsfrage zu sprechen gekommen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Genuakonferenz bedeutet zweifellos einen Fortschritt.
Wir sind, nach außen gesehen, als gleichberechtigte Macht auf der Genuakonftrenz erschienen.
lLautes Lachen bei den Deutjchnationalen.)
Ich habe mit Absicht gesagt: nach außen gesehen!
Warum man darüber lachen kann, ist mir unbegreiflich!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links) Was wollen Sie (zu den Deutschnationalen) mit Ihrem Lachen erzielen
Ich habe Gelegenheit gehabt, mit einem der Staatsmänner der Alliierten diese Frage zu besprechen, und wir waren uns beide einig, daß, wenn auch die Genueser Konferenz große Hoffnungen nicht verwirklicht har, schon die Tatsache, daß V, Jahre nach dem Waffenstillstand, nach dem unermeßlichen blutigen Ringen die Menschen sich einmal friedlich in einer gewerbetreibenden Stadt versammeln, daß sie einander sehen, daß sie miteinander Berührung haben, daß sie die Pro- (v) bleme der emopäischen Wirtschaft, aller europäischen Politik besprechen, daß sie Brücken von Volk zu Volk schlagen, daß sie als Vermittler zwischen den Differenzen auftreten können ich erinnere, wie ich nachher zeigen werde, an die zwischen der Ost- und Westwelt -, schon allein diese Tatsache, daß sich nach den Jahren des blutigen Ringens, wo Millionen gefallen sind, die Vertreter aller Nationen vereinigen konnten, ist ein großer und einzigartiger Fortschritt in der europäischen Geschichte.
(Lebhafte Rufe in der Mitte und links: Sehr richtig!)
Darüber gilt es nicht zu lachen, sondern diesen Fortschritt gilt es anzuerkennen in der deutschen Volksvertretung.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Derselben Arbeit und demselben Fortschritt diente die Tätigkeit der deutschen Vertreter in den Kommissionen.
Es ist nicht meine Aufgabe, diese Arbeit hier im einzelnen zu würdigen.
Der Reichsminister der Finanzen wie der Reichswirtschafsminister sind bereit, gerade diese Arbeiten in den Kommissionen, wenn es gewünscht wird, auch hier im Plenum noch einmal zu erörtern.
Ich will auch die dort gefundenen theoretischen Leitsätze nicht überschätzen; aber wir müssen uns in Deutsch, land zunächst einmal davor hüten, daß wir alles, was vor sich gegangen ist, unterschätzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Gewiß: es haben viele dieser Leitsätze nur theoretische Bedeutung, und es wird vielleicht noch viel Wasser den Rhein hinunterfließen, bis diese theoretischen Leitsätze verwirklicht find.
Wir haben unsererseits nur eins zu tun: wir haben die dort gewonnenen Leitsätze für die Finanzgebarung, für den Verkehr, für die Wirtschaft zu Leit- und Richtlinien unserer Politik zu machen.
DaS Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 29.
Mat ISS.
7675 (vr.
Wirth »Reichskanzler.)
(L) werden wir tun, und die Gegenseite wird jederzeit die deutschen Vertreter, fußend auf den in Genua gewonnenen Leitsätzen, bei den Verhandlungen sehen.
Man darf nur die Hoffnung aussprechen, daß sich auch die anderen nach diesen theoretischen Leitsätzen richten möaen, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten) und daß diese theoretischen Leitsätze für sie, wie ich irgendwo gelesen und gehört habe, nicht nur „bedeutsame Anregungen ''seien.
Anregungen sind in den letzten drei und vier Jahren auf vielen finanzpolitischen Konferenzen genug gegeben worden.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volksvartei, im Zentrum und den Deutschen Demokraten) Jetzt handelt es sich darum, von allen Nationen gebilligte Leitsätze der Finanz- und Wirtschaftsgebarung in die Tat umzusetzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben in Genua im Sinne der europäischen Verständigung Politik gemacht.
Wir haben jederzeit unsere Hand geboten, um mit der Gegenseite und mit den Neutralen zu verständnisvollem Zusammenarbeite« zu kommen.
Nicht in allen Punkten haben wir zunächst Gelegenheit gehabt, uns an einer solchen Arbeit zu beteiligen.
Wir waren gewiß gleichberechtigte Mitglieder auch der hochpolitischen und wichtigen Ersten Kommission, die eine Unterkommission gebildet hat, der die Hauptfragen, die die Konferenz behandeln sollte, zugewiesen wurden.
Es ist uns auch gelungen, einen französischen Vorstoß in der Unterkommisston abzuwehren, der uns auf die Rolle kleiner Staaten und der neutralen Welt stellen wollte.
Wir waren Mitglieder dieser Unterkommission, und wir wollen das dankbar anerkennen.
Aber es hat sich im Verlauf der Genueser Debatten herausgestellt, daß (ü) neben dem Begriff des Obersten Rates, der dort nicht in die Erscheinung getreten ist, eine neue Union sich gebildet hat: die der einladenden Mächte, zu denen wir selbstverständlich nicht gehörten, und es hat sich in der ersten Woche herausgestellt, daß ohne uns, und ohne daß wir die Gewähr hatten, daß auch unsere Interessen gewahrt worden sind, gerade die einladenden Mächte mit Rußland Verhandlungen begonnen hatten, denen wir nur mit größter Spannung und mit größter Sorge entgegenschauen konnten.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir waren deshalb genötigt und das war nicht ein Irrtum der deutschen Politik, sondern das war ein pflichtgemäßes Handeln, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten) auf bewußter Überlegung fußend —, unsere Fragen mit Rußland selbständig zu lösen, nachdem uns die anderen zu diesem pflichtmäßigen Handeln geradezu Veranlassung gegeben hatten.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist eine große Aufregung über den Vertrag von Rapallo durch die Welt gegangen.
Wellen find hervorgerufen worden, die auch nach Deutschland hinübergespielt haben.
Ich habe so den Eindruck, daß diejenigen die am lautesten drüben, jenseits unserer Grenze, sich über den Rapollovertrag aufgeregt haben, den Rapallovertrag nicht einmal gelesen haben, sondern daß allein das selbständige Handeln Deutschlands bereits auf der Gegenseite in einzelnen Kreisen Bestürzung hervorgerufen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Wer den Rapollovertrag sorgfältig und ohne Voreingenommenheit durchlieft, muß gestehen, daß der Vertrag von Rapallo ein ehrliches, aufrichtiges Friedenswerk ist.
( A Es ist im gewissen Sinne ein vorbildlicher FriedensVertrag.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
In diesem Friedensvertrag gibt es weder Besiegte, noch gibt es Sieger.
Es ist die vollkommene Liquidierung der aus dem Kriegszustand herrührenden gegenseitigen Forderungen- Unverständlich ist deshalb die Aufregung, die sich gerade an diesen Vertrag geknüpft hat, und noch unverständlicher ist die Deutung dieses Vertrages als eines kriegerischen Faktors in Europa.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer hat denn Anlaß zu diesem Vertrag gegeben, den wir pflichtmäßig geschlossen haben
Das ist die Entente selbst.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
An wenigen Beispielen können wir zeigen, daß der Anlaß nur auf der Gegenseite liegt.
Ich erwähne erstens, daß durch Aufhebung deS materiellen Inhalts des Brester Fliedensvertrags und der Zusatzverträge eine neue Ordnung des Verhältnisses zwischen Deutschland und Rußland vorgenommen werden mußte.
Durch die Aufhebung des Brester Vertrags ist aber nicht etwa ein Kriegszustand zwischen Deutschland und Rußland wiederhergestellt oder die äs-snrs-Anerkennung Rußlands aufgehoben; aber unbedingt notwendig war eine Neuordnung und eine Formulierung und schließlich Abstreichung der gegenseitigen Forderungen.
Zweitens: durch Art.
H des Versailler Friedensvertrags hat uns die Entente genötigt, den direkten Ausgleich mit Rußland zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Es ist mitunter notwendig, den Friedensvertrag der Welt wieder etwas näherzubringen, und auch in Genua ist matt nie den Eindruck ganz los geworden, daß über den Art.
116 bei sehr vielen verantwortlichen Politikern der Welt die Kenntnis keine allzugroße ist.
1 (v) (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und Heiterkeit.)
Ich darf deshalb den Art.
116 hier noch einmal zur Verlesung bringen: Abschnitt XIV, Rußland und russische Staaten: Deutschland erkennt die Unabhängigkeit aller Gebiete, die am 1.
August 1914 zum ehemaligen Russischen Reich gehörten, an und verpflichtet sich, diese Unabhängigkeit als dauernd und unantastbar zu achten.
Gemäß den Bestimmungen des Art 259 und 292 Teil IX Finanzielle Bestimmungen —und Teil X Wirtschaftliche Bestimmungen —des gegenwärtigen Vertrags erkennt Deutschland endgültig die Aufhebung der Verträge von Brest-Litowsk sowie aller anderen Verträge, Vereinbarungen und Übereinkommen an, die es mit der maximalistischen Regierung in Rußland abgeschlossen hat.
Und nun kommt der bedeutsame Satz; das andere hat vorher genügende Würdigung gefunden: Die alliierten und assoziierten Mächte behalten ausdrücklich die Reckte Rußlands vor, von Deutschland jede Wiederherstellung und Wiedergutmachung zu erhalten, die den Grundsätzen des gegenwärtigen Vertrags entspricht.
Das ist die verhängnisvolle und politisch bedeutsame Klausel im Art.
116.
Dieser Art.
116 begründete für uns eine pfltchtmäßige Notwendigkeit, mit Rußland, da die anderen uns nicht beigezogen haben, zu einem Ausgleich und zu einem ehrlichen gegenseitigen Vertrag zu kommen.
Somit ist der Rapallovertrag lediglich Fortsetzung der im deutsch-russischen Vertrag vom 6.
Mai 1921 bereits vorgesehenen weiteren Regelung der zwischen Deutschland und Rußland bestehenden Fragen.
1039 7676 Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1922.
(vr.
Wirth »Reichskanzler.)
(L) Die sechs Paragraphen des Vertrages enthalten keinerlei politische Bestimmungen oder Abmachungen, aus denen irgendein Dritter eine Gefahr oder eine Schmälerung seiner Rechte herleiten kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Wiederaufnahme der diplomatischen Beziehungen ist lediglich eine formale Bestätigung der bereits seit dem 6.
Mai vorigen Jahres bestehenden offiziellen wirtschaftlichen Beziehungen.
1 1.
Vielfach wird nun nicht nur drüben, sondern auch bei uns nicht der Inhalt des Vertrags, sondern der Zeitpunkt des Abschlusses als Drohung und als unopportun aufgefaßt.
Auch dies ist vollkommen unzutreffend.
Der Vertrag war bereits längst vor Genua in seinen Grundzügen fertiggestellt worden.
Deutschland hat von dem Abschluß dieses Vertrages vor Genua abgesehen in der Hoffnung, daß Leitsätze seines Vertragsentwurfs dem voraussichtlichen Genuaakt angepaßt werden könnten.
Deutschland wollte kurz vor Genua jede Sonderaktion vermeiden.
In Genua fand sich Deutschland in der ersten Woche von den russischen Verhandlungen ausgeschlossen.
Es hat allerdings am Dienstag vor Ostern an einer kurzen Subkommissionssitzung teilnehmen können, in der ihm und Rußland das von den Ententesachverständigen aufgestellte Londoner Memorandum als Verhandlungsbasts vorgelegt wurde.
Das Londoner Memorandum darauf mache ich besonders aufmerksam enthält eine ausdrückliche Bekräftigung des Art.
116, (hört!
hört!)
der Rußland das angebliche Recht, von uns Entschädigungen zu verlangen, vorbehält.
Ferner waren sämtliche Vorkrtegsansprüche Deutschlands gegen Rußland durch dieses Memorandum eliminiert.
Von Dienstag bis Sonnabendabend vor Ostern waren wiederholte Vorstellungen Deutschlands in dem Sinne erfolgt, daß wir uns zu (ü) überzeugen wünschten, ob unsere Rechte auch gewahrt würden und daß wir aus Art.
116 nicht mit neuen Lasten hervorgehen würden, die den Ring der Schuldknechtschaft um Deutschland endgültig geschlossen hätten.
Diese Vorstellungen sind vergeblich geblieben.
In seiner ersten großen Unterhausrede hat der englische Erste Minister den Rapallovertrag einen großen Irrtum und einen schweren Fehler genannt.
Meine Damen und Herren!
Es wird davon abhängen, auf welchen Standpunkt der europäischen Beurteilung man sich stellt, wenn man den Vertrag als Fehler und Irrtum bezeichnet.
(Sehr gut
in der Mitte.)
Lloyd George hat in der Begründung dieses Satzes im einzelnen dann ausgeführt, daß gerade die Stimmung, in welche Deutschland und Rußland versetzt worden sind, zu einem derartigen Schritt gegenseitiger Verständigung und gegenseitigen Verstehens habe führen müssen Man müßte diesen Satz zweimal lesen!
Hat die Stimmung zu dem Vertrage führen müssen, dann liegt der Irrtum nicht auf unserer Seite, (sehr richtig!)
dann liegt er in dem taktischen Vorgehen der Alliierten selbst, die es uns zunächst nicht erlaubt haben, unsere Vertragsentwürfe, die wir mitgebracht hatten, mit den Russen zum gemeinsamen Gegenstand der Genuaberatungen zu machen.
(Sehr richtig!)
Lloyd George hat aber in dieser Rede auch die Welt gewarnt, diese Völker, das deutsche und das russische, nicht weiter zur Verzweiflung zu treiben, da sonst ungeahnte Konsequenzen aus einer derartigen Verständigung entstehen könnten.
Ich kann nur wiederholen, was ich in Genua und was ich vorhin schon gesagt habe, daß der Rapallovertrag keinerlei diesbezügliche Absichten enthält, sondern nur den Willen zweier großer Nachbarreiche (6) realisiert, in Frieden und verständnisvoller Zusammenarbeit, und zwar in der Arbeit gegenseitigen Wiederaufbaus zusammen zu leben und dann zu diesem Zweck einen Strich unter die Vergangenheit zu machen.
Er bedeutet nicht nur einen Frieden zwischen zwei Völkern, denen es immer gut gegangen ist, solange sie sich verstanden haben, (sehr wahr!
in der Mitte und rechts Unruhe auf der äußersten Linken) er bedeutet auch einen Ausgleich, eine Brücke zwischen Ost und West in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht zum Wohle beider Völker.
Es ist interessant, daß dieser Rapallovertrag bei den Arbeitern der ganzen Welt als erstes wahres FriedensWerk nach der großen Katastrophe erkannt und gewürdigt worden ist.
Der Vertrag bedeutet aber auch und darauf dürfen wir hier nochmals Hinweisen ein Nichteinmischen in die inneren parteipolitischen und sozialen Verhältnisse eines anderen Landes.
Lloyd George hat in seiner Rede die zahlreichen tagtäglichen Nachrichten über geheime Militärabkommen, die im Anschluß an den Rapallovertrag beschlossen sein sollen, ins Reich der Fabel verwiesen.
Ich kann hier nochmals feierlich erklären, daß der Rapallovertrag keine geheimen politischen oder militärischen Abkommen enthält, und jede böswillige Behauptung, die da und dort immer wieder auftaucht, ist, was sie von Anfang war, eine böswillige Verleumdung, um dem ersten Friedenswerk, das überhaupt in Europa errichtet worden ist, Schwierigkeiten zu bereiten.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Die vitalen Bestimmungen des Vertrages sind, soweit sie mit Rücksicht auf die Genuaverhandlungen notwendig waren, bereits in Kraft getreten.
Wir beabsichtigen aber, den ganzen Vertrag dem hohen Hause zur Diskussion im Rahmen der verfassungsmäßigen Notwendigkeit demnächst (D) mit der Bitte um Genehmigung vorzulegen.
Mit Genua ist das Problem, das auch im Rapallovertrag berührt ist, nämlich das Verhältnis zur Ostwett zu regeln, nicht zum Abschluß gekommen.
Nicht durch unsere Schuld, meine Damen und Herren.
Wir waren abseits gestanden durch den Willen der Alliierten und wir haben das Abseitsstehen auch verstanden, nachdem wir mit Rußland zu einem guten Verhältnis gekommen waren.
Damit war aber unsere Arbeit in Genua nicht abgeschlossen.
Wir haben wiederholt konstatieren können, daß sowohl Rußland wie die Weltmächte unsere Vermittlung, in die wir hineingewachsen sind, dankbar anerkannt haben.
Wir haben nicht einseitig vermittelt, wir haben versucht, eine Brücke zu schlagen zwischen der östlichen und der westlichen Auffassung.
Das Werk ist in Genua nicht zum Abschluß gekommen.
Es wird fortgesetzt durch eine Tagung der Sachverständigen im Haag.
Wenn gewünscht aber nur, wenn gewünscht!
sind wir bereit, unsere Vermittlerrolle weiter aufrichtig und ehrlich zu spielen.
Alle, die es sehen wollten, konnten schon in Genua erkennen, daß es uns ernst ist, uns selbst mit den Nationen Europas zu verständigen und auch einer Verständigung anderer Nationen, wenn wir dazu gerufen werden, selbstlos zu dienen.
Meine Dameu und Herren!
Neben der Russenfrage sind in Genua andeutungsweise andere Fragen zur Diskussion gestellt worden.
Ich brauche sie hier nicht zu vertiefen, da auch diese anderen Fragen in ihrer Lösung nur einen Torso darstellen.
Ich erinnere Sie nur an den Gedanken der vei in Europa, den Gedanken des Gottesfriedens, ebenso groß und erhaben wie die Idee der Genuakonferenz selbst.
Der Gedanke der IrsnKg, Dal hat in der ursprünglich beabsichtigten Form keine Gestalt Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1928.
7677 (Dr. Wirth »Reichskanzler.)
(4) angenommen.
Es wäre auch eine vsi in dem Sinne, wie sie vorgeschlagen worden ist, zunächst in theoretischer Form, für das deutsche Volk eine sehr schmerzliche Sache gewesen.
Kann man ganz Europa, kann man allen Völkern Europas den Frieden geben, das deutsche Volk aber einer Sanktionspolitik aussetzen
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Ist das der Gottesfriede, der diesem unglücklichen Erdteil wieder neue Wohlfahrt und ein Wiederaufleben sichern soll
Der Gedanke ist allmählich in den Hintergrund getreten.
Wir können das bedauern: es war eben die Welt noch nicht reif dafür, den Gedanken in seiner Reinheit und Größe zu fasten, daß der wirtschaftliche Aufbau Europas, daß die Überwindung der großen Krise mit Gewalt nicht möglich ist.
Es ist eine IraaZg.
vai in kleinerer Form schließlich zustande gekommen, eine l'reug »Vv!
die die Ostgrenzen der neuentstandenen Staaten zunächst für einige Monate im Beharrungszustand erklärt.
Es ist wenig, was dabei herausgekommen ist.
Aber trotzdem ist es ein kleiner Schritt vorwärts auf dem Wege zu einer Befriedung Europas.
Wir wollen diesem Gedanken gern dienen und wollen unsererseits auch helfen, wo es möglich ist, den Gedanken des Nichtangriffpaktes schließlich einer festen Gestalt entgegenzuführen.
Aber, meine Damen und Herren, wenn das geschehen soll, so müssen wir in der großen Frage, die uns alle beherrscht, in der Reparationsfrage, die mit der Sanktionsfrage eng zusammenhängt, von der unglückseligen Methode uns schließlich abwenden können, die Politik auf Termine zu machen, (sehr gut!
auf allen Seiten) von der Politik, die immer wieder einen Termin setzt, an dem schließlich das Damoklesschwert, das über uns hängt, über das deutsche Volk herniedergehen soll.
(M (Lebhafte allgemeine Zustimmung) Politik auf Termine und dahinter die Drohungen mit brutaler Gewalt, das ist der Tod für jede vsi in Europa.
(Lebhafte Zustimmung auf allen Seiten.)
Man hat ganz deutlich gesehen, wie eine ungeheure Spannung sich wieder über ganz Europa lagerte, je näher der 31.
Mai kam.
Die Erregung ergriff das deutsche Volk und ergriff die Neutralen, steigend von Woche zu Woche, und man wird den Eindruck nicht los, daß die Steigerung der Spannung vielfach eine künstliche, gewollte Mache gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung) Wir wollen diese Spannung vielleicht in Hauptpunkten als überwunden ansehen.
Die Herren haben ja Gelegenheit gehabt, über die Schritte der deutschen Regierung das Nötige zur Kenntnis zu nehmen.
Jetzt handelt sichs darum, nicht in kritischer Würdigung allein über den 31.
Mat hinüberzuschretten, sondern die großen Ziele europäischer Politik mit den Verhandlungen, die zurzeit in Paris geführt werden, zu verbinden.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Diese großen Ziele sind klar zu erkennen, und der Weg dazu, der möglich ist, der der Verständigung, ist mit festem Schritte zu beschreiten.
So wie es mit englischer Zähigkeit gelungen ist, in Genua die Schwierigkeiten, die die Konferenz zum Scheitern bringen wollten, zu überwinden, so muß es auch gelingen, wenn tatsächlich das große Ziel der Befriedung Europas und der Welt gewollt wird, auch die nächsten Monate so zu überwinden, daß am Ende dann eine Regelung der großen Frage steht, die dem deutschen Volke überhaupt das Leben ermöglicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Die Sanktionspolitik aber fortzuführen, heißt den Geist (6) von Genua verneinen und den Geist der Zerstörung endgültig freigeben.
(Sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Ich darf zusammenfassen: Die Ergebnisse Genuas sind nicht allzu zahlreich.
In den Lösungen find sie klein und bescheiden.
(Sehr richtig!)
Wir wollen das nicht verkennen.
Aber nach der großen Katastrophe, die über Europa hereingebrochen ist, ist auch ein kleiner Schritt ein bedeutsamer Schritt vorwärts.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
So bitten wir auch Sie, meine Damen und Herren, wie auch die Umwelt, den Vertrag von Rapallo als einen Friedensvertrag würdigen zu wollen, so bitten wir Sie auch, unsere persönliche Fühlungnahme mit den leitenden Staatsmännern der Welt, mit den Publizisten, mit den Politikern aller Nationen, mit denen wir acht Jahre nicht zusammengekommen sind, ebenfalls als einen Fortschritt zu buchen, so bitten wir Sie auch, in diesen Komplex der Fortschritte einverleiben zu wollen den kleinen Schritt, den wir mit unserer Arbeit begleiten konnten, die Ost- und Westwelt einander wieder verständnisvoll näher zu bringen, und so bitten wir Sie auch, unsere Politik zu unterstützen, damit die Hoffnung wächst, daß eine Befriedung Europas und damit auch ein Frieden für das deutsche Volk schließlich erzielt werde.
(Lebhafter Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident r In der Besprechung der Regierungserklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat sich in seinen Ausführungen in der Hauptsache auf eine Betrachtung der Ergebnisse der Genueser Konferenz beschränkt und ist nur nebenbei auf die außerordentlich wichtigen zurzeit in Paris stattfindenden Verhandlungen über die Reparationsfrage und die Anleihe eingegangen.
Ich hatte und habe die Absicht, diesem Beispiel zu folgen, weil auch ich der Auffassung bin, daß wir die bedeutsamen Verhandlungen, die zurzeit in Paris spielen, nicht durch Debatten hier im Parlament stören sollen, sondern uns mit den Aufschlüssen begnügen sollen, die uns hierüber im Ausschuß für auswärtige Angelegenheiten gegeben worden sind.
Das führt dazu, daß wir uns in der Hauptsache mit Dingen zu beschäftigen haben, die der Vergangenheit angehören und über die die Geschichte ihr Urteil abzugeben hat.
Aber das darf uns nicht abhalten, auch hier im Deutschen Reichstag Stellung zu nehmen, so wie das auch in anderen Parlamenten, insbesondere im englischen Parlament, in der vergangenen Woche und in den laufenden Tagen bereits geschehen ist.
Der Herr Reichskanzler hat auseinandergesetzt, warum das Ergebnis von Genua gegenüber den Hoffnungen der Völker ein verhältnismäßig so mageres gewesen ist, und auch das stimmt mit den Ausführungen überein, die wir hierüber insbesondere im englischen Parlament gehört haben.
Ich will, wenn ich meinerseits auf diese Debatten eingehe, nur darin erinnem, daß dort der Sprecher der englischen Arbeiterpartei, der Abgordnete Clynes, die Wurzel des Übels bloßgelegt hat, indem er darauf hingewiesen hat, daß das mangelhafte Ergebnis von Genua daher rühre, daß die Reparationsfragen dort von der Behandlung ausgeschlossen worden 7 S7S1Reichstag.
221.
Sitzung.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L) sind, wie er auch mit erfreulicher Deutlichkeit in einem Parlament eines Ententestaats ausgesprochen hat, daß die Wurzeln unserer Übel im Versailler Vertrag zu suchen sind, den er im englischen Parlament vorige Woche als Vertrag charakterisierte, der eigentlich gar kein Friedensbertrag, sondern ein Kriegsvertrag sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei der Deutschen Volkspartei.)
Unsere Hoffnungen auf Genua auch darin stimmen wir mit dem Herm Reichskanzler überein waren von vornherein sehr niedrig gestimmt, weil durch die Besprechungen, die in Boulogne stattgefunden hatten, das Thema der Genueser Konferenz so außerordentlich beschränkt worden ist.
Wenn Genua überhaupt durchführt werden konnte, so stimme ich auch da mit dem Sprecher der englischen Arbeiterpartei überein, der sagte, daß es nur der Beharrlichkeit Lloyd Georges zu verdanken war, der sich mit seiner ganzen persönlichen Kraft für den Gedanken der Genueser Weltkonferenz eingesetzt hat, der zu erkennen gegeben hat, daß er ein englischer Staatsmann ist, der Pflichten gegenüber dem kontinentalen Europa hat, Pflichten, die nicht vernachlässigt werden dürfen, wenn nicht die eigene englische Wirtschaft schweren Schaden leiden soll.
Lloyd George ist freilich der einzige von den vier „starken Männern '', die im Jahre 1919 in Paris das Versailler Werk in der Dunkelkammer zustande gebracht haben, und es wird ihm reichlich schwer gemacht, das Werk, an dem er selbst mitschuldig ist, zu ersetzen durch ein anderes, das geeignet ist, in Europa Zustände heraufzuführen, die in Wirklichkeit den Namen Frieden verdienen.
Schon die Konferenz in Washington, aber noch viel mehr die Genueser Konferenz hat gezeigt, daß es vor allen Dingen die französische Regierung, gestützt auf die Kammer des M nationalen Blocks, ist, die das Haupthindernis zur Befriedigung europäischer Verhältnisse ist.
Ich glaube, gerade wir als Sozialisten haben die Pflicht, das auch offen auszusprechen, weil wir niemals zu denen gehört haben, die auf irgendwelche Differenzen im Lager der Entente spekuliert haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und weil wir schon wegen der dauernden geographischen Nachbarschaft, zu der wir gezwungen sind, immer dafür eingetreten sind, daß ein Akkord zwischen dem französischen und deutschen Voll zustande gebracht wird, der zustande gebracht werden muß, wenn Europa in Zukunft von solchen Katastrophen verschont bleiben soll, 1 wie wir sie leider in den fünf Jahren der Vergangenheit erlebt haben, Die gehässige Art, in der zum Beispiel der Führer der französischen Delegation Barthou sich offiziell über die deutsche Delegation ausgelassen hat, femer darauf hat der Herr Reichskanzler schon hingewiesen die fortwährende Betonung des Rechts auf Sanktionen, wie wir sie von französischen Staatsmännern immer und immer wieder hören müssen, zeigt eben, daß der Geist des Militarismus in Frankreich vorläufig noch die Vorherrschaft hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und Sozialdemokraten.)
Wir bedauern dieses, wie sich auch in Genua wieder gezeigt hat, absichtliche Verletzen der Deutschen, diese Provokationen eines wehrlosen Volkes, (lebhafte Zustimmung im ganzen Hause) weil sie im Grunde genommen den Nationalismus in Deutschland stärken (lebhafte Zustimmung links; Zuruf rechts: Der Nachsatz war überflüssig!)
Montag den 29.
Mai 1923. und die Vertiefung und Verbreitung Völler- (vj verbindender Gedanken in Deutschland hindern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
-Zumf von den Deutschnationalen.)
—Selbstverständlich muß das in diesem Zusammenhang gesagt werden, Herr Kollege Schiele.
Denn wir legen Wert daraus, mit den Kreisen in Kontakt zu kommen, die mit uns eine Politik der Versöhnung treiben wollen.
Das werden wir bei jeder Gelegenheit betonen.
(Emeute Zumfe von den Deutschnationalen.)
—Herr Abgeordneter Helfferich, wir haben ja vielleicht einmal Gelegenheit, uns innerpolitisch darüber auseinanderzusetzen.
Aber bisher haben die Auseinandersetzungen, die wir mit Ihnen gehabt haben, noch nicht gezeigt, daß wir hier die Einheitsfront Herstellen können, von denen bei Ihnen so oft die Rede ist.
(Zustimmung links.)
Ich habe aber, um auf das Thema der Außenpolitik zurückzukommen, die Überzeugung, daß die neutrale Welt, daß die Nordamerikaner mit ihrem hochentwickelten Rechtsgefühl, daß die Südamerikaner mit ihrer geschichtlich bekannten Ritterlichkeit schon den Unterschied zu werten wissen, der auf der einen Seite in einerPolitik liegt, die den Hatz aus der Kriegszeit in die Friedenszeit übernommen hat, und auf der anderen Seite in einer Politik, die bestrebt ist, durch Vergessen und Sammeln zum moralischen und materiellen Wiederaufbau Europas zu führen, wie sie insbesondere auch darin stimme ich mit dem Herrn Reichskanzler überein von den italienischen und englischen Staatsmännern in Genua vertreten worden ist.
Weil sachlich die Tagesordnung der Genueser Konferenz beschränkt war, war es auch nicht möglich, unmittelbar praktische Resultate von der Genueser Konferenz nach Hause zu bringen.
Trotzdem stimme ich (v) mit dem Reichskanzler darin überein, daß schon die Fühlungnahme mit den Staatsmännern anderer Länder sechs Wochen hindurch für uns außerordentlich wichtig gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe auch zu, daß insbesondere in der Finanz- und in der Wirtschaftskommission außerordentlich brauchbare Arbeit geleistet worden ist.
Eine Arbeit, die uns Deutschen keine neue Erkenntnis gebracht hat, weil wir diese Auffassungen in unzähligen Denkschriften vertraten, die wir seit dem Versailler Friedensvertrag den verschiedensten politischen und Finanzkonferenzen der Welt vorgelegt haben.
Es wird die Hauptsache sein, daß das, was theoretisch nun allgemein durch die Beschlüsse dieser Kommissionen in Genua anerkannt worden ist.
sich auch praktisch auswirkt, insbesondere in den Verhandlungen, die zurzeit in Paris über die Repavationsfragen und über die Anleihe stattfinden.
Es wird wirklich Zeit, daß dort bei diesen Verhandlungen die notwendige Rücksicht auf die Länder mit passiver Handelsbilanz genommen wird, wenn deren Leistungsfähigkeit bestimmt werden soll.
Hier tut Eile wirklich not.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß seit vielen Wochen der Dollar bei uns wieder um die 300 herum pendelt.
Jeder weitere größere Marksturz würde die Heilungsmöglichkeit dieses wirtschaftlichen Prozesses außerordentlich untergraben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wo dieser Weg noch hinführen kann, das haben uns, glaube ich, die Verhältnisse in Österreich und in Rußland wirklich zur Genüge gezeigt, (sehr richtig!
rechts) nur daß bei unserem industriell so durchsetzten Land sich noch ganz andere Folgeerfcheinungen bemerkbar machen Reichstag.
221.
Sitzung.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L) würden, als sie sich in Österreich und Rußland gezeigt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Deutschnationalen.)
Die fortgesetzte Preissteigemng müßte eine Not über das deutsche Volk heraufführen, die die schwersten wirtschaftlichen und auch politischen Erschütterungen im Gefolge haben müßte.
Wir hoffen deshalb, daß die theoretischen Ergebnisse von Genua die Pariser Verhandlungen befruchten mögen, und wir wollen von uns aus alles tun, um zu leisten, was in unserer Kraft steht.
Wir wissen, daß unser Budget einschließlich des Reparationsbudgets durch Steuem nicht in Ordnung gebracht werden kann; wir wissen, daß es außerordentlich schwer halten wird, die schwebende Schuld, die wir in Deutschland haben und die zurzeit 280 Papiermilliarden beträgt, zu stoppen; aber wir müssen auf diesen beiden Gebieten das Äußerste leisten, was wir überhaupt leisten können.
Denn wir wissen, daß die große internationale Finanzwelt nur zu den Völkern Vertrauen hat und den Völkern etwas gibt, die bereit sind, bis zur Grenze ihrer Leistungsfähigkeit auch sich selbst zu helfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leistungsfähigkeit eines Volkes leidet aber in der Beurteilung draußen Schaden, wenn die Leistungen, die diesem Volke auferlegt sind, seine Kraft übersteigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Leistungsfähigkeit eines Volkes wird gehemmt, wenn diesem Volke untragbare Lasten auferlegt werden, (erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und die Leistungsfähigkeit eines Volkes wird gesteigert, wenn sich diesem Volke ein Ausweg der Rettung zeigt.
(Allseitige Zustimmung.)
w) Diese Binsenwahrheiten möchten endlich bei den internationalen Finanzverhandlungen in Paris ihre Berücksichtigung finden!
Man soll dort doch endlich einsehen, daß aus einem Volke, das draußen keinen Kredit findet, die Gläubiger auch mit dem Säbel kein Gold schlagen können.
(Erneute allseitige Zustimmung.)
Ich will, wie gesagt, auf die Einzelheiten der in Paris geführten Verhandlungen nicht eingehen.
Wir haben zu der Regierung das Vertrauen, daß sie dort ein objektives Bild der deutschen Lage gibt und, auf dieses Bild gegründet, die deutschen Bedürfnisse klargelegt.
Neben den Verhandlungen, die zurzeit in Paris geführt werden, werden bald die Verhandlungen im Haag beginnen, die dahin führen sollen, daß die Ententestaaten mit der russischen Sowjetrepublik zu einem gewissen Akkord kommen.
Der Herr Reichskanzler hat auseinandergesetzt, warum die deutsche Regierung an diesen Verhandlungen nicht beteiligt ist, weil unter dem Zwang der Verhältnisse die deutsche Delegation in Rapallo den Separatvertrag mit Rußland abgeschlossen hat.
Daß es Ostern zu diesem Vertrag in Rapallo gekommen ist, hat in der Welt das größte Aussehen erregt.
Denn das Thema der Beziehungen zu Rußland war ja einer der Gegenstände, die der Tagesordnung der Genua-Konferenz vorbehalten waren.
Aber auch darin (Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte, die Zwiegespräche etwas zu Müller (Franken), Abgeordneter: stimme ick mit dem Herrn Reichskanzler überein: der Abschluß dieses deutsch-russischen Separatabkommens hatte nicht Montag dm LS.
Mai 1 SSL, 17679 zuletzt darin seine Ursache, daß zeitweilig in Genua (o) selbst gegen den Geist von Genua verstoßen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat uns auseinandergesetzt, daß auf dieser Konferenz zum ersten Male alle Staaten, die eingeladen waren, als gleichberechtigt behandelt werden sollten, und daß es Sieger und Besiegte nicht geben sollte.
Trotzdem führten die einladenden Mächte zunächst maßgebende Verhandlungen unter sich, zogen dann die Russen zu diesen Verhandlungen hinzu und hatten, wie sie sagten, die Absicht, auch später die Deutschen über diese Verhandlungen zu informieren.
Diese Verhandlungsmethode mußte die Tendenz in sich tragen, die Delegationen zweier Länder zusammenzuführen, die sich von einer gemeinsamen Gefahr bedroht glaubten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Was sich also in dieser Beziehung in Genua abgespielt hat, war eigentlich kein Wunder.
Ich möchte aber in diesem Zusammenhang einiges sagen über die Aufnahme dieses Vertrages in Deutschland, insbesondere soweit die breiten Massen in Betracht kommen.
Es wird vielfach draußen so dargestellt, als ob in den breiten Massen des deutschen Volles dieser Rapallovertrag deswegen so freudig aufgenommen worden wäre, weil er ein überraschender Vorstoß einer ganz neuen aktiven Politik gewesen wäre.
Ich glaube, daß das nicht der Fall ist; sondern die breiten Massen in Deutschland haben diesen Vertrag deswegen so freudig aufgenommen, weil sie ganz instinktiv zum ersten Male fühlten, -atz hier ein wirklicher Friedensvertrag vorlag, der zwischen den Regierungen zweier Länder abgeschlossen wurde, aber den Widerhall in der Seele der Völler fand, die durch diese Regierungen vertreten wurden.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Vertrag steckt eben gar nichts von dem Geiste der Verträge von Brest-Lttowsk, von Versailles und St. Germain.
Das ist es gewesen, was ihm die Sympathie der breiten Massen des deutschen und des russischen Volkes eingetragen hat.
Wenn irgendein anderer Staatsmann, auch irgendein Ententestaatsmann, mit der Regierung irgendeines anderen Volkes in demselben Geist einen ähnlichen Vertrag abschließt, so bin ich überzeugt, daß die Völker in der ganzen Welt diesen Vertrag mit derselben Sympathie begrüßen werden wie das deutsche und russische Voll dem Vertrag von Rapallo ihre Zustimmung gegeben haben.
Die Ententestaatsmänner brauchen also nur hinzugehen und das gleiche zu tun.
Dadurch allein würde schon dem Vertrag von Rapallo auch der Ausnahmecharakter genommen, den die anderen Verträge der letzten Zeit gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen haben wir Deutsche, rein materiell betrachtet, das größte Interesse daran, daß die russische Sowjetrepublik auch mit den Regierungen anderer Länder zu ähnlichen Abkommen kommt.
Denn dieser Vertrag kann sich auch für Deutschland und vor allen Dingen für Rußland nur dann günstig auswirken; wenn Rußland auch zu den anderen maßgebenden Staaten wieder normale Beziehungen erhält.
Der russische Wiederaufbau kann nun einmal nicht allein mit deutscher Arbeit, mit der Lieferung deutscher Maschinen gemacht werden, sondern es ist dazu bor allen Dingen auch Kapital in einem Maße notwendig, wie es dem deutschen Volle nicht zur Verfügung steht.
Es ist das große Verdienst von Lloyd George, daß er in der letzten Zeit immer und immer wieder darauf 7680 Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1922.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(L.) hingewiesen hat, daß eine europäische Gesamtgesundung nicht in Frage kommen kann, solange das russische Hundertmillionenvolk nicht wieder als Erzeuger von Waren, als Konsument in die europäische Volkswirtschaft eingeführt ist, eine Auffassung, die ja für uns nichts Neues darstellt.
Ich erinnere daran, daß am 9.
November 1919, ein Jahr nach der deutschen Revolution, die Ententeregierungen, die zu jener Zeit noch durch den Marschall Foch in der Waffenstillstandskonnnission mit uns verhandelten, die Aufforderung an uns richteten, an einer Blockade Rußlands teilzunehmen.
Sie hatten eine Note an die neutralen Staaten, nicht nur an die europäischen, auch an Mexiko, Chile, Argentinien und Venezuela gerichtet, in der sie die neutralen Staaten ersuchten, Rußland vollständig zu blockieren, Schiffen, die dorthin auslaufen wollten, keine Papiere auszustellen, den Postverkehr zu sperren, keine Pässe zu erteilen, mit einem Satz: eine ganz strenge Blockade durchzuführen, obwohl selbst nach den damals schon formulierten Satzungen des Völkerbundes ein Blockadegrund hierfür nicht vorgelegen hat.
Wir haben es damals abgelehnt, uns an dieser Blockade zu beteiligen, weil sie unserer Auffassung nach den gewollten Zweck keinesfalls erreicht hätte.
Wir haben in der Note, die wir am 29.
November 1919 an die Waffenstillstandskommission gerichtet haben, gesagt: Nur von der Wiederherstellung des für den ruhigen Wiederaufbau Europas so notwendigen Kontakts mit anderen Völkern läßt sich eine Angleichung des Poltischen Lebens in Rußland an die europäische Demokratie erhoffen.
Hätten die Ententestaaten diese damals von uns empfohlene Politik in den letzten zwei Jahren getrieben, so könnten wir im Wiederaufbau der Welt wahrlich weitergekommen sein, als wir tatsächlich gekommen sind, (8) wo nun der mutmaßliche Ertrag dieser Politik zweier Jahre unwiederbringlich verloren ist.
Deshalb hoffen wir, daß man bei den Verhandlungen, die im Haag Über das russische Problem stattfinden, endlich zu der damals schon von uns empfohlenen Kursänderung kommt und Europa damit Ms dem Zwitterzustand herauskommt, in dem es sich Rußland gegenüber befindet.
Ich kann mich über den Inhalt des Vertrages von Rapallo sehr kurz fassen.
Wir haben nach dem vorher Gesagten ist das klar gegen den Inhalt des Vertrages nichts einzuwenden.
Rußland verzichtet, wie der Herr Reichskanzler auseinandergesetzt hat, durch diesen Vertrag auf die Rechte, die die Ententeregierungen ihm durch den Versailler Vertrag eventuell zuschanzen konnten.
Deutschland verzichtet auf Entschädigungen aus dem Krieg und aus den Sozialisierungsmaßnahmen der russischen Regierung.
Wenn sich etwa über den letzten Verzicht draußen Kapitalisten in den Ententeländern aufregen, so haben sie dazu wahrhaftig keine Ursache.
Denn im Kriege und nach dem Kriege haben auch sie gezeigt, daß ihnen das Privateigentum, soweit es deutsch, österreichisch, bulgarisch gewesen ist, nicht mehr heilig war, wenn es in den Bereich ihrer Liquidalionsgesetzgebung kam.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Andererseits werden die russischen Sowjets vor die sehr schwere Aufgabe gestellt werden, sozusagen etappenweise das Privateigentum wieder zu heiligen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) wenn sie das Geld von den Kapitalisten haben wollen, das sie haben müssen, wenn überhaupt in der nächsten Zeit der russische1Wiederaufbau1Fortschritte machen soll.
Ich möchte in dem Zusammenhang bor allem (6) weiter sagen, daß wir an einem etwaigen Auflösungsprozeß, auch einem Sturz der Sowjets, vom deutschen Standpunkte aus gesehen, kein Interesse haben, weil zu befürchten ist, daß jede weitere Auslösung Rußlands zunächst wirtschaftlicher, aber auch politischer Natur den HeilungsProzeß in Rußland ganz außerordentlich erschweren würde und damit auf weitere Jahre hinaus dem europäischen Wiederaufbau schweren Schaden zufügen würde.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Meine Freunde hatten gewisse Bedenken über den Zeitpunkt und die Art des Abschlusses des Rapallovertrages.
Ich will auf die Einzelheiten nach den Auseinandersetzungen, die wir im Auswärtigen Ausschuß darüber gehabt haben, hier nicht eingehen und nur das eine sagen: es kann nicht geleugnet werden, daß gerade Politiker, die in England, in Frankreich, in Italien den Standpunkt der Völkerversöhnung vertreten, überrascht gewesen sind von der Art, wie dieser Vertrag abgeschlossen wurde.
Wie ja auch aus dem Notenwechsel, der uns vorliegt, zu erkennen ist, daß das Vertrauen in die Aufrichtigkeit der deutschen Politik dadurch beeinträchtigt wurde.
Es mag sein, daß diese Auffassung sich besonders deshalb nachhaltig in diesen Ländern erhalten hat, weil entsprechende Kommentare in der deutschen Heimat geliefert worden sind.
Ich brauche nur an die törichten Auslassungen zu erinnern, die bespielsweise in der „Nationalliberalen Korrespondenz ''nach Abschluß dieses Vertrages gestanden haben, wo es hieß: Den ganzen Zwischenfall, den Abschluß des Vertrages selbst mit seiner Vorgeschichte und unserer Antwortnote wird man nun Wohl als das unwiderrufliche Ende der Erfüllungspolitik betrachten dürfen; denn eine Umkehr ist jetzt nicht mehr möglich.
1 (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich halte diese Auffassung für sehr unrichtig.
So wie die Dinge nun einmal liegen, garantiert uns allerdings in gewissem Sinne der Rapallo-Vertrag die Öffnung des Weges nach dem Osten.
Aber auch er kann sich im Grunde genommen nur auswirken im Rahmen einer versuchten Politik der Vertragserfüllung nach dem Westen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Trotz der Meistbegünstigung kann dieser Rapallo-Vertrag nicht die korrekten Beziehungen ersetzen, die wir nach dem Westen hin brauchen, wenn wir über die Schwierigkeiten der nächsten Zeit hinwegkommen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte überhaupt, gerade weil dieser Vertrag so viele Sympathien aus Psychologischen Gründen gefunden hat, auf das dringendste davor wamen, seine Wirtschaftliche Auswirkung in der nächsten Zeit zu überschätzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Die russische Wirtschaft ist durch die Politik der letzten Jahre so hemntergekommen, (Zustimmung bei den Deutschnationalen) daß nur ganz allmählich Handelsbeziehungen größeren Nutzen für beide Teile bringen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das habe ich bei jeder Gelegenheit gesagt, Herr Dr. Helfferich, das ist gar nichts Neues.
Ich habe immer gesagt, daß eine Reorganisation des russischen Transportwesens vorausgehen mutz, ehe überhaupt eine intensive Aufnahme von Handelsbeziehungeil nach dem Osten hin stattfinden kann.
Wir haben doch in der letzten Zeit gehört, daß in diesem warenhungrigen Rußland in gewissem Sinne eine Absatzkrise besteht, weil infolge der 1 Reichstag.
221.
Sitzung.
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
() Mißernte das russische Volk nicht einmal fähig ist, den geringen Bestand an Fabrikaten aufzunehmen, und man deswegen zum Teil nach einer Steigerung der Ausfuhr von Fabrikaten schreit.
Das zeigt, wie weit der Verfall der russischen Wirtschaft gediehen ist; das zeigt, daß wir keinerlei Illusionen in diesem Punkte haben sollen, so sehr wir, wie gesagt, mit dem Vertrag selbst inhaltlich einverstanden sind.
Die größte Verwirrung aber wurde dadurch geschaffen, daß der Herr Reichskanzler ist bereits darauf eingegangen die Weltpropagandisten der Entente wayrheitswidrig den Abschluß des Rapallo-Vertrages mit dem Abschluß von Geheimabkommen in Zusammenhang brachten, die in Wirklichkeit gar nicht existieren.
Der Vertrag von Rapallo wurde sozusagen als eine neue Konvention von Tauroggen hingestellt, und das Gespenst von Aorck tauchte wieder einmal auf, obwohl uns eben der General Keim erst versichert hat, daß am 9.
November in Spa vom Geiste Aorcks nichts mehr zu verspüren gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Ausland wurde in dieser falschen Meinung natürlich auch erhalten durch die warme Anteilnahme, die aus den Reihen der Rechtsparteien die Regierung auf einmal in Deutschland besonders in der ersten Zeit nach Abschluß dieses Vertrages fand.
Wir haben es ja sogar erlebt, daß die russische Regierung immer und immer wieder der deutschen Regierung als Muster hingestellt wurde, daß man sich freute, daß neben diesen aktiven Russen nun auch einmal aktive Deutsche da sind.
Ich glaube, die Russen sind in einer ganz andern Lage als die Deutschen, schon geographisch genommen, und wenn zwischen Paris und Berlin Rußland läge, so würde das vermutlich auch etwas auf die Regelung der Sprache der deutschen Regierung abfärben, wie andrerseits, glaube ich, Herr Trotzki auch etwas andere Reden (2) hMen würde, wenn er an Stelle des Herrn Reichswehrministers Geßler hier in der Bendlerstraße wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also deswegen führen solche Vergleiche vollständig in die Irre.
Aber weil auch hier wieder im Ausland Gespenster gesehen werden, will ich nochmals feststellen, daß die deutsche Arbeiterschaft in ihren breiten Massen für den Gedanken des Nationalbolschewismus niemals etwas übrig gehabt hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß es unzweifelhaft dabei bleiben wird, daß der Vertrag von Rapallo auch nicht den geringsten Grund gibt, von dieser Auffassung abzuweichen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat mit wünschenswerter Deutlichkeit jede Behauptung über das Vorhandensein eines militärischen Nebenabkommens als böswillige Verleumdung gekennzeichnet.
Ich will seine Ausführungen nicht mehr unterstreichen, nachdem Lloyd George im englischen Unterhaus diese Behauptung bereits als Fälschung abgetan hat.
Ich will in diesem Zusammenhang für meine Partei nur eins sagen: so wie die Dinge seit der Revolution in Deutschland gelagert sind, wäre der Abschluß eines solchen militärischen Geheimabkommens überhaupt unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte den deutschen Staatsmann sehen, der es wagen wollte, hinter dem Rücken des Parlaments ein solches Geheimabkommen abzuschließen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Es könnte jedenfalls meinen Freunden nicht verborgen bleiben, und wir würden das äußerste daran setzen, um eine Regierung zu stürzen, die eine solche gemeingefährliche Politik inaugurieren wollte.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag- I.
19201922.
221.
SitzungMontag den 29.
Mai 1922.
1 Ml Unsere Partei hält fest an der von ihr ausgegebenen (o) Parole: Nie wieder Krieg!
(sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und militärische Geheimabkommen sind immer eine Quelle von Kriegen gewesen und werden es bleiben.
Wenn in den andern Ländern die Kreise, die für eine Politik der Verständigung sind, in gleicher Weise vorgehen wie wir, dann wird es möglich sein, die Kriegsgefahr für Europa und für die ganze Welt auszuschalten.
Aber ich möchte zu diesem Punkte noch folgendes bemerken.
Die Ententestaaten hätten im Rahmen ihrer Politik eine Möglichkeit, sich in dieser Beziehung eine gewisse Sicherung zu verschaffen.
Wir haben doch seit der Inkraftsetzung des Friedens von Versailles einen Völkerbund, eine Institution, die allerdings bis heute diesen Namen nicht verdient, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) eine Institution, von der wir wünschten, daß sie bald so gestaltet wird, daß sie diesen Namen verdient, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) weil wir ganz grundsätzlich die Auffassung haben, daß Deutschland die Pflicht hat, in diesen Völkerbund hineinzugehen, soweit ihm nicht Zumutungen auferlegt werden, die sich mit den deutschen Interessen nicht vertragen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben also das größte Interesse, daß diese Frage geklärt wird, und soweit mir aus den Berichten der Genueser Konferenz bekannt ist, hat der italienische Minister Schanzer in der Wirtschaftskommission zweimal Anregungen in dieser Richtung gegeben.
Vielleicht ist die Regierung in der Lage, uns Mitteilungen zu machen, ob auch hierüber Besprechungen stattgefunden haben, die es für wahrscheinlich halten lassen, daß wir uns in absehbarer Zeit positiv mit diesem Problem zu befassen haben.
1 Gewiß, heute ist der Völkerbund eine unheilige Allianz der Sieger.
Rein theoretisch sind die einzelnen Staaten, die ihm angehören, gezwungen, Abkommen, die sie treffen, im Völkerbund registrieren zu lassen, sie ihm zu übersenden.
Es scheint mir zwar äußerst zweifelhaft zu sein, ob das bisher in allen Fällen mit der nötigen Schnelligkeit geschehen ist, (sehr richtig!
links und rechts) soweit Staaten in Betracht kommen, die solche Verträge abgeschlossen haben.
Aber die Entente hat es ja in der Hand, diesen Völkerbund zu einem Garanten des Weltfriedens zu machen, (Zuruf rechts: Sie denkt nicht daran!)
zu einem Bunde zu machen, der den Völkern wirklich Vertrauen einflößt.
Denn nur wenn das geschieht, ist es möglich, die Politik der Geheimverträge auszuschalten und jeden solchen Vertrag praktisch illusorisch zu machen.
Das mögen vor allem die englischen Staatsmänner bedenken, die für diesen Völkerbund als Mitgründer ja mitverantwortlich sind.
Meine Damen und Herren!
Lloyd George hat in der von dem Herrn Reichskanzler schon zitierten großen Unterhausrede versichert, daß das große britische Weltreich auf dem Frieden aufgebaut ist; und daß es wirklich alle Ursache hat, eine solche Politik zu treiben, ist ja verständlich; denn das britische Weltreich ist, glaube ich, nach diesem Kriegsabschluß saturiert.
Lloyd George hat versichert, daß die englische Regierung alle Schwierigkeiten überwinden würde, die sich ihr auf dem Weg zu einer allgemeinen Friedenspolitik entgegenstellen würden.
Die deutsche Demokratie wird der britischen keinerlei Hindernisse bereiten, wenn sie konsequent diesen Weg beschreiten wird.
Die deutsche Sozial1040 7682 Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1922.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
() demokratie insbesondere ist darin völlig einig nicht nur mit der englischen Arbeiterpartei, sondern mit den sozialistischen Parteien der ganzen Welt.
Die deutsche Demokratie als die einzig mögliche Vertretung der Interessen des deutschen Volkes hat nach dem Zusammenbruch des Kaiserreichs ihre ganze Krast in den Dienst der Versöhnung der Völker gestellt.
Ich glaube, die Welt da draußen wird endlich erkennen, daß alle Völker der Erde, wenn in Zukunft solchen Menschheitskatastrophen vorgebeugt werden soll, ein Interesse daran haben, daß die deutsche Demokratie auch leben kann.
Die Pariser Verhandlungen geben Gelegenheit, diese Erkenntnis in die Tat umzusetzen.
Mögen sich doch endlich die Grundsätze weltwirtschaftlicher Vernunft durchsetzen, möge diese Wirtschaftliche Einsicht der tragbare Unterbau einer politischen Einsicht werden!
Dann werden die Quellen wirtschaftlicher und moralischer Wiedergutmachung zum Fließen kommen, und es wird der Boden bereitet sein für eine Solidarität der Völker, die kommen muß, wenn nicht Europa doch noch an den Nachwirkungen dieses wahnwitzigen Krieges zu Grunde gehen soll.
(Zustimmung und lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Konferenz zu Genua ist auch von meinen politischen Freunden von vornherein nicht mit übertriebenen Erwartungen begrüßt worden, sondern mit dem ruhigen Erwägen, daß sie ein bedeutsamer Markstein auf dem Wege zu dem Ziele sei, das von uns durch die Politik der letzten Jahre verfolgt worden ist: Wiederausrichtung unseres Vaterlandes, Wiederherstellung seiner Gleich (L) berechtigung im Konzert der Staaten und Sicherung -es Friedens zwischen den Staaten Europas und darüber hinaus.
Nach der Absicht Lloyd Georges, ihres Vaters so kann man ihn wohl nennen und zielbewußten Schützers, sollte sie eine Friedenskonferenz im wahrsten Sinne des Wortes sein.
Wenn er bei seiner Rede im englischen Unterhaus gesagt hat, er wolle nicht entscheiden, ob Genua schließlich ein Erfolg gewesen sei, wenn es aber auch nur ein halber Erfolg wäre, so sei schon Großes vollbracht —, so kann ihm darin im allgemeinen nur zugestimmt werden.
Für Deutschland sind jedenfalls doch immerhin ganz bedeutungsvolle Fortschritte insofern erreicht, als zunächst zum ersten Male Deutschland wieder als berechtigte Nation bei den Verhandlungen erschienen ist.
Es ist diese Feststellung, als sie soeben der Herr Reichskanzler machte, von der rechten Seite mit etwas höhnendem Lachen begrüßt und begleitet worden.
Ich bin so frei, diese Feststellung deshalb noch einmal hier zu wiederholen, weil wir dabei zugleich der Meinung sind, daß wir einen Fortschritt in dieser Beziehung durchaus erkennen, wenn auch nur einen bescheidenen, daß wir aber zugleich auch der Ansicht sind, daß dieser Fortschritt gerade der Politik zu verdanken ist, die die Koalitionsparteien seit den letzten Jahren unterstützt und mitgemacht haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Sehr unrichtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Fortschritt wäre zweifellos nicht erreicht worden und mag er noch so geringfügig angeschlagen werden —, wenn nach der Meinung gewisser anderer Herren unsere Politik nach außen eingestellt gewesen wäre.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Das kann meines Erachtens gar keinem Zweifel unter- (o liegen, und wer eben andere Erfolge haben will, der mag die Politik, die von der unsern abweicht, einschlagen; jedenfalls aber würde dann Deutschland viel weniger geschätzt, bei einer solchen Konferenz, einfach als derjenige, dem diktiert wird, als Objekt der ganzen Beratungen erscheinen, während wir in sehr hervorragendem Maße hier bereits aktiv in die Entscheidung der Konferenz eingegriffen haben.
(Sehr wahr!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Lächerlich!)
—Mein lieber Freund, wenn Sie das lächerlich finden, ist das Ihre Sache!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Lächerliches Eigenlob!)
—Wenn Ihre Politik gemacht worden wäre, ich glaube, dann wären wir dermaßen gedemütigt und zu Boden geworfen worden, daß wir uns hier über diese Frage nicht mehr weiter zu unterhalten brauchten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zurufe rechts.)
Wollen wir doch froh sein, daß es uns gelungen ist ich glaube, das kann niemand bestreiten (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Reden Sie doch nicht von Gelingen!)
trotz der ungeheuren Schicksalsschläge, die wir erlitten haben —, wenigstens bis jetzt die Einheit unseres Deutschen Reichs aufrechtzuerhalten!
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das verdanken wir nicht Ihrer Politik, sondern der Politik der Koalitionsparteien.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozial- M) demokraten.
Na!
Na!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Verehrten!
Was die Konferenz nach der Idee derjenigen, die sie veranlaßt haben, sein sollte, das hat die weihevolle und bedeutsame Rede des italienischen Ministerpräsidenten de Facta, die er am Eröffnungstage der Konferenz hielt, in ausgezeichneter Weise dargelegt.
Er sagte: Es handelt sich um ein großes Unternehmen intemationaler und rein menschlicher Zusammenarbeit.
Der Geist der Zusammenarbeit und der gemeinschaftlichen Brüderlichkeit unter Völkern ist es, der unserer Konferenz das charakteristische Gepräge verleiht.
Ausgestrichen ist hier die Erinnerung an den Haß des Krieges.
Hier sind wir nicht mehr Freunde und Feinde, hier sind wir nicht mehr Sieger und Besiegte, sondern nur Menschen und Nationen, die all ihre Kraft gemeinsam zur Erreichung ihres gemeinsamen idealen Zwecks vereinigen wollen.
Und wenn man auch darüber streiten kann, ob diese einen hohen idealen Flug nehmenden Gedanken des italienischen Ministerpräsidenten voll und ganz zur Auswirkung gekommen sind, dann, glaube ich, sind wir hier auch als Vertreter des deutschen Volks doch verpflichtet, einem natürlichen Empfinden entsprechend, im Anschluß an die Worte des Herm Reichskanzlers sowohl dem Herrn Ministerpräsidenten des italienischen Staats wie auch dem italienischen Volke für das Entgegenkommen, für den freundlichen Empfang, für die ausgezeichnete Behandlung, die unsere Delegierten in Italien und in Genua gefunden haben, den herzlichsten Dank zum Ausdruck zu bringen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1922.
7683 (Marx, Abgeordneter.)
(.)
Wie unsere Delegierten übereinstimmend uns mitgeteilt haben, sind sie auch von der Bevölkerung in Genua in einer ausgezeichneten, liebenswürdigen Weise empfangen und behandelt worden, so daß darüber gar kein Zweifel bestehen kann, daß wir hier überaus sympathisches und freundschaftliches Entgegenkommen gefunden haben.
Meine Verehrten!
Ich kann aber nicht unterlassen, an dieser Stelle noch auf einen Punkt ausmersam zu machen, der noch nicht besprochen worden ist.
Nicht ohne Bedeutung ist doch das große Interesse, das -der hochwürdigste Erzbischof von Genua und vor allem der Papst an der Konferenz in Genua genommen haben.
Ersterer erließ einen besonderen Hirtenbrief angesichts des Ereignisses, letzerer sandte eine besondere Vertretung zur Konferenz und schickte ein bedeutungsvolles Schreiben sowohl an den Erzbischof von Genua, wie auch an den Kardinalstaatssekretär.
In dem ersten stellte er fest, daß „die Völker hoffnungsvoll zu der Konferenz Hinschauen '', und er spricht den für alle Zeiten zutreffenden Satz aus, „daß die beste Sicherheit, Ruhe zu haben, nicht in einem Walde von Bajonetten besteht, sondern in gegenseitigem Vertrauen und in der Freundschaft der Nationen ''.
Und in dem Schreiben an den Kardinalstaatssekretär sagt der Papst: Diese bedeutsame Zusammenkunft, an der sich Vertreter beinahe aller Kulturvölker beteiligen, stellt ein historisches Datum in der Geschichte der christlichen Kultur, besonders der Europas, dar.
Die Völker wünschen mit Recht, daß durch eine Konferenz soweit wie möglich die Gefahr neuer Kriege beseitigt und daß bald zum Wiederaufbau Europas geschritten wird.
Damit werden meines Erachtens die Ziele und Aufgaben der Konferenz durchaus zutreffend aufgezeigt.
(2) Man hat vielfach Bedenken dagegen gehabt, Konferenzen abzuhalten, und hat ihren Einfluß und ihre nachhaltige Wirkung abzuschwächen gesucht.
Jedenfalls scheint mir dieser Weg, der in den letzten Monaten häufiger und mit entschiedenerem Nachdruck beschritten worden ist als früher, weit wirksamer und segensreicher für die Völker Europas zu sein als der früher beliebte Weg der Noten, bei denen immer Mißverständnisse nicht ausgeschlossen sind und eine Verständigung weitaus schwerer zu erreichen ist als bei dem gegenseitigen Gedankenaustausch, bei der gegenseitigen Aussprache auf einer Konferenz.
Es läßt sich nicht leugnen, daß bei wiederholten Gelegenheiten versucht worden ist, die Stellung Deutschlands auf der Konferenz zu erschweren.
Ich will auf das einzelne hier nicht eingehen, sondern nur feststellen, daß man sich künftig höchstwahrscheinlich darüber Wundern wird, daß bei einer mit einem solchen Programm veranstalteten Konferenz doch noch eine so ungleiche und ungerechte Behandlung von Nationen versucht werden konnte.
Ich fühle mich aber gedrungen, hier festzustellen, daß es gerade der geschickten und energischen Haltung unserer Vertreter, in erster Linie des Herrn Reichskanzlers und des Herrn Außenministers vr.
Rathenau.
gelungen ist, diese Versuche in durchaus erwünschter Weise zu parieren und dafür zu sorgen, daß Deutschland wiederum die Stellung einnehmen konnte, die ihm auf einer solchen Konferenz gebührt.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wenn die Konferenz die auf sie gehegten Erwartungen nicht voll und ganz erfüllt hat, so ist das in erster Linie zwei Umständen zuzuschreiben.
Der erste ist die Ablehnung Amerikas, an der Konferenz teilzunehmen, der zweite die geradezu unvernünftige Forderung Frankreichs, daß die Reparationsfrage von der Behandlung in Genua absolut ausgeschlossen sein (0) müsse.
Diese Forderung war durchaus unvernünftig; denn ohne die Lösung dieser überaus schwierigen und komplizierten Frage gibt es keine befriedigende Lösung der anderen finanziellen und wirtschaftlichen Fragen, gibt es keinen dauernden Frieden zwischen den Nationen, (sehr richtig!
in der Mitte) ohne die befriedigende Lösung der Reparationsfrage gibt es überhaupt nicht die Erfüllung eines Programms, wie die sogenannten einladenden Nationen es für die Konferenz in Genua aufgestellt Haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Forderung Frankreichs war unmöglich; denn die Grundlage jeglicher Verhandlung über die finanzielle und wirtschaftliche Gesundung der Staaten ist weggezogen, wenn man über jedem Verhandlungstisch eine Tafel aufhängt, wie Poincars sich später, ausdrückte, mit der Aufschrift: Es ist verboten, über Reparation zu sprechen!
Die Macht der Tatsachen hat sich dann auch als viel stärker erwiesen als diese unsinnige und unvernünftige Haltung Frankreichs.
Durch die Notwendigkeit der Dinge ist es dazu gekommen, daß man die gemeinsame Zusammenkunft in Genua ganz selbstverständlich dazu benutzt hat, über Reparationsfragen zu sprechen und zu verhandeln.
Ja, es sind selbst von der Konferenz Beschlüsse gefaßt worden, die bei der Regelung der Reparationsfrage gar nicht mehr ignoriert werden können, auf Grund deren wir verlangen müssen, daß die Ansprüche Frankreichs auf Reparationen in durchaus einschneidender Weise geändert und umgestaltet werden.
Dies Bestreben Frankreichs, gerade die an sich wichtigsten und grundlegenden Fragen eines dauernden Friedens für Europa von der Beratung in Genua auszuschalten, wurde in dem oben erwähnten Schreiben des Papstes an den Erzbischof von Genua in besonderer Weise gewertet.
Der Papst schreibt: Selbst wenn man vom Konferenztisch jede Diskussion nicht nur über die früher abgeschlossenen Verträge, sondern auch über die auferlegten Reparationen ausschalten will, so scheint dadurch nicht jeder weitere Gedankenaustausch ausgeschlossen zu sein, der dazu dient, den Besiegten die rasche Erfüllung ihrer Verpflichtungen zu erleichtern, was zu guter Letzt auch ein Vorteil für die Sieger wäre.
Hier hat meines Erachtens der Papst den Punkt, den man mit Recht als den Hauptwert der Konferenz hinstellen kann, berührt: Gedankenaustausch, persönliche Fühlungnahme der Machthaber der verschiedenen Staaten, sowohl der Ententestaaten als der Neutralen und der übrigen Staaten.
Meines Erachtens hat Deutschland noch in den letzten Jahren wie auch während des Krieges ganz besonders unter der weitgehenden Vergiftung der Ideen über Deutschland gelitten.
Dieser Nebel, der sich über die Wahrheit gelegt hatte, war trotz aller Bemühungen der Regierung auch in den letzten Jahren noch nicht gewichen.
Eine Unsumme von Irrtümern über die Haltung Deutschlands sowohl wie über die Gesinnung des Volkes, über die Meinungen seiner Politiker, namentlich aber auch, was eigentlich am meisten auffallend erscheinen könnte, über die wirtschaftliche und finanzielle Lage Deutschlands ist im Auslande immer noch verbreitet.
Gerade die Berichte über die Reisen verschiedener Sachverständiger in den letzten Monaten ich nenne nur die Reise des Herrn Stinnes nach London, die Reisen des Herrn vr.
Rathenau, als er noch nicht in der Regierung war haben uns ja gezeigt, 1040 7684 Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1922.
(Marx, Abgeordneter.)
(L.) daß selbst in durchaus sachkundigen Kreisen der Londoner City noch eine ganz auffallende Unkenntnis über unsere finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse vorhanden ist.
Und nur der angestrengten persönlichen Tätigkeit dieser und anderer Herren in London sowohl wie in Paris und in Amerika ist es zuzuschreiben, wenn in etwa wenigstens die Ansichten, die sich dort über unsere Leistungsfähigkeit und über die Möglichkeit der Erfüllung gebildet halten, in dankenswerter Weise berichtigt worden sind.
Es hat Herr Dr. Rathenau meines Erachtens in seiner Schlußrede in Genua durchaus zutreffend den bedeutsamsten Punkt der Erfolge in Genua gekennzeichnet.
als er von einer „Demobilisierung der öffentlichen Meinung ''sprach.
Aus die öffentliche Meinung muß Bezug genommen werden, mit der öffentlichen Meinung auch in den Ententestaaten haben wir zu rechnen.
Es ist leider Gottes in früheren Jahren etwas zu wenig von den Regierungsstellen auf die Volkspsyche, auf die Meinung breiter Volksmassen bei dem überlegen und Anordnen von Maßnahmen Bezug genommen worden.
(Sehr richtig!)
Wir haben sehr viel darunter zu leiden gehabt, daß man sowohl die Psyche anderer Völker nicht verstand, wie auch unsere Gegner die Psyche des deutschen Volkes nicht gekannt haben.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wenn durch die Konferenz von Genua weiter nichts erreicht worden wäre, als die Demobilisierung der öffentlichen Meinung, so wäre das schon ein außerordentlich wertvolles Ereignis, das wir hier zu verzeichnen hätten.
Daß auf diesem Gebiete wenigstens in bedeutsamem Maße Fortschritte gemacht worden sind, kann gar keinem (L) Zweifel unterliegen.
Ich glaube, schon die Beschlüsse der Finanzkonferenz in Genua haben gezeigt, daß manche Vorurteile, die noch bor einem halben Jahre in Finanzkreisen gehegt wurden, beseitigt worden sind.
Wenn eins charakteristisch ist für die Tätigkeit unserer Delegierten, so möchte ich noch auf den Punkt hinweisen, daß es ganz besonders auffallend und von unserem Standpunkt aus erfreulich ist, daß selbst Mitglieder der Entente unsere Vertreter dazu benutzt haben, um bei ganz schwierigen Dingen eine Vermittlung zwischen den widerstrebenden Meinungen herbeizuführen, (sehr richtig!
im Zentrum) daß man selbst seitens der Entente Wert darauf legte, daß gerade deutsche Vertreter Schwierigkeiten beseitigten.
die uns gegenüber gar nicht mehr vorhanden waren, bei denen aber die Entente Wert darauf legte, daß sie beseitigt würden.
Ich meine, meine verehrten Herren auch von der rechten Seite, eine solche Stellung der Entente gegenüber können Sie wirklich auch von Ihrem Standpunkt aus als einen bedeutsamen Fortschritt und als eine Errungenschaft der Konferenz von Genua immerhin anerkennen.
Wenn man auf praktische Ergebnisse hinsieht bis setzt habe ich nur von ethischen und ideellen gesprochen —, dann müßte man eigentlich sagen, daß von allen Nationen Deutschland den einzigen praktischen Erfolg mit nach Hause gebracht hat.
Das ist der Vertrag von Rapallo.
Ob man ihn als einen Erfolg ansehen kann.
darüber sind die Meinungen zum Teil noch reckt verschieden.
Die Beurteilung des Wertes dieser Abmachung ist bald nach seiner Tätigung außerordentlich verschieden gewesen und ist es auch noch bis in die letzten Tage hinein, sowohl im Ausland wie im Inland.
Ich will nicht weiter auf den Vertrag eingehen.
Er wird uns zur Genehmigung vorgelegt werden, und dann wird (0) immer noch Zeit und Gelegenheit sein, auf die wirtschaftlichen Folgen und seine Bedeutung im allgemeinen einzugehen und sich des näheren damit zu beschäftigen.
Hier will ich über ihn nur sprechen, soweit er in den Rahmen der Konferenz von Genua fällt, und da sage ich, er entspricht der Politik, die meine Partei in den letzten Monaten und Jahren eingeschlagen hat.
Ich darf daran erinnern, daß gerade unser verdienter Führer, Exzellenz Spahn, in den letzten Monaten und bereits im vorigen Jahre im Auswärtigen Ausschuß wiederholt darauf hingewiesen hat, daß die Regierung unter allen Umständen dafür Sorge tragen müsse, Rußland nicht zu vergessen und beizeiten daran zu denken, auch mit Rußland zu einem Vertragsverhältnis zu kommen.
Rußland ist zweifellos immer noch der Mittelpunkt der slawischen Welt, die schon allein durch ihre Menschenzahl von größter Bedeutung auch für die Kultur Europas ist.
Es entspricht durchaus der Richtung unserer Politik, wenn wir versuchen, ein Band zu schlingen zwischen dem Westen Europas und dem großen Slawentum und durch Verträge mit dieser Vormacht des Slawentums für bessere wirtschaftliche und finanzielle Beziehungen zu sorgen.
Wir verkennen aber in keiner Weise, daß wie alle Verträge mit Rußland, so auch der Vertrag von Rapallo große Bedenken gegen sich hat.
Im Auswärtigen Ausschuß ist gestern schon von einem Herrn mit Recht darauf hingewiesen worden, daß es sich bei Rußland zurzeit um einen Staat handelt, der fundamental einen ganz anderen Eigentumsbegriff vertritt und festhält, als wir in Deutschland ihn haben und als die westeuropäischen Kulturländer ihn besitzen.
Es läßt sich auch nicht verkennen, daß eine regere wirtschaftliche und finanzielle Verbindung mit Rußland, die doch dieser Vertrag zur Folge haben soll.
auch die Gefahr in (v) sich schließt, daß der Geist des Bolschewismus eine größere Verbreitung und Propagierung in unserem deutschen Vaterlande findet.
Auf diese Gefahr müssen wir beizeiten hinweisen, und unsere Regierung wird alle Veranlassung haben, dieser Gefahr entgegenzutreten und hinreichende Vorsorge zu treffen, daß böse Folgen in dieser Beziehung aus dem Vertragsabschluß für Deutschland nicht eintreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ja, gewiß können Sie „hört!
hört!
rufen, meine lieben Freunde, (große Heiterkeit) dagegen werden wir uns bis aufs äußerste wehren, daß Sie mit Ihren tollen Ideen in Deutschland weiter Fuß fassen; die mögen Sie unter sich abmachen.
Ich meine, nach der Blamage, die sich der Bolschewismus in Rußland zugezogen hat, sollten Sie ganz ruhig sein und nicht durch Ihr „hört!
hört!
noch die Aufmerksamkeit auf Ihre Ideen lenken.
Meine Verehrten, wir können den Vertrag als eine durchaus im Interesse Deutschlands liegende Tat unserer Regiemng mit Dank anerkennen und wollen hoffen, daß er auch in wirtschaftlicher Beziehung von den segensreichsten Folgen begleitet sein wird.
Daß sich bis jetzt diese Folgen noch nicht haben zeigen können, ist bei der Kürze der Zeit.
und weil er von uns noch nicht genehmigt worden ist, natürlich.
Aber nach den uns gewordenen Mitteilungen kann es doch keinem Zweifel unterliegen, daß ganz bedeutende wirtschaftliche Interessen auch unserer Industrie in Frage stehen, wenn es sich um die Anbahnung dieses Verhältnisses zu Rußland handelt.
Namentlich scheint doch die Nachfrage nach landwirtschaftlichen Maschinen und allem, was damit zusammenhängt, in Rußland außerordentlich Reichstag.
221.
Sitzung.
Montag den 29.
Mai 1922.
7685 (Marx »Abgeordneter.)
() groß zu sein.
Das Bedürfnis Rußlands nach Wiederausrichtung der Landwirtschaft ist unverkennbar.
Schon die angedeutete Verbindung mit der Industrie und die Rückwirkung einer gekräftigten landwirtschaftlichen Produktion in Rußland auf unsere Ernährungsfrage wird für die nächsten Jahre zweifellos für uns von großer Bedeutung sein.
Jedenfalls aber muß einmal der Ansang gemacht werden »und deshalb begrüßen wir diese Tat unserer Regierung »diesen Entschluß in dem Augenblick, der ihr der richtige zu sein schien, diesen Vertrag zu tätigen, der meines Erachtens von nicht zu unterschätzender Bedeutung für unsere Zukunft sein wird.
Wenn von gewisser Seite und es ist eigentümlich, daß es gerade die linke Seite des Hauses und namentlich die radikale Linke ist die Regierung getadelt wird, daß sie diesen Vertrag mit Rußland getätigt hat, dann kann ich nur sagen: es mutz etwas Gutes sein, was wir getan haben; denn wie würde erst die Linke außerordentlich starke Töne anschlagen und die Regierung kritisieren, wenn der Vertrag nicht abgeschlossen worden wäre, wenn aber vielleicht ein oder zwei Tage nach dem Fehlschlagen des Versuches eine Verständigung der Entente mit Rußland erfolgt wäre.
Wir können jetzt die Tatsache verzeichnen, daß schon eine ganze Reihe von neutralen Staaten den Weg gegangen sind, den Deutschland vorweg gegangen ist!
Wir sehen mit Befriedigung, meine Verehrten so darf ich als die Meinung meiner Freunde feststellen auf die Tagung von Genua zurück und erhoffen segensreiche Auswirkungen der dort erfolgten Abmachungen und Beschlüsse für die Gestaltung unserer gesamten finanziellen und wirtschaftlichen Lage.
Wir danken der Regierung für die schwere, verantwortungsvolle, tatkräftige, geschickte und erfolgreiche Arbeit, die dort geleistet worden ist, in erster Linie unserem Herm Reichskanzler und dann in zweiter Linie auch dem Herrn Außenminister, Herrn vr.
Rathenau.
Die Tätigkeit ist zum Besten Deutschlands geleistet worden und wird hoffentlich auch gute Früchte für die Zukunft bringen.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident r Meine Damen und Herren!
Die (s) Redner der übrigen Parteien haben gebeten, ihre Ausführungen erst morgen machen zu dürfen.
(Hört!
hört!)
Ich muß Ihnen also vorschlagen, die Beratung jetzt abzubrechen.
Ich möchte nur noch um Ihr Einverständnis bitten, und zwar nach dem Vorschlag des Ältestenrats, eine Vorlage, die nicht auf der Tagesordnung steht, heute noch einem Ausschuß überweisen zu dürfen, und zwar den uns seit längerer Zeit vorliegenden Gesetzentwurf über die Erhöhung der Verwaltungskostenbeitrüge bei Tilgungsdarlehen (Nr.
4286 der Drucksachen).
Es ist gedacht, daß dieser Gesetzentwurf im Volkswirtschaftlichen Ausschuß in den nächsten zwei Tagen noch erledigt und vom Plenum noch vor Pfingsten verabschiedet werden kann.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Es geschieht nicht.
Dann darf ich das Einverständnis des Hauses mit der Aussetzung auf die Tagesordnung und der Überweisung an den Volkswirtschaftlichen Ausschuß annehmen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, morgen zwei Sitzungen abzuhalten, und zwar eine vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das am 15.
Mai 1922 in Genf geschlossene deutsch-polnische Abkommen über Oberschlesien und die drei Nebenabkommen zu diesem Abkommen, und zweitens eine Sitzung eine Stunde nach Schluß der ersten, also etwa um 2 Uhr nachmittags, mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Beratung.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag erhebt sich nicht; er ist angenommen.
Die Sitzung ist geschlossen.