Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder.
Wechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Hamm, Keinath, Schöpflin, vr.
Löwenstein, vr.
Rosenfeld, Frau Wurm, Beythien, vr.
Scholz, vr.
Rteßer, Dusche die Abgeordneten vr.
Wieland, Schuld (Steglitz), Wtssell, vr.
Hertz, Aufhäuser, Breunig, vr.
Becker (Hessen), vr.
Quaatz, Seibert, Spetzler; in den 7.
Ausschuß für die Abgeordneten Haußmann, Stellvertreter: Dr. -Jng.
Gothein die Abgeordneten Dr. -Jng.
Gothein, Stellvertreter: Koch (Weser); (M in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Schulze (Berlin) der Abgeordnete Warmuth; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Brühn der Abgeordnete Schulze (Berlin).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichert für 3 Tage.
Entschuldigt ist der Herr Abgeordnete Geister.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1493, Zörgiebel (Nr.
3742 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Zörgiebel.
Zörgiebel, Abgeordneter: Trotzdem bereits zwei Jahre und sieben Monate Deutschland verfassungsmäßig eine Re »publik ist, werden von der Postverwaltung noch immer Briefmarken verkauft, die das Bildnis des früheren Kaisers und einer Anzahl anderer Generale tragen, wie das vorgelegte Muster zeigt.
Ich lege ein Muster auf den Tisch des Hauses nieder.
Ist der Reichsregierung diese Tatsache bekannt, und was gedenkt sie zu tun, damit dieses Sinnbild der Monarchie von den Postwertzeichen der deutschen Republik verschwindet
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberpostrat Lebst.
Ledüt, Oberpostrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregterung: Mit den mehrfachen Gebührenerhöhungen der letzten Jahre hat die Herstellung der erforderlichen Freimarken neuer Werte nicht gleichen Schritt zu halten vermocht.
Dies erklärt sich unter iCj anderem aus der großen Überlastung der Reichsdruckerei, die gleichzeitig auch die neuen Steuermarken usw.
herzustellen halte.
Schon aus diesem Grunde war die Verwendung der Bestände von Freimarken früherer Ausgaben, namentlich für höhere Werte, deren Herstellung im Kupferdruck besonders zeitraubend ist, nicht zu umgehen, wenn anders in der Versorgung der Postanstalten mit Wertzeichen nicht ernstliche Verlegenheiten eintreten sollten.
Infolge der hohen Herstellungskosten stellen die alten Freimarkenbestände aber auch einen beträchtlichen Wert dar.
Ihre Einziehung und Vernichtung konnte daher im Hinblick auf die ungünstige Finanzlage des Reichs nicht in Frage kommen.
Von den Freimarken zu fünf Mark mit dem Bilde des früheren Kaisers und der Inschrift „Ein Reich, ein Volk, ein Gott ''waren Ende 1921 noch etwa v Millionen Stück bei den Postanstalten vorhanden.
Bereits unterm 21.
Dezember 1921 ist angeordnet worden, daß diese Wertzeichen an den Schaltern nicht mehr verkauft, sondern im inneren Betrieb verwendet werden.
Wenn nach diesem Zeitpunkt noch Stücke jener Marken an das Publikum abgesetzt worden sein sollten, so ist dies ohne Wissen und entgegen der ausdrücklichen Anordnung des Neichspostministeriums geschehen.
Bei dem großen Bedarf an Freimarken höherer Werte infolge der letzten Gebührenerhöhung dürsten diese Wertzeichen übrigens inzwischen auch im inneren Betrieb der Postanstalten nahezu aufgebraucht sein.
Präsident: Die nächste Anfrage Nr.
1497 kann heute noch nicht erledigt werden, da die Antwort noch nicht fertiggestellt ist.
Die Fragesteller begnügen sich mit schriftlicher Beantwortung.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines (,, Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen (Nr.
3796 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Wird ein Antrag auf Ausschußberatung gestellt
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich beantrage, den Gesetzentwurf dem zuständigen Ausschuß, also wohl dem 6.
Ausschuß, zu überweisen.
Präsident: Es ist beantragt, den Gesetzentwurf dem 6.
Ausschuß zu überweisen.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
Das geschieht nicht; die Überweisung ist beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Bei dieser Gelegenheit können wir auch noch eine andere Ausschußsache erledigen.
Der Haushaltsausschuß hatte bei der Beratung des Wehretats beschlossen, daß zwei Ausschußanträge, Heile und Genossen und Brüninghaus und Genossen, welche Besoldungsfragen von Marinebeamten betreffen, im 23.
Ausschuß beraten werden sollen.
Dazu muß das Plenum seine Zustimmung geben.
Es war vom Haushaltsausschuß, glaube ich, einstimmig gewünscht worden, daß das Haus dem Antrag beitreten möge.
Ein Einwand hat sich nicht erhoben; die Überweisung der beiden Anträge an den 23.
Ausschuß ist beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Bermögensteuergesetzes (Nr.
2862, Zu Nr.
2862 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
3728 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Bernstein.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1 S22 6417 (PrSftdeut.)
() Meine Damen und Herren!
Wir waren gestern bis zum Debatteschluß über § 16 des Vermögenssteuergesetzes gekommen.
Es empfiehlt sich vielleicht, die Abstimmung darüber noch auszusetzen, bis wir die HZ 20 und 21, welche die Tariffrage behandeln, debattiert haben.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich darf dann zuerst den gestrichenen § 17 zur Besprechung aufrufen und die unangefochtenen §H 18 und 19; die Abstimmung erfolgt später.
Ferner eröffne ich die gemeinschaftliche Beratung über die HH 20 und 21.
Wünscht einer der Herren Antragsteller hierzu das Wort
Das ist nicht der Fall.
Mir wird eben mitgeteilt, daß Herr Vizepräsident I) r. Bell die Abstimmung erst für nach V-3 Uhr in Aussicht genommen hat.
Dann müssen wir noch eine Weile in der Beratung fortfahren.
Dann rufe ich also auf H 22.
(Abgeordneter Or.
Hertz: Ich bitte ums Wort zu H 17!
Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist ja schon erledigt!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Zu H 17 find verschiedene Anträge gestellt worden, ihn wiederherzustellen.
Das hat aber nur dann Sinn, wenn H 16 nach der Regierungsvorlage wiederhergestellt wird.
Wird der jetzige Wortlaut der Ausschußvorlage angenommen, dann fällt selbstverständlich § 17 mit weg.
Es kann also deshalb über H 17 nicht eher diskutiert werden, ehe über § 16 entschieden ist.
Präsident: Ich nehme ja auch die Abstimmung erst vor, nachdem die Anträge zu H 16 erledigt sind.
Das kann eben im Augenblick nicht erfolgen, da ein späterer 0 ') Zeitpunkt für die Abstimmung in Aussicht genommen war.
Ich rufe nunmehr auf ß 22 und frage, ob jemand dazu das Wort wünscht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ebenso wie bet H 21 haben meine Freunde auch bet H 22 den Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage gestellt.
Der Antrag rechtfertigt sich eigentlich von selber; denn es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die IuschlägezurBermögensfteuer keinen ausreichenden Ersatz für den Fortfall des Reichsnotopsers darstellen.
Wenn man im Jahre 1919 vielleicht noch berechtigt gewesen ist, das Reichsnotopfer als eine wirkliche Belastung des Besitzes zu betrachten und zu fürchten, daß es nicht aus dem Ertrag, sondern aus der Substanz des Vermögens wird bestritten werden müssen, so hat doch die Folgezeit gelehrt, daß diese Auffassung wohl kaum in einem einzigen Fall in die Erscheinung getreten ist.
Die Geldentwertung mit ihrer rapiden zahlenmäßigen Steigerung der Sachwertvermögen hat es insbesondere den Sachwertbesitzern überaus leicht gemacht, das Reichsnotopfer aus dem Ertrag ihres Vermögens zu bezahlen.
Der Zuschlag, der jetzt im Vermögenssteuergesetz vorgesehen ist, soll ein Ersatz für die Nichteinziehung des Reichsnotopfers sein.
Um nun die gewaltige Ungerechtigkeit aus der Welt zu schaffen, die eben infolge der Geldentwertung und ihrer einseitigen Begünstigung der Sachwertbesttzer eingetreten ist, muß der Zuschlag in einer Höhe festgesetzt werden, die eine tatsächliche Belastung gerade der Sachwertbesitzer darstellt.
Denn sie haben ja jetzt die Erleichterung des Erlasses des Reichsnotopfers: sie werden von dem Zuschlag des Vermögenssteuergesetzes betroffen.
Der Ausschuß ist über diesen Punkt hinweggegangen und hat eine Milderung eintreten lassen, die meine Freunde nicht für berechtigt halten.
Ich bitte deshalb um Annahme deS (0) Antrags, den wir hierzu gestellt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich möchte an das Haus die Bitte richten, dem Antrag, den der Abgeordnete Dr. Hertz eben vertreten hat, nicht zu entsprechen.
Die Angelegenheit ist im Ausschuß eingehend debattiert worden, und der Verlauf der Ausschußdebatte war doch etwas anders, als sich dies aus den Ausführungen des Herm Abgeordneten Dr. Hertz heraus hören ließ.
Vor allen Dingen darf ich darauf aufmerksam machen, daß aus die Frage, die wir an die Regierung gerichtet haben, wie sich die hier vorgeschlagenen Zuschläge zum erlassenen Teil des Reichsnotopfers verhielten, der Vertreter des preußischen Finanzministeriums uns ganz ausführliche Berechnungen vorgelegt hat, aus denen sich ergab, daß auch ein Zuschlag von 200 Prozent, sogar wenn wir die inzwischen eingetretene Geldentwertung und die damit in Verbindung stehende Aufblähung aller Werte gar nicht in Betracht ziehen, wesentlich schwerer ist als das, was vom Notopfer nachgelassen wird.
Bei einer zahlenmäßigen Vergleichung muß vor allem eins berücksichtigt werden, wovon der Herr Abgeordnete Hertz nicht geredet hat, nämlich die Tatsache, daß von dem Reichsnotopfer die Zinsen auf den jeweils noch ausstehenden Betrag für die Berechnung des steuerpflichtigen Einkommens abgezogen werden durften.
Hier, bei diesen Zuschlägen ist ja ich glaube, von demokratischer Seite im Ausschuß der Antrag gestellt worden, man möge wenigstens die Hälfte dieser Zuschläge bei der Einkommensteuer als abzugsberechttgt erklären.
Wir haben diesem Antrage zugestimmt; er ist jedoch abgelehnt worden.
Schon aus diesen Tatsachen ergibt sich, um wie viel schwerer der Ersatz für das Reichsnotopfer ist als der Nachlaß eines Teiles des Reichsnotopfers.
Ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich behaupte, daß das, was hier als Ersatz für das Reichsnotopfer vorgeschlagen ist, schwerer ist als das ganze Notopfer, nicht nur als der nachgelassene Teil.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir legen umso mehr Wert darauf, daß dieseZuschläge hier nicht weiter erhöht werden, als ja die Frage des § 21 gleichfalls noch in Schwebe ist.
Die Abstimmung ist ja hinausgeschoben.
Anträge zum Tarif selbst haben wir nicht gestellt; aber wir haben den Zusatz beantragt, daß jeweils im letzten Kalendervierteljahr vor dem Veranlagungszeitraum eine Anpassung an die inzwischen etwa eingetretenen weiteren Veränderungen des Geldwertes erfolgt.
Ich hoffe, daß dieser Antrag Annahme findet; aber auch wenn er Annahme findet, würde immerhin der Tarif, wie er in § 21 steht, so schwer sein, daß höhere Zuschläge, als sie jetzt nach den Ausschußbeschlüssen in der zweiten Lesung beantragt sind, nach meiner Ansicht vollkommen außerhalb jeder Möglichkeit stehen.
Ich bitte deshalb, die Anträge der Unabhängigen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Helfferich eben gemacht hat, sind bezeichnend für die Gesinnung dieser Herren von Besitz und Bildung.
Schon jetzt wird eine recht problematische Steuer, die vorläufig nicht einmal auf dem Papier steht, die erst im nächsten Jahre veranlagt werden soll und deren Zahlung noch in sehr weiter Feme ist, zu sabotieren 871 641811 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(Höllein.
Abgeordneter.)
M versucht.
Allerdings von dem Herrn Abgeordneten Helfferich wundert uns das nicht, ebenso wenig wie es uns wundert von seinen sonstigen bürgerlichen Kollegen bis zu den Herren Demokraten hinüber.
Dabei muß festgestellt werden, daß das ganze Lamento über die Vermögenssteuer und über ihre angeblich unerträgliche Schwere weiter nichts als ein aufgelegter Schwindel ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich werde jetzt den Beweis dafür antreten.
Ich habe mir nämlich die Mühe gemacht, gegenüber den absichtlichen Verdunklungsversuchen des Bürgertums, zu denen die Sozialdemokraten sekundiert haben, eine Wirklichkeitsberechnung anzustellen über das, was hier vom Kapital gefordert ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Da muß nun folgendes festgestellt werden: Zunächst findet nach dem § 19 des Gesetzes die sogenannte Abrundung des steuerpflichtigen Vermögens nach unten statt.
Also hier schon ein Vorteil für die Herren Kapitalisten.
(Lachen.)
O, bitte!
Des weiteren läßt der Z 20 100 000 Mark von jedem Vermögen frei, ohne Rücksicht auf die Höhe dieses Vermögens.
Es kann jemand 20 und mehr Millionen Mark Vermögen besitzen, diese 100 000 Mark bleiben so ipso von jeder Steuer frei.
Weiter wird nach der Vorlage bei abgerundeten Vermögen bis zu 500 000 Mark ein Steuerabzug Pro Kind von 100 Mark Steuer vorgesehen; das entspricht bei dem Steuersätze 4 Pro Mille einem Vermögen von 100 000 Mark.
Wer also vier Kinder hat, der bekommt allein auf Grund dieser Tatsache nahezu eine halbe Million steuerfrei.
Weiter ist festgesetzt worden, daß die Steuersätze im (u) ersten Teil des § 21 nur für die natürlichen Personen gelten, für die juristischen Personen dagegen nicht.
Diese werden in geradezu ungeheuerlicher Weise gegenüber den natürlichen Personen bevorzugt, nicht nur in bezug auf die Steuer, sondern auch in bezug auf den Zuschlag, wie wir noch sehen werden.
Ich habe mir nun folgende Aufstellung gemacht: Unter der Annahme, daß der Steuerpflichtige zwei Kinder habe, muß er zahlen bei dem wirklichen Vermögen von 100 000 Mark nichts.
(Zuruf von den Kommunisten: Gar nichts )
Nein.
Bei einem wirklichen Vermögen nicht einem steuerpflichtigen Vermögen von 350 000 Mark beträgt der Steuersatz eins pro Mjlle.
Der Steuerbetrag betrüge mithin in diesem Falle absolut 250 Mark.
Hiervon wären nach § 23 200 Mark abzuziehen, so daß eine wirkliche Steuer von 50 Mark übrig bleibt, das sind 0, 014 Prozent, also nicht einmal IsL Pfennig Pro 100 Mark.
Hier kommt nun noch der Zuschlag hinzu in Höhe von 100 Prozent mit 50 Mark, so daß der Steuerpflichtige mit 350000 Mark inklusive Zuschlag 100 Mark, das sind 0, 028 Prozent, also nicht ganz drei Pfennige Steuer Pro 100 Mark zu entrichten hätte.
Ein Vermögensbesttzer von 600000 Mark, dessen Steuersatz nach der Vorlage 1, 5 vom Tausend beträgt, hätte einen absoluten Steuersatz von 625 Mark zu entrichten.
Hiervon gehen ab auf Grund des K 23 200 Mark, so daß die wirkliche Vermögenssteuer ohne Zuschlag 425 Mark beträgt; das sind 7 Pfennig pro 100 Mark.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn er Kinder hat!)
Ja, bei zwei Kindern.
Hierzu kämen weitere 150 Prozent Zuschlag in Höhe von 637, 50 Mark, so daß die Gesamtsteuer einschließlich Zuschlag 1062, 50 Mark betrüge, was einem Hundertsatz von 0, 17 entspricht,; also 17 Pfennigen pro 100 Mark Vermögen.
Die dritte Stufe, die einem tatsächlichen Vermögen von 850000 Mark entspricht, hat als Steuersatz 2 vom Tausend.
Die Steuer würde also 1125 Mark betragen, was einem Prozentsatz von 0, 132, also etwas über 13 Pfennigen pro 100 Mark entspricht.
Der Zuschlag hierzu in Höhe von 200 Prozent würde 2250 Mark ausmachen, so daß die Vermögenssteuer einschließlich des sogenannten Reichsnotopferersatzes 3375 Mark oder 0, 397 Prozent, also nicht ganz 40 Pfennig wäre.
Bei einem wirklichen Vermögen von 1100000 Mark, wofür der Steuersatz in der Zusatzstufe mit drei Prozent festgesetzt ist, beträgt der absolute Steuerbetrag 1875 Mark.
Das sind 0, 17 Prozent.
Der Steuerzuschlag beträgt 3750 Mark, was einem Gesamtbetrag inklusive Zuschlag von 5625 Mark entspricht.
Das sind insgesamt 0, 51 Prozent Vermögenssteuerbelastung, also wohlgemerkt bei einem Millionär schon!
(Zuruf von den Deutschnationalen: Mit wieviel Einkommen )
—Ich komme nachher darauf.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Die Rechnung ist Ihnen zu schwer!)
—O nein, die ist absolut nicht zu schwer; für Steuermogler mag sie schwer sein, für Menschen mit einem normalen Hirn nicht.
(Große Heiterkeit.)
Bei einem tatsächlichen Einkommen von 2100 000 Mark das ist also die Steuerstufe, wo für diese zweite Million 4 vom Tausend eingesetzt sind beträgt die Steuer 5875 Mark, was einem Prozentsatz von 0, 279 Mark, also nicht ganz 28 Pfennigen pro 100 Mark entspricht.
Der Zuschlag hierzu beträgt 11 750 Mark, so daß also als Gesamtsteuer 17 625 Mark in Frage kämen, was einer Steuerbelastung des Vermögens mit 0, 839 Prozent entspräche, also nicht ganz 84 Pfennig Pro 100 Mark.
Bei einem steuerbaren Vermögen von 4 100 000 Mark beträgt die Steuer 15 875 Mark.
Das sind 0, 387 Prozent.
Der Zuschlag hierzu beträgt 31750 Mark, so daß sich eine Gesamtsteuer für die nächsten fünfzehn Jahre von 47 625 Mark ergäbe.
Das ist eine Belastung von 1, 16 Pfennigen pro 100 Mark.
Bei einem Vermögen von 7100 000 Mark beträgt die Steuer nach dem vorliegenden Tarif 33 875 Mark.
Das sind 0, 47 Prozent.
Der Zuschlag hierzu macht 67 750 Mark aus, also eine Gesamtbelastung von 101625 Mark oder in Prozenten ausgedrückt von 1, 43 Prozent.
Bei 10 100 000 Mark Vermögen beträgt die Steuer 54 875 Mark, was einem Prozentsatz von 0, 54 entspricht.
Der Zuschlag hierzu beträgt 109 750 Mark, so daß als Gesamtsteuer 164 625 Mark zu entrichten wären, was einer Belastung von 1, 63 Prozent entspricht.
Wohlgemerkt: bei über 10 Millionen Vermögen!
Bei 15 100 000 Mark Vermögen sind 94 875 Mark Steuern zu entrichten, was einem Prozentsatz von 0, 62 entspricht.
Dazu kommen 189 750 Mark Zuschlag, sodaß insgesamt 284 625 Mark zu entrichten wären.
Steuer und Zuschlag machen also eine Belastung von 1, 88 pro 100 Mark Vermögen aus.
Bei 25100 000 Mark Vermögen sind an Vermögenssteuer 184 875 Mark zu zahlen das ist eine Belastung von 0, 73 Prozent —, hierzu der Zuschlag in Höhe von 369 750 Mark, sodaß es zu einer Gesamtbelastung von 554 625 Mark käme.
Das ist eine Belastung von 2, 21 Prozent bei 25100000 Mark Vermögen.
6419 Reichstag, 192.
Sitzung.
(Hölleiu, Abgeordneter.)
Bei 4 V100 000 Mark beträgt die Steuer 334 875 Mark.
Das sind 0, 83 Prozent.
Der Zuschlag berechnet sich auf 669 750 Mark, was einer Gesamtsteuer von 1004 625 und einer prozentualen Belastung von 2, 5 entspricht.
Bei SO 100 000 Mark beträgt die Steuer 434 875 Mark, was einer Belastung von 0, 86 gleichkommt.
Hierzu tritt der Zuschlag von 869 750 Mark.
So ergibt sich eine Gesamtsteuer von 1304 625 Mark, also eine Belastung von F Prozent.
Bei 100100 000 Mark Vermögen beträgt die Steuer 934 875 Mark.
Das ist eine Belastung von 0, 93 Prozent.
Der Zuschlag hierzu macht 1869 750 Mark aus, woraus sich eine Gesamtbelastung von 2 804 625 Mark oder 2, 8 Prozent ergibt.
Wo ist hier das Unerträgliche bei der Vermögensbelastung in einer Zeit, wo das Kapital märchenhafte Gewinne einheimst
Aber es kommt noch besser, sobald man vor: den natürlichen Personen zu den sogenannten juristischen Personen übergeht.
Dort ist der Steuersatz für die kleinen wie für die großen Kapitalisten einheitlich mit 1, 5 Pro Tausend bemessen, nebenbei gesagt, eine sehr hübsche Illustration zu der Mittelstandsfreundlichkeit und dem Schutze der Kleinen durch die Großen.
Auch der Zuschlag für juristische Personen ist gleichmäßig auf 150 Prozent der Vermögenssteuer bemessen.
Hier ergibt sich folgende Belastung.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Wo ist das Existenzminimum einer juristischen Person )
Gerade weil es kein Existenzminimum in diesem Sinne gibt, müßten diese weit schärfer belastet werden als die natürlichen Personen.
(Heiterkeit rechts.)
Bei einem Vermögen von 250 000 Mark werden an Steuer 375 Mark, an Zuschlag 562, 50 Mark, insgesamt (!)
937, 50 Mark gezahlt.
Das entspricht einer Belastung von 26 Pfennig Pro 100 Mark Vermögen.
Bei 600 000 Mark sind an Steuer 750 Mark, an Zuschlägen 1125 Mark, insgesamt 1875 Mark zu entrichten, was einer Belastung von 0, 31 Prozent entspricht.
Bei 850 000 Mark Vermögen beträgt die Steuer 1125 Mark, der Zuschlag 1687, 50 Mark, die gesamte Steuer 2812, 50 Mark, das ist eine Gesamtbelastung von 0, 33 Pfennig Pro 100 Mark Vermögen.
Bei 1 100 000 Mark sind an Steuer 1500, an Zuschlag 2250, also insgesamt 3750 Mark zu entrichten, was einer Belastung von 0, 34 Prozent entspricht.
Bei 2100 000 Mark Vermögen beträgt die Steuer 3000 Mark, der Zuschlag 4500, die Gesamtbelastung 7500, also 0, 35 Pfennig Pro 100 Mark Vermögen.
Bei 4 100 000 Mark Vermögen beträgt die Steuer 6000, der Zuschlag 9000, die Gesamtsteuer 15 000 Mark, das ist doch eine Belastung von 0, 36 Prozent.
Und so geht es weiter.
(Große Heiterkeit.)
Jawohl.
Die Belastung steigt nur um ganz kleine Bruchteile.
Bei 7 100 000 Mark beträgt der Prozentsatz 0, 369, (hört!
hört!
rechts) bei 10100 000 Mark Vermögen 0, 371, bei 15 100 000 Mark 0, 372, (Zuruf rechts: So geht es weiter!)
sodaß bei einem Vermögen von 100100 000 Mark eine Gesamtbelastung von nur 375 000 Mark sich ergibt, was einem Prozentsatz von 0, 374 entspricht.
(Zuruf: Das ist doch unmöglich bei 100 100 Mark!
Sie meinen Wohl 100 100 000 Mark!)
Rechnen Sie sich das, bitte, selber aus, wenn Sie es besser wissen!
(Erneute Zurufe.)
Rechnen Sie sich das gefälligst selbst aus, Herr Dienstag den 21.
März 1922.
Kahmann!
Wenn Sie glauben, Leute auf den Besen (0!
laden zu können, dann suchen Sie sich einen Dümmeren als mich!
Ich stelle also fest, daß das ganze Geschrei über die hohe Steuerbelastung in nichts zerrinnt, sobald man es aus dem Dunkel der Demagogie in das Helle Licht der Wirklichkeit hineinzieht, und daß es weiter nichts ist als das bekannte Geschrei des Spitzbuben, der die Aufmerksamkeit von sich auf andere abzulenken sucht.
Jedenfalls steht die Tatsache fest, daß diese Steuer absolut nicht hinreichend ist, um den Bedürfnissen des Reichs auch nur annähernd gerecht zu werden, und absolut nicht geeignet ist, auch nur ein annehmbares Äquivalent zu bieten für die gewaltige Ausplünderung, die Sie leichten Herzens gegenüber den arbeitenden Massen vorzunehmen sich erkühnen.
Wir beantragen deshalb, die Sätze entsprechend heraufzusetzen, damit das Reich etwas Geld in seine Kassen hineinbekommt und damit endlich der Besitz, der sich ohnehin schon mit allen möglichen Kniffen und Tücken bei der Steuerveranlagung zu helfen weiß, endlich wirklich zu den neuen Lasten des Reichs herangezogen wird.
Wir beantragen, die steuerfreie Grenze nur denen zu gewähren, die nur ein kleines Vermögen haben, auf das man Rücksicht nehmen kann.
Es ist aber unerträglich, daß man auch den hundertfachen Millionären diese 100 000 Mark steuerfreies Vermögen einräumen will.
Wir wollen so weit gehen, daß man den Vermögen bis zu 350 000 Mark einschließlich diese 100 000 Mark anrechnet und steuerfrei läßt.
Darüber hinaus können wir unter keinen Umständen gehen.
Am allerwenigsten können wir uns dazu verstehen, dem Großkapital noch weitere wesentliche Liebesgaben zuzuschanzen.
Wir beantragen deshalb, den Steuersatz, der für steuerpflichtige Vermögen von 100 000 Mark mit 1 Prozent beginnt und der sich bei der zweiten Steuerstufe auf 1, 5 Pro Mille staffelt und bei 25 Millionen den Höchstsatz von 10 vom Hundert erreicht.
Die wirkliche Steuerbelastung würde unter Zugrundelegung eines Kinderprivilegs und bei Annahme von zwei Kindern bei 350 000 Mark Vermögen nur 0, 19 Prozent ausmachen.
Bei der nächsten Stufe, für die wir zwei pro Mille als Steuer für das Gesamtvermögen und auch den Zuschlag in Vorschlag bringen, wie er in der Regierungsvorlage vorgesehen war, würde sich die Steuerbelastung einschließlich des Zuschlages auf 0, 54 Prozent stellen.
Bei einem Vermögen von 750 000 Mark betrüge die Steuer 7500 Mark, also ein Prozent.
Bei 1000 000 Mark Vermögen waren dagegen 3 Mark Pro Tausend Steuern zu entrichten.
Das entspräche einer wirklichen prozentualen Belastung von 1, 20 und so fort.
Die Staffelung würde von Stufe zu Stufe um ein Prozent steigen und bei 25 000 000 Mark den Höchstsatz von 10 Pro Tausend erreichen.
(Zurufe: Bei 25 000
Doch wohl 25 000 000!)
Bei 25 000 000, was einer Belastung des Vermögens von 4 Prozent entsprechen würde.
Angesichts der ungeheuerlichen Leistungen, die vom Proletariat gefordert werden, ist das das Mindeste, was wir fordern müssen.
Wir beantragen deshalb, unserer Steuerstaffelung, wie sie auf'Drucksache 3823 vorliegt, zuzustimmen, vor allen Dingen auch dem 8 22, der die Zuschläge als Reichsnotopferersatz vorsieht.
Das ist eine Staffelung, bei der das Reich auch wirklich zu dem kommt, was ihm gebührt, was ihm bisher vom Kapital durch seine Sabotage vorenthalten worden ist, und was dieses ohnehin schon durch die gewaltige Markentwertung doppelt und dreifach wieder hereingeholt hat.
Das ist das Mindeste, was wir in dieser Hinsicht fordern.

--.
-.
v Reichstag 192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
SM (HSllein, Mgeordneter.)
() Man komme uns nicht mit dem Einwände, daß die übrigen Steuern so erdrückend wären.
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß Sie die Nachkriegsgewinnsteuer haben verschwinden lassen, und daß auch bei der Vermögenszuwachssteuer ganz erhebliche Abstriche zugunsten des Kapitals vorgenommen worden sind.
Solche Dinge sind unerträglich in einer Zeit, wo Sie dem Proletariat nicht nur das Fell über die Ohren ziehen, sondern es geradezu mit Gewalt in Verzweiflung und Elend hineintreiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete ln.
Hekfferich.
'in.
Helfferich, Abgeordneter: 1 Befürchten Sie nicht, meine Damen und Herren, daß ich den Berechnungen des Herrn Abgeordneten Höllein eine Gegenrechnung entgegenhalten werde.
Die ganzen Grundlagen seiner Berechnung schweben ja in der Luft.
Er tut immer so, als ob das Vermögen Einkommen wäre.
Woraus werden denn die Steuern bezahlt
Doch aus dem Einkommen!
(Aha!
bei den.
Kommunisten.)
Wenn ich richtig rechnen will, mutz ich die Steuern in Verhältnis zum Einkommen stellen, und da sieht die Sache natürlich erheblich anders aus.
Nur ein Beispiel!
Ich nehme ein Vermögen von einer Million.
Was ist denn heute ein Millionär
Sie haben in der vorigen Woche von dem Herrn Abgeordneten Gothein gehört, daß in der Mehrzahl der Fälle- (Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Ein Millionär ist heute ungefähr das, was früher ein Mann mit 25 000 Goldmark Vermögen war.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten.)
Das Einkommen eines Millionärs ist bei zwei Prozent Rente, Wie sie der Herr Abgeordnete Gothein neulich als das heute Wahrscheinliche hingestellt hat, 201000 Mark, und wenn Sie davon die Vermögenssteuer abrechnen, kommen Sie bei diesen Leuten, die, wenn sie nicht mehr arbeitsfähig sind, trotz einer Million Vermögen mit ihrem Einkommen unter dem Existenzminimum stehen, allein auf Grund dieses Titels auf 211Prozent Steuer vom Einkommen.
Die Kapitalertragssteuer und die eigentliche Einkommensteuer kommen außerdem noch dazu.
So also liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Aber ich will mich mit dieser Rechnung nicht weiter befassen.
Die Steuersätze steigen so, daß verhältnismäßig rasch der Satz von 100 Prozent des Einkommens erreicht und überschritten wird.
Wir wissen ja, daß die Herren unersättlich sind, und daß ihnen auch das noch nicht genügt.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Jedenfalls kann ich mich nicht auf den Standpunkt des.
Herrn Abgeordneten Höllein stellen, der sagte, er begreife nicht, daß ich gegen das Gesetz gesprochen habe; die Steuer werde ja erst im nächsten Jahre erhoben.
Wir denken im Unterschied zu diesen Herren etwas länger voraus und weiter als unsere Nasenspitze.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir wissen, daß Sie sabotieren!)
Im Sabotieren sind Sie unübertroffene Meister; in der Beziehung machen wir Ihnen keine Konkurrenz!
Im übrigen habe ich mich zum Wort gemeldet nicht wegen Herrn Höllein, sondern weil ich vorhin etwas übersehen habe.
Wir haben zu K 22 den Antrag gestellt, einen letzten Absatz anzufügen, nach welchem die Zuschläge zur Vermögenssteuer nicht erhoben werden sollen auf festverzinsliche Werte, die auf deutsche Währung lauten und seit dem 30.
Juni 1919 ununterbrochen im Besitz des Steuerpflichtigen geblieben sind, über die Gründe habe ich mich gestern schon in meinen allgemeinen Ausführungen ausgesprochen Ich kann sc; Sie nur nochmals herzlich bitten, diesen Antrag, der demjenigen zugute kommt, der die volle Schwere der Geldentwertung an seinem Vermögen erfahren hat, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich habe gegen den Antrag, den der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich soeben erwähnt hat, Bedenken sachlicher, technischer und finanzieller Natur geltend zu machen.
In sachlicher Hinsicht ist zu bemerken, daß die Vermögenssteuer aus die Leistungsfähigkeit an einem bestimmten Stichtag abgestellt ist, und daß die steuerliche Leistungsfähigkeit auch durch den Besitz der im Antrage genannten Werte dargetan wird.
Kursrückgänge, die den Besitzer treffen oder getroffen haben, kommen ja in der Bewertung zum Ausdruck.
Auch möchte ich darauf Hinweisen, daß bei den Beratungen im Ausschuß betont worden M, daß festverzinsliche Wertpapiere vielfach bei dm Banken als Sicherheiten für Kredite gnommen werden, die Spekulationszwecken dienen, und in diesem Sinn auch mit der Geldentwertung mitgegangen sind.
Was die Wirkung des Antrags anlangt, so würden nach ihm auch die größten Vermögen insoweit vom Zuschlag frei gelassen werden, als sie in festverzinslichen Wertpapieren bestehen.
Das ist meines Erachtens nicht angängig und nicht billig.
Rücksicht auf die Besitzer festverzinslicher Wertpapiere kann nur insofern genommen werden, als es sich um Kleinrentner handelt.
Hier hat ja das Gesetz Vorsorge getroffen.
Was nun die technischen Schwierigkeiten anlangt, so möchte ich darauf Hinweisen, daß nach dem Antrag ( 0 die Wertpapiere und Hypotheken nur insoweit frei sein sollen, als sie seit dem 30.
Juli 1919 in dem Besitz des einzelnen Pflichtigen gewesen sind.
Diese Feststellung ist unmöglich, da ja am Stichtage vom 31.
Juli 1919 eine Ausscheidung dieser Werte in der Erklärung zur Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs nicht gemacht worden ist.
Der finanzielle Ausfall ist nach unserer Auffassung auf mehr als eine Milliarde zu schätzen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte über 8 22 ist geschlossen.
Wir kommen zu den Abstimmungen.
Ich bitte die Damen und Herren, Platz zu nehmen.
Wir kommen zunächst zu den Abstimmungen über den tz 16.
Hier liegt auf Drucksache 3799 Ziff.
3 ein Antrag Crispien und Genossen vor, § 16 zu streichen und dafür eine andere auf der Drucksache angegebene Formulierung zu wählen.
Wer diesem Antrag Crispien und Genoffen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Abänderungsantrag ist abgelehnt.
Jetzt liegen zwei gleichlautende Anträge vor auf Drucksache 3803 Ziff.
4, Bernstein und Genoffen, und aus Drucksache 3823 Ziff.
4, Höllein, Koenen, den § 16 der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Anträgen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch abgelehnt.
192 Sitzung.
Dienstag den 21.
März iE.
(PrSfident.)
Nunmehr liegen noch zwei Anträge auf Drucksache 3780 und 378t Ziff.
s vor, im dritten Absatz des § 16 hinter dem Wort „insbesondere ''das Wort „auch ''einzufügen; das find die Anträge Dr. Becker (Hessen), Marx, Leicht und Genossen und Hergt und Genoffen.
Wer diesen Anträgen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Wort „auch ''ist eingefügt.
(Abgeordneter Hölletn: Steuersaboteure!
Lachen.)
Nunmehr liegt auf Drucksache 3781 Ziff.
b noch ein Antrag Hergt vor, der dem Z 16 einen neuen Absatz anfügen will, der die Behandlung der Pachtgrundstücke betrifft.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Zusatz beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatzantrag ist abgelehnt.
Ich frage nunmehr, ob nach diesem Ausfall der Abstimmung beim § 16 der Antrag Bernstein zu § 17 aufrechterhalten wird.
(Wird verneint.)
Der § 17 bleibt somit gestrichen.
Z 18 und 19 unverändert angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 20.
Hier liegt ein Antrag Höllein auf Drucksache 3823 Ziff.
5 vor, der die steuerfreie Summe ermäßigen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu § 21, der den Tarif betrifft.
Hier liegt zunächst der Antrag Höllein, Körnen auf Drucksache 3823 vor, welcher einen anderen, vom Herrn Abgeordneten Höllein bereits erläuterten Tarif einsetzen und den Schlußsatz des Paragraphen streichen will.
00 Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr liegt auf Drucksache 3799 Ziff.
4 ein Antrag Crispien und Genoffen vor, der ebenfalls einen verschärften Tarif vorschlägt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr liegt zu diesem Paragraphen auf Drucksache 3781 Zjff.
3 ein Antrag Hergt und Genossen vor, welcher den eben vom Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich gewünschten Absatz 3 dem § 21 anfügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
§ 21 ist in der vom Ausschuß beschlossenen Fassung genehmigt.
Wir kommen zur Abstimmung über § 22.
Hier wird zunächst auf Drucksache 3823 Ziff.
7 eine andere Staffelung der Zuschläge von den Abgeordneten Hölletn und Körnen gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschtcht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Eine weitere Staffelung liegt auch auf Drucksache 3799 Ziff.
5 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Hierzu liegt noch ein Zusatzantrag Hergt und Genüssen W auf Drucksache 3781 Ziff.
4 vor, dem 8 22 einen necken Absatz anzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatzantrag ist abgelehnt.
8 22 ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich eröffne die Beratung über 8 23.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Die Fassung des ß 23 zeigt zunächst einmal sehr auffällig, wie niedrig die Steuer tatsächlich ist.
Denn wenn Sie bei einer Vermögenssteuer eine Ermäßigung von 100 Mark für jedes Kind eintreten lassen, so wird sich jeder Prolet von vornherein sagen können das haben Sie den Arbeitern damit deutlich gemacht —: wenn 100 Mark als Ermäßigung schon wirksam sind, schon als Familienschutz gelten können, wie niedrig muß diese Steuer dann sein!
Wir erklären, daß eine solche Ermäßigung bei Vermögen, die eine halbe Million und mehr betragen, nicht zulässig sein sollte.
Wir haben diesen Änderungsantrag nur gestellt, um zu unterstreichen, daß die Kapitalisten durch ihren Antrag zeigen, wie unerhört niedrig ihre Vermögensbesteuerung ist.
Wir glauben, daß die Herabsetzung auf 50 Mark noch deutlicher zeigen wird, wie arg Ihre Steuerhinterzieherei und Ihre Steuerdrückebergerei ist.
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer nach dem Antrage aus Nr.
3823 der Drucksachen unter Ziff.
8 die Summe von 100 Mark pro Kind auf 50 Mark ermäßigen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Satz von 100 Mark bleibt bestehen.
8 23 ist damit in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich rufe auf 8 24 und erkläre ihn für angenommen.
Zu 8 25 hat das Wort der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Wir stellen zum Z 25 den Antrag, folgenden Absatz hinzuzufügen: Das verlangte steuerpflichtige Vermögen ist jedoch am Ende eines jeden Kalenderjahres des Veranlagungszeitraumes im Verhältnis der inzwischen neu eingetretenen Geldentwertung heraufzusetzen.
Es ist eigentlich nicht nötig, diesen Antrag noch zu begründen.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Denn es ist eine Selbstverständlichkeit, daß danach verfahren werden müßte.
Aber wir kennen den Eifer, mit dem hier im Hause jeder Steuerscheu der besitzenden Klasse Vorschub geleistet wird.
Deshalb halten wir es für nötig, ganz kurz auf folgende Tatsachen hinzuweisen.
Es ist bekannt, daß durch die saumselige Steuereinschätzung bei der Einkommen- und Vermögenssteuer das Reich um ungeheure Summen geprellt worden ist.
Es ist selbstverständlich, daß bei der Entwicklung unserer Valuta die Vermögen, die einmal eingeschätzt worden sind, zahlenmäßig von Jahr zu Jahr kollossal in die Höhe gehen.
Wenn die Steuereinschätzung dieser zahlenmäßigen Steigerung des Vermögens nicht folgt, ist die unmittelbare Folge, daß die veranlagten Steuern in Wirklichkeit einen viel geringeren Prozentsatz ausmachen, als er im Steuergesetz festgelegt worden ist.
Für uns ist doch ganz klar, daß Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
6422 (Frölich, Wgeordneter.)
I s) wir auch in Zukunft zum mindesten das gegenwärtige Tempo einhalten werden, in dem wir hinter den österreichischen Verhältnissen einherschreiten.
Wir sehen im gegenwärtigen Augenblick, wie unsere Börsenspekulation sich bemüht, den alten Rekord im November im Dollarkurs zu brechen und einen neuen Rekord aufzustellen.
Es besteht auch absolut keine Aussicht, daß sich das jemals ändern wird.
Wenn das Reich den wirklichen Betrag seiner Steuem, in Goldmark gerechnet, einnehmen will, wenn das Reich nicht dem Steuerbetrug der besitzenden Klasse in die Hände arbeiten will, dann muß es einen solchen Paragraphen ganz selbstverständlich annehmen.
Im übrigen mache ich darauf aufmerksam, daß bei den Steuern, die auf die Arbeiterklasse gelegt werden, diese Anpassung an die Valuta ganz automatisch erfolgt.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Bet der Einkommensteuer, bei dem zehnprozentigen Lohnabzug ist das wenigstens insoweit richtig, als die Löhne sich zum Teil an die Valuta anpassen; die zehn Prozent Einkommensteuer werden in der vollen Höhe erhoben.
Bei den indirekten Steuern ist es noch viel klarer; denn bei den indirekten Steuern ist der Preis der Ware maßgebend.
Ich denke vor allen Dingen an die Umsatzsteuer.
Bei den Zöllen, wo der Goldwert als Grundlage für die Besteuerung genommen wird, ist es auch ganz klar, daß der wirkliche Wert der Steuer erhoben wird.
Bei der Vermögens- und Einkommensteuer der Großen tritt eine Prellerei des Staates ein, wenn ein solcher Paragraph nicht in das Gesetz hineinkommt.
Diese Prellerei geschieht ja trotzdem nicht nur wegen der falschen Einschätzung, sondern auch deshalb, weil unsere Steuereinschätzung hinter den wirklichen Verhältnissen einherschreitet, weil die Zahlung der Steuem noch weiter hinter der wirklichen Entwicklung der Valuta einherhinkt, so daß am Ende ein ungeheurer E '') Betrug am Reiche stattfindet, wenn man nicht irgendwie versucht, dem einen Riegel vorzuschieben.
Wenn Sie, meine Herren, nur einigermaßen den Anspruch auf einen gerechten Ausgleich zwischen direkter und indirekter Besteuemng erheben wollen, dann müssen Sie diesen Antrag annehmen.
Sonst charakterisieren Sie sich als diejenigen, die Sie sind: als die Helfershelfer der Steuerbetrüger.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Frölich verlangt, daß bei der Bemessung des Wertes der Vermögen ein Multiplikator gesucht wird, ähnlich dem, wie wir ihn bei den Goldzöllen haben.
Das ist, da die Vermögenssteuer alle drei Jahre neu veranlagt werdm muß und kaum eher veranlagt werden kann, eine vollkommene Unmöglichkeit, und zwar aus dem ganz einfachen Grunde, weil sich die Vermögensbestände nicht automatisch mit einer weiteren Entwertung der deutschen Mark vergrößern, sondem weil zahllose Zwischenvermögen vorhanden sind, die entweder gar nicht nach aufwärts steigen oder doch nur ganz unwesentlich vergrößert werden.
Deshalb hätte der Antrag nur dann Zweck, wenn in jedem Jahre mindestens einmal eine Steuereinschätzung vorgenommen würde.
Da das aus finanztechnischen Gründen ein Ding der Unmöglichkeit ist, (Zuruf bei der Kommunistischen Partei: Lächerlich!)
und da, wie auch Ihre Freunde (zu den Kommunisten) bei den Verhandlungen zugeben mußten, die Finanzämter diese Aufgabe nicht bewältigen können, so ist dieser Antrag nichts weiter als ein absolut leerer Vor- (e) stoß, der gar keine praktische Bedeutung hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde werden diesem Antrag ihre Zustimmung geben.
Wir verkennen gewiß nicht, daß die Form dieses Antrages gewisse Unzulänglichkeiten in sich birgt; aber der ihm innewohnende Gedanke findet auch bei uns Zustimmung, und es wundert mich eigentlich, daß Herr Abgeordneter Kahmann seine Aufgabe darin gesehen hat, dem Antrage jegliche Berechtigung abzustreiten.
(Abgeordneter Kahmann: In H 15 konnten Sie das machen!)
Auch nach unserer Meinung ist es natürlich gegenwärtig nicht möglich, die Vermögenssteuer jährlich neu zu veranlagen; denn die Finanzämter würden bei ihrem augenblicklichen Zustande einer solchen Aufgabe nicht gerecht werden können.
Aber dieser Zustand darf doch nicht dazu führen, daß wir die Folgen der Geldentwertung gerade bei der Veranlagung der Befltzsteuer unberücksichtigt lassen.
Ich folge mit meiner Stellungnahme nur den Gedanken, die gerade von den Herren Demokraten und auch von den übrigen bürgerlichen Parteien im Ausschuß vertreten worden sind.
Sie waren es ja gerade, die eine automatische Anpassung der Tarife bei den Vermögenssteuern an die Geldentwertung haben wollten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wie sich jetzt zeigt, wollten Sie diese automatische Anpassung natürlich nur im Sinne einer Herabminderung der Steuerlasten, während wir der Meinung (i ) sind, daß auch die Vorteile der Geldentwertung, die den Besitzenden zugute kommen, bei der Steuereinschätzung und Veranlagung zugunsten des Reichs und der Reichskasse in die Erscheinung treten müßten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich auch nicht verkenne, daß nicht bei allen Vermögen sich innerhalb eines bestimmten Zeitraumes in Zeiten der Geldentwertung eine Vermehrung bemerkbar macht, so ist dies doch bei dem größten Teile der Vermögen der Fall, und gerade gegenwärtig, wo wir in einer neuen Periode der Geldentwertung stehen, wo wir in dem Augenblick, in dem dieses Gesetz noch nicht einmal in Kraft getreten ist, schon ganz andere Geldverhältnisse haben, als wir sie bei der Beratung dieses Steuergesetzes im Ausschuß hatten, kann ich mich der Erwägung nicht verschließen, daß wir Vorsorge treffen müssen, um für die Zeiten einer stärkeren Geldentwertung eine stärkere Heranziehung der Sachwertbesitzer zur Vermögenssteuer zu erzielen.
So ist nach meiner Überzeugung der Grundgedanke dieses Gesetzes, und, ich glaube, man würde den, Bedenken des Herrn Abgeordneten Kahmann vollkommen entsprechen können und ihm vielleicht auch die Zustimmung zu diesem Antrag erleichtern, wenn man einen Zusatz hinzufügte, daß die näheren Bestimmungen von dem Reichsfinanzministerium in Gemeinschaft mit dem Reichsrat und einem Ausschüsse des Reichstags festzustellen sind.
Gegen einen solchen Zusatzantrag wäre ja umsoweniger einzuwenden, als ein solcher Ausschuß schon bei verschiedenen anderen Stellen dieses Gesetzes vorgesehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
17, 7.
7. '

71.
1 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(L) Frölich, Abgeordneter: Impossibis
s a'sst pss UN mot krrmtzsis!
hat einmal Napoleon gesagt, und ich wollte, wir kämen in Deutschland bald so weit, daß wir das Wort „unmöglich ''in den Wörterbüchern strichen, wenn es sich dämm handelt, den Besitz zu den Staatslasten heranzuziehen.
Es gibt in diesen Dingen kein „unmöglich ''für denjenigen, der will.
Nur die Tatsache, daß die Herren Sozialdemokraten hier, um ihre Blockbrüder nicht zu verletzen, nicht wollen, veranlaßt sie, solche Schmerzen vorzubringen.
Meine Freunde haben im Ausschuß absolut nicht zugestanden, daß die Finanzämter diese Arbeit nicht leisten könnten.
Sie haben im Gegenteil gefordert, die Finanzämter möchten so ausgestattet werden, daß sie diese Arbeit vollbringen können.
Dieses Argument mit den Finanzämtern beweist nur die ganze Unmöglichkeit Ihrer Steuergesetzgebung überhaupt, einer Steuergesetzgebung, die in ihrer Vielgestaltigkeit dazu führt, ein ungeheures Heer von Steuerbeamten aufzustellen, das dann wieder auf dem Reiche lastet.
Es ist ganz selbstverständlich, daß ein solcher Schutz des Reichs gegenüber den Besitzenden geschaffen werden muß.
Ich mache Sie auf eins aufmerksam.
Wenn im vorigen Sommer die Vermögenssteuereinschätzung vorgenommen worden wäre, dann würden, wenn heute diese Steuer bezahlt wird, die Besitzenden nur ein Viertel ihrer Steuer bezahlen; denn damals stand der Dollar auf 75 und heute auf 300.
Das Reich wäre also um drei Viertel der Steuer geprellt worden.
Es ist ganz unmöglich, einen solchen Zustand zu sanktionieren.
Alle drei Jahre erst soll die Vermögenssteuereinschätzung vorgenommen werden; dabei sehen wir in einem einzigen Jahre eine solche Senkung des Steuerwertes bis auf ein Viertel.
») Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß das Gesetz nach dem Vorschlag des Ausschusses erst im nächsten Jahre in Kraft treten soll.
Wenn Schwierigkeiten in den Finanzämtern vorhanden sind, dann müssen bis dahin diese Schwierigkeiten behoben sein können, um einen Apparat herzustellen, der imstande ist, die selbstverständlichen Arbeiten zu leisten, die aus unseren eigenartigen wirtschaftlichen Verhältnissen entspringen.
Wir sind mit dem Zusatzantrag des Herrn Kollegen Hertz einverstanden.
Wir ersuchen Sie, sich die Tragweite eines solchen Beschlusses genau vor Augen zu halten und sich zu fragen, ob Sie (zu den Sozialdemokraten), die Sie sich Arbeiterpartei nennen, es verantworten können, dast der Besitz das Reich Jahr für Jahr bei dieser Steuer um viele Milliarden prellt.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Ich will nur dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz auf seine Rede antworten.
Es hätte einen Sinn, dafür einzutreten, daß der letzte Absatz des § 15 angenommen wird, wonach der Reichsfinanzminister ermächtigt werden soll, kürzere Zwischenräume festzusetzen, in denen das Vermögen neu veranlagt werden soll.
Aber hier ganz automatisch und ganz willkürlich einen neuen Wertmesser für das Vermögen heranziehen zu wollen in einer Zeit.
wo die Mark vielleicht weiter entwertet wird, ist vollkommen unmöglich.
Ich bitte doch nur zu beachten, daß, wenn vielleicht an jedem Jahresschluß ein anderes Vermögen festgestellt wird.
das doch zu unmöglichen Zuständen führt.
Wenn der Dollar jetzt 250 Mark und dann 500 Mark kostet, braucht sich das Vermögen doch durchaus nicht vergrößert zu haben und soll doch, entsprechend der VerReichStag.
I.
19201922.
192.
Sitzung.
6423 Minderung des Markwertes, verdoppelt werden.
Aus (6) dem Grunde hat, wie gesagt, dieser Antrag keine praktische Bedeutung.
Man kann eine Veränderung nur durchführen auf Grund einer vorgenommenen Neuschätzung.
Sind die Möglichkeiten vorhanden, daß die Finanzämter zu einer öfteren Feststellung kommen können, begrüßen wir das.
So aber ist der Antrag zwar gut gemeint, aber absolut nicht zu gebrauchen.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Der Antrag Höllein und Genossen, Nr.
3« 23 der Drucksachen unter Ziff 9, über den wir abzustimmen haben, hat folgende handschriftliche Ergänzung gefunden, mit der sich die Antragsteller einverstanden erklärt haben: Die näheren Bestimmungen erläßt das Reichsfinanzministerium mit Zustimmung des Reichstages und eines vom Reichstag zu wählenden Ausschusses.
Ich kann wohl über diese beiden Anträge gemeinsam abstimmen lassen.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen, welche dem so erweiterten Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und der § 25 in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf 26, 27.
28.
29.
30, 31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
§ 39.
Hier liegt ein Antrag C isvien und Genossen auf Nr.
3799 der Drucksachen unter Ziff 6 vor, nach dem Worte „Hypothekenbanken ''die Worte „sowie ''bis „Schiffsbeleihungsbanken ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der ersten Lesung ist im Ausschuß die Be- freiung von dem Reichsnotopfer für die nach dem Hhpothekenbankgesetz vom 13.
Juli 1919 der Staatsaufsicht unterliegenden reinen Hypothekenbanken beschlossen worden.
Dem haben auch meine Freunde zugestimmt, weil sie den abnormen Verhältnissen auf dem Grundstücksmarkt Rechnung tragen wollten durch eine Berücksichtigung dieser Banken, deren Gewinne in der Zeit der mietsgesetzlichen Regelung nicht unbeschränkt steigerbar sind.
In der zweiten Lesung aber hat dieser Paragraph eine Erweiterung erhalten, von der wir nicht glauben, daß irgend ein sachlich zu rechtfertigender Grund für ihn spricht.
Es ist diese Befreiung auch ausgedehnt worden auf die unter Staatsaufsicht stehenden, mit dem Rechte zur Ausgabe von Schiffspfandbriefen ausgestatteten Schiffsbeleihungsbanken.
Es zeigt sich hier zunächst wiederum einmal, wie vorsichtig man überhaupt bei der Zustimmung zu Ausnahmen sein mutz, und daß jede Zustimmung zu einer Ausnahme die Gefahr in sich birgt, daß weitere Ausnahmen automatisch folgen werden, und zwar Ausnahmen.
die sachlich nicht gerechtfertigt sind.
Es ist im Ausschuß kein einziger plausibler Grund angeführt worden, der für die Berücksichtigung der Schiffsbeleihungsbanken sprechen würde.
Denn die Tatsache allein, daß sie unter Staatsaufsicht stehen, rechtfertigt doch keineswegs ihre steuerliche Begünstigung.
Vielmehr haben ja gerade die bürgerlichen Parteien des Hauses gestern entgegengesetzt entschieden, daß die Sparkassen und die öffentlichen Bankunternehmungen gemeinnützigen Charakters, die ebenfalls der Staatsaufsicht unterstehen, härter angefaßt werden, als es bisher der Fall war.
Sie können doch aber nur einen von beiden Gesichtspunkten in die Debatte führen: entweder verdienen 872 6424 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(v, -.
Hertz »Abgeordneter.)
() alle Einrichtungen, die unter Staatsaufsicht stehen »eine bevorzugte Behandlung »dann also auch die Sparkassen und andere Bankunternehmungen, oder aber sie verdienen sie nicht »dann können Sie sie auch nicht den Schiffsbeleihungsbanken zuteil werden lassen.
Wir haben aus diesem Grunde den Antrag gestellt, diesen Zusatz aus der zweiten Lesung, soweit er die Schiffsbeleihungsbanken betrifft, zu streichen, wären aber im übrigen dankbar, wenn die Herren ihr Dunkel aus dem Ausschuß lüften wollten und hier im Plenum sagen würden, welcher sachliche Grund denn überhaupt für ihren Antrag spricht.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Crisvien und Genossen auf Nr.
3799 ZIff.
6, welcher die Schiffsbeleihungsbanken streichen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu ei heben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
§ 39 ist in der Auslchiißfassung angenommen.
Ich rufe auf § 40.
Hier ist auf Drucksache 3823 Ziff.
10 von den Abgeordneten Höllein, Koenen der Antrag gestellt, das Wort „zinslos ''im ersten Absatz zu streichen.
Die Worte „ganz oder teilweise ''bleiben bestehen.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche mit diesem Antrage das Wort „zinslos ''streichen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt; § 40 ist in der Ausschußfaffung angenommen.
Ich rufe auf tz 41.
Hier liegt ein Antrag Höllein, Koenen auf Nr.
3823 Ziff.
11 vor, den ersten Absatz (2) dieses Paragraphen in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 41 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf K 42.
Angenommen.
Zu § 43 liegt ein handschriftlicher Antrag Crispien und Genossen vor: Der Reichstag wolle beschließen, in ß 43 Abs.
2 die Worte „Das Gesetz ''bis „ergiebt '', also den zweiten Absatz dieses Paragraphen, zu streichen.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Dieser Antrag ergibt sich aus denselben Erwägungen, die wir bereits bei früheren Punkten dargelegt haben, nämlich aus unserer Stellungnahme gegen die Schlechterstellung der öffentlichen Sparkassen und gemeinnützigen Bankanstalten.
Auch diese Bestimmung will, genau wie die Bestimmung in dem ersten Teil des Gesetzes, die öffentlichen Sparkassen im Gegensatz zu dem Notopfergesetz schlechter stellen als bisher.
Wir beantragen deshalb, diese Bestimmung zu streichen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer diesem Antrage C'ispien und Genossen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, der § 43 in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen zu § 44.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt.
Der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen.
1 (o Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist vielleicht ungewöhnlich, daß zu den Entschließungen ein Wort gesprochen wird.
Aber es scheint mir notwendig, die Aufmerksamkeit des Hauses auf die Nummer 4 und II zu lenken.
Die Nr.
4 spricht den Wunsch aus, daß das Problem der Schaffung einer stabilen Werteinheit nicht bloß für die Steuergesetzgebung, sondern für das ganze Wirtschaftsleben einer eingehenden Untersuchung unter Hinzuziehung des ausländischen Materials und von Währungssachverständigen zu unterziehen sei.
Diese Entschließung ist von großer Bedeutung.
Wir haben uns bereits bei der zweiten Novelle zum Einkommensteuergesetze wesentlich mit der Frage der Festlegung unserer Währung beschäftigt.
Bei dem vorliegenden Vermögenssteuergesetz haben wir den Versuch gemacht, eine gewisse Gleichheit, ein Verhältnis zwischen der Währung, wie sie jetzt ist und wie sie früher war, festzustellen und auch eine Gesetzesbestimmung zu treffen, nach der dieses wechselnde Verhältnis bereits im Gesetz festgelegt wird.
Alle diese Versuche sind gescheitert.
Bei der letzten Novelle zum Einkommensteuergesetz haben wir uns deshalb damit gegnügen müssen, den Tarif wiederum zu ändern.
Wir sahen ein, daß irgendeine andere gesetzliche Lösung nicht möglich sei, daß es also nicht möglich sei, etwa eine gleitende Skala oder Grundsätze dafür in das Gesetz einzufügen, sondern daß es unumgänglich notwendig ist, bei der wechselnden Bewertung unseres Geldes immer wieder zur Klinke der Gesetzgebung zu greifen und neue gesetzliche Bestimmungen zu treffen.
Der Zustand, in dem wir uns geldlich befinden, ist für die Dauer völlig untragbar.
Dieses Problem (v) kann natürlich nicht allein auf steuergesetzlichem Wege gelöst werden, sondern es ist ein Finanz- und Wirtschaftsproblem, und auf dieses Problem die Aufmerksamkeit zu lenken, gerade jetzt vor Genua, ist der Sinn und der Zweck der Entschließung unter Nr.
4.
Hieraus ergibt sich auch die Entschließung unter II.
Es ist selbstverständlich, daß der Tarif, wie wir ihn jetzt im Vermögenssteuergesetz beschlossen haben, nicht etwa bedeuten soll, daß er der richtige ist, sondern der Tarif ist lediglich eine Zahl oder vielmehr eine Summe von Zahlen.
Beim Vermögenszuwachssteuergesetz, das wir nachher behandeln wollen, ist ausdrücklich festgestellt worden und im Bericht bereits enthalten, daß die dort aufgeführten Zahlen nicht etwa der Geldentwertung, wie sie jetzt besteht, Rechnung tragen sollen, sondern es ist ausdrücklich festgestellt, daß es lediglich Zahlen sind, um das Gesetz auszufüllen.
Nicht anders steht es hier beim Vermögenssteuergesetz.
Auch hier bedeuten die Zahlen immer nur daß sie im Gesetz drin stehen, um den Tarif auszufüllen.
Ob diese Bestimmungen richtig sind, ob sie wirtschaftlich tragbar sind oder nicht, entscheidet sich nach der Geldwertung, nach unserem Geldmarkt.
Deshalb ist in II der Entschließung die Bestimmung aufgenommen, daß am Schlüsse der Veranlagungsperiode im letzten Vierteljahr, und zwar auf dem Wege der Gesetzgebung, dieser Tarif wieder nachgeprüft werden soll.
Die Regierung hat sich mit dieser Entschließung einverstanden erklärt.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn wir überhaupt auf dem Standpunkt stehen: heute können wir bei der wechselnden Geldbewertung, bei dem fortdauernden Schwanken unseres Geldwerts eigentlich gar keine Vermögensteuern weder Einkommensteuern noch Besitzsteuern machen, wir dann Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(Pohlman », Abgeordneter.)
dazu kommen müssen, nach einem Ausgleich zu suchen, und zwar derart dauernd, die Geldentwertung, wie sie sich entwickelt, zu beobachten, und schließlich entweder zu neuen gesetzgeberischen Maßnahmen zu schreiten oder zu versuchen, eine Stabilisiemng unseres Geldwerts herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l 'r.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Auch meine Freunde haben eine Erschließung gestellt, die zwar eine Einzelfrage betrifft und mehr in die Art der Veranlagung einschlägt, die aber doch unserer Überzeugung nach eine große Bedeutung beansprucht.
Die Entschließung auf Nr.
3817 will eine Anordnung der Finanzbehörde an die Finanzämter, daß bei der Veranlagung der Vermögenssteuer aus Grund des § 10 Zisf.
7 und 8 bei Bedarf die Vorlegung der Einbruch- und Feuerversicherungspolicen zu verlangen ist.
Die Zisf.
7 und 8 des § 10 betreffen die Einschätzung von Schmuckgegenständen, von Juwelen, Goldsachen und anderen Wertgegenständen.
Sie sind bekanntlich fast in allen Fällen gerade gegen Einbruch und Feuerschaden versichert.
Die Versicherungspolicen also geben die Möglichkeit, diese sich sonst der Feststellung ihres Vermögenswertes entziehenden Beträge in vollem Umfang zur Veranlagung heranzuziehen.
Insofern also ist eine derartige Anweisung an die Finanzbehören ein außerordentlich wirksames Mittel, der Steuerhinterziehung entgegenzuwirken.
Die Entschließung, die der Herr Abgeordnete Pohlmann begründet hat, hat bereits unseren Widerstand im Ausschuß hervorgerufen.
Wir finden es sehr auffällig, daß von der automatischen Anpassung der Tarife an die Geldentwertung so lange nicht die Rede ist, als die Geldentwertung ihre Nachteile nur den Lohn- und Gehaltsempfängern gegenüber äußert.
Wir halten es auch für überaus bezeichnend für die Absichten, die jetzt mit dieser Entschließung verbunden sind, daß sie in erster Linie bei der Vermögenssteuer gestellt wird und daß sich keiner der Herren darüber aufregt, daß wir heute schon wieder in einen Zustand hineingeraten sind, in dem die Lohn- und Gehaltsempfänger, die auf Grund des Lohnabzuges ihre Steuerleistungen zu entrichten haben, durch die überaus stürmische Geldentwertung benachteiligt werden.
Hier hält man die Anpassung der Tarife an die Geldentwertung sicherlich für viel weniger notwendig als bei der Vermögensbesteuerung, während sie nach unserer Meinung hier viel notwendiger ist, weil im allgemeinen die Belastung der Vermögen in Zeiten der Geldentwertung sinkt, während sie bei dem Arbeitseinkommen in demselben oder in noch viel stärkerem Matze steigt.
Wir haben deshalb keine Veranlassung, der Entschließung, wie sie jetzt hier vorgelegt ist, unsere Zustimmung zu geben.
Wir befinden uns dabei auch in Übereinstimmung mit einer Reihe von bürgerlichen Herren, die diese Entschließung ebenfalls für überaus gefährlich halten und das Problem der Stabilisierung der Steuerleistungen für abhängig von der Stabilisierung unserer Geldverhältnisse überhaupt ansehen.
Auch die erste Entschließung wird nur dann unsere Zustimmung finden, wenn aus ihr die Worte beseitigt werden, daß die Erbschaftssteuertarise ebenfalls der Geldentwertung angepaßt werden können.
Einer so weitgehenden Milderung eines Gesetzes, das nicht nur aus sozialen Gründen gerechtfertigt ist, sondem das noch nicht einmal in vollem Umfange in Kraft getreten ist, halten wir geradezu für unerträglich, nicht nur aus innerpolitischen Gesichtspunkten, sondem mehr noch aus 6425 den Gesichtspunkten unserer äußeren Politik.
Die Erb- (0) schaftssteuer ist bekanntlich in England noch viel stärker, als sie bei uns sein würde, (lebhafter Widerspruch rechts) wenn die Tarife in Kraft treten würden.
Die Aufforderung zur Milderung, wie sie jetzt von Ihnen ausgeht, setzt uns deshalb emeut dem Vorwurf aus, daß das deutsche Besttzsteuersystem nicht den Besitzsteuerbelastungen im Auslande entspricht.
(Zurufe rechts.)
Solchen Vorwurf mit zu verantworten, überlassen wir gem den Herren, die die Schuld daran tragen, daß jetzt überhaupt solche Zumutungen an das deutsche Volk gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube doch, daß es am Platze ist, gegen die Ausführungen, die wir eben gehört haben, den allerschärfsten Protest zu erheben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine dicke, fette Unwahrheit, wenn hier behauptet wird, daß unsere Erbschaftssteuersätze, die für Kinder und Ehegatten bis auf 70 Prozent ansteigen, niedriger seien als die englischen.
Das wird mir jeder bestätigen, der von der englischen Erbschaftssteuergesetzgebung auch nur eine blasse Ahnung hat.
Es wird hier gesagt, daß wir dem Auslande gegenüber die Verpflichtungen nicht erfüllen, die übernommen worden sind.
Aus dem Gebiete der direkten Steuem sind die Verpflichtungen nicht nur erfüllt, sondern es ist ein ganz Erhebliches darüber hinaus geschehen.
Das (v) stelle ich hiermit fest.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Auch in dem anderen Punkte, von dem Herr Hertz vorhin sprach, muß ich auf das entschiedenste widersprechen.
Da wendet sich seine Angeberei nicht nach dem Ausland, sondern nach innen an die Massen, die heute vielleicht hinter ihm stehen und die er hinter sich ziehen will.
Er hat behauptet, das Bedürfnis, die Steuem dem gesunkenen Geldwert anzupasten, sei erst aufgetreten, als es sich um die Vermögenssteuer gehandelt habe, beim Arbeitseinkommen habe man nicht daran gedacht.
Das ist genau eine ebenso faustdicke Unwahrheit wie die zuerst ausgesprochene.
(Sehr richtig!
rechts.
Oho!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welche Steuer ist denn zuerst dem gesunkenen Geldwert angepaßt worden
Die Einkommensteuer, (sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) und die Einkommensteuer ist gerade dort am stärksten angepaßt worden, wo es sich um verhältnismäßig niedriges Arbeitseinkommen handelt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben die Zehnprozentgrenze von 24 000 aus 50 000 Mark in die Höhe gesetzt, und wir haben die Steuerabzüge für diese kleinen Einkommen ganz wesentlich erhöht, ehe in bezug auf irgendeine andere Steuer nach dieser Richtung ein Schritt untemommen wurde.
Wir haben zuerst an die arbeitenden Klassen gedacht, dann erst an die anderen; und das haben wir bor Ihnen getan, Herr Hertz.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
872 6426 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: 1 Die Feststellungen des Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich sind in allen Teilen unrichtig.
(Große Heiterkeit rechts.
Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zunächst einmal hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich geflissentlich übersehen, daß es sich hier um den Versuch handelt, eine automatische Anpassung zu erzielen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) während wir uns bisher damit begnügt haben, diese Anpassung dann zu beantragen, wenn sie durch die Verhältnisse geboten war.
Darin liegt der Hauptgegensatz zwischen dem, was bisher bei den Lohn- und Gehaltsempfängern geschehen ist, und zwischen dem, was Sie (nach rechts) jetzt gegenüber den Besitzenden durchsetzen wollen.
(Zuruf rechts.)
Denn es unterliegt keinem Zweifel, daß, wenn die Anpassung automatisch vor sich gehen soll, gerade die Kreise, die hinter Ihnen (nach rechts) stehen und die Sie mit dieser Bestimmung schützen wollen, den größten Vorteil davon haben würden, während umgekehrt kein Mensch bestreiten kann, daß die nachträgliche Anpassung der Tarife an die Geldentwertung bei den Lohn- und Gehaltsempfängern nie ausreichend gewesen ist, um die ungeheuere Belastung entsprechend der gesunkenen Kaufkraft des Geldes zu mildern.
Wir sind, weil es nicht automatisch geschehen ist, immer mit der Anpassung des Lohnabzugs hinter der Geldentwertung hergehinkt, (sehr richtig!
links) und tatsächlich war die steuerliche Behandlung der Lohn- und Gehaltsempfänger ein außerordentlich großes soziales Unrecht, (sehr richtig!
links Zuruf rechts) ein so starkes Unrecht, daß im Laufe des vergangenen Jahres infolge der nachträglichen Änderung des Einkommensteuergesetzes Hunderte von Millionen Mark an die Lohn- und Gehaltsempfänger im entwertetem Gelde zurückgezahlt werden mutzten.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Hätten Sie sich zu einem solchen Zugeständnis veranlaßt gesehen, wenn hier nicht eine bittere Notwendigkeit Vorgelegen hätte
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Wir denken sozial, Sie nennen sich so!
Zuruf von den Kommunisten.)
Im übrigen aber ist es auch vollkommen unrichtig, daß die niedrigsten Stufen im Einkommensteuergesetz bei der letzten Neuregelung nach dem sozialen Bedürfnis berücksichtigt worden wären.
Die stärkste Berücksichtigung haben Sie bei den oberen Stufen durchgeführt.
(Zuruf rechts: Lächerlich!
Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir damals zu der Novelle zum Einkommensteuergesetz trotzdem unsere Zustimmung gegeben haben, so nur aus dem Grunde, weil Ihre Erpresserpolitik uns dazu zwang.
(Unruhe rechts.
Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Ich möchte (6) nur einige Tatsachen feststellen gegenüber dem Versuche des Herrn Abgeordneten Hertz, die Tatsachen auf den Kopf zu stellen.
Wir haben im vorigen Jahre mehrere Novellen zum Einkommensteuergesetz gehabt, die sich zunächst lediglich mit der Schonung der kleinen Einkommen beschäftigten, (hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts) mit der besonderen Behandlung der Arbeitseinkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat zunächst kein Mensch daran gedacht, für größere Einkommen irgend eine schonende Behandlung vorzusehen, (sehr richtig!
rechts) bis im Monat November oder Dezember die Verhältnisse stärker waren als diese Rücksicht, die wir bis dahin geübt haben.
Dann kam allerdings ein umfassender Antrag, den Einkommensteuertarif entsprechend den gefunkenen Geldverhältnifsen aufzubauen.
Ein Antrag, den aber nicht Sie, meine Herren von der Linken, gestellt haben, sondern ein Antrag, der von den bürgerlichen Parteien dieses Hauses gestellt war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben dann im Dezember lange Zeit darüber beraten, wieweit man mit dieser Ermäßigung der Einkommensteuer gehen könne, und haben uns schließlich dahin verständigt, daß das Maximum des Steuersatzes, wie ihn das ursprüngliche Einkommensteuergesetz vorsah, beibehalten werden soll, (erneute Zustimmung rechts) mit anderen Worten, wir haben uns dahin verständigt, daß die glotzen Einnahmen genau so oder wenigstens beinahe so belastet sind, wie sie bei der Schaffung des neuen Einkommensteuergesetzes vor zwei Jahren von vornherein belastet worden sind.
Wir haben uns dagegen gern dazu nicht nur entschlossen, sondern sogar selbst vorgeschlagen, daß die Einkommensteuer für die Einkommen der Arbeiter und des Mittelstandes ganz erheblich heruntergesetzt wurden, (hört!
hört!
rechts) und zwar verhältnismäßig weit weit mehr heruntergesetzt worden sind als die großen Einkommen.
Die Skala, wie wir sie jetzt haben, läuft ja oben beinahe in die alte Skala vollständig hinein: unten die große Senkung, dann geht die Linie langsam wieder in die Höhe und erreicht bei den großen Einkommen nahezu wieder den Punkt, bei dem auch vorher die großen Einkommen in der Einkommensteuer gestanden haben.
Wie man sich angesichts dieser Tatsache hierher stellen kann ich betone ausdrücklich: hierher stellen kann und behaupten will, man habe die Arbeiter wenig oder weniger geschont als die großen Einkommen, das bleibt sogar dem Kollegen Hertz ein Rätsel, wenn er sich die Zahlen, die hier zum Besten gegeben wurden, genau vor Augen führt.
Draußen in der Volksversammlung mögen Sie solche Behauptungen unwidersprochen ausstellen.
Hier aber werden wir Ihnen widersprechen und Ihnen die Larve vom Gesicht reißen.
Als Freunde der Arbeiter in der Einkommenbesteuerung haben nicht Sie, sondem wir gehandelt.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Es besteht doch eine eigenartige Auffassung, daß man die Behauptung aufzustellen wagt, die großen Einkommen hätten durch die Abänderung des Steuertarifs nicht profitiert.
(Widerspruch rechts.)
Reichstag.
192.
Atzung.
Dienstag den 21.
März 1922 Ü S
(Molkenbuhr, Mgeortneter.)
L) Bekanntlich werden die ersten 10 000 Mark von der Einkommensteuer freigelassen.
Von da ab erfolgt die Besteuerung mit 10 Prozent.
Nun nehmen Sie an, daß ein Arbeiter über 10 000 Mark Einkommen hat.
Dann profitiert der Arbeiter, der 10 Prozent von den zweiten 10 000 Mark zu zahlen hat, 100 Mark.
Aber diese Freigrenze gilt auch für die höchsten Einkommen, zum Beispiel für solche, welche mit 60 Prozent versteuert werden.
Ein solcher Steuerpflichtiger hat nun auch 10 000 Mark, die mit 60 Prozent versteuert sind, freibekommen.
Er profitiert dann also 10 mal 600 gleich 6000 Mark.
Rechnen Sie einmal durch, wie hoch die Einkommensteuern nach den früheren Sätzen waren und wie sie jetzt sind bis zu den allerhöchsten Stufen, und Sie werden jederzeit zur Überzeugung kommen, daß die höchsten Einkommen, absolut genommen, einen viel größeren Profit gehabt haben als die kleinen.
Prozentual gerechnet, stehen allerdings die kleinen Einkommen günstiger da, aber die größeren Einkommen haben, absolut genommen, vielmehr Vorteil gehabt, insbesondere die allerhöchsten Einkommen.
Jeder Steuerzahler mit einem Einkommen von zwei Millionen Mark und mehr profitiert durch die letzte Novelle zum Einkommensteuergesetz jährlich 241 000 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann es natürlich verstehen, daß Ihnen die Feststellungen, die ich eben hier gemacht habe, (Lachen und Zuruse: Feststellung
)
nicht gerade sehr angenehm sind.
Aber deswegen behalten sie doch ihre Richtigkeit.
(Widerspruch rechts, un Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
v) Ich möchte gegenüber den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Becker Punkt für Punkt meine Auffassung noch einmal darlegen.
Herr Abgeordneter Becker meinte, für die größeren Einkommensträger sei keine Schonung im Frühjahr vergangenen Jahres beantragt worden.
Die Tatsache selber ist richtig; aber zu ihrer Beurteilung ist die Kenntnis der Motive notwendig.
Im Anfang des vergangenen Jahres konnte es nämlich den oberen Einkommensträgern, die nicht dem Lohn- und Gehaltsabzug unterliegen, überhaupt gleichgültig sein, (Lachen rechts) welche Steuersätze im Einkommenssteuergesetz festgelegt waren, weil bis zum Ablauf des Veranlagungsjahrs noch eine ganze Reihe von Monaten ins Land ging, in denen sie Zeit hatten, diese Abänderungsanträge zu stellen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Zum zweiten: Herr Abgeordneter Becker sagte, von den bürgerlichen Parteien sei damals der Antrag gestellt worden, das Einkommensteuergesetz und seinen Tarif zu ändem.
Die Tatsache ist richtig; (hört!
hört!
rechts) aber auch hier sind die Motive wieder das Ausschlaggebende.
Denn da wir uns nicht leiten lassen von den demagogischen Absichten, (Lachen rechts) von denen sich viele andere hier im Hause leiten lassen, so haben wir damals dte Stellung dieses Antrags von einer Reihe Voraussetzungen abhängig gemacht.
Wir wußten, daß im Gefolge der ganzen deutschen Finanzwirtschaft neue Lasten auf die Lohn- und Gehaltsempfänger kommen würden, und entsprechend dem von uns und von den sozialistischen Parteien immer vertretmen Gesichtspunkt, daß direkte Besteuerung in- ( H direkter Besteuerung vorzuziehen ist, haben wir damals gesagt: es ist unter Umständen besser, daß der Lohnabzug in der Höhe bleibt, wenn es gelingt, die andere Verbrauchsbesteuerung von den Lohn- und Gehaltsempfängern fernzuhalten.
Da das nicht geschah, mußten wir selbstverständlich dafür die notwendigen Konsequenzen aus der Gestaltung des Einkommensteuertarifs ziehen.
Nun meint Herr Abgeordneter Becker, man hätte sich damals im Ausschuß und auch hier im Plenum „verständigt ''und die großen Einkommen beinahe ebenso belastet wie die anderen.
Von einer Verständigung ist nie die Rede gewesen.
In diesen Fragen, Herr Abgeordneter Becker, kann es auch keine Verständigung zwischen Ihnen und uns geben, weil Ihre Absichten ganz andere sein müssen als die unsrigen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Wir wollen eine soziale Steuerpolitik, Sie wollen eine Entlastung der Blitzenden, die gleichbedeutend ist mit einer unsozialen Steuerpolitik.
Wir haben uns damals ich wiederhole das Wort nur Ihrer ErpresserPolitik gebeugt, (Lachen rechts) weil Sie die Notlage, in der sich die Arbeiterklasse infolge des Lohnabzugs befand, auszunutzen verstanden, um eine weitgehende Entlastung der höheren Einkommensträger zu erreichen.
Es ist Ihnen unverständlich, wie man sagen kann, daß die Oberen mehr geschont wurden als die Unteren.
Ist Ihnen nicht bekannt, daß gerade den Alleruntersten gar nichts zugute kam als nur die Hinaufsetzung der rwerbungskosten und der übrigen existenzfreien Beträge
(Rufe rechts: Ist das nichts
)
Und ist Ihnen ferner unbekannt, welche große Unruhe (D) gerade in den Kreisen der Niedrigbesoldeten in Staat, Reich und Gemeinden entstanden ist, weil den oberen Einkommensempfängern, denjenigen mit 100 000, mit 200 000, mit 300 000 Mark und darüber hinaus so große Vergünstigungen steuerlicher Art gewährt wurden, daß sie sogar die Einkommen der unteren Lohn- und Gehaltsempfänger weit überstiegen
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Wenn der Herr Abgeordnete Becker sich aus die Zurückhaltung der Besitzenden im vergangenen Jahre bei dem Einkommensteuertarif beruft, so möchte ich ihm doch eine Tatsache in die Erinnerung zurückrufen, die ihm wahrscheinlich auch nicht mehr ganz unbekannt ist.
Bei der Revision des Einkommensteuergesetzes im März vorigen Jahres ist § 11 des Gesetzes in bezug aus die Spekulationsgewinne geändert worden.
Diese Änderung ist für Sie viel mehr wert geworden, wie sich jetzt zeigt, als eine Milderung des Tarifs, weil sich mit Hilfe dieser Bestimmung und eines ganz unverantwortlichen Entgegenkommens des Reichsfinanzministeriums die Spekulationsgewinne im allergrößten Umfange der Besteuerung entziehen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Or.
Helfferich, Abgeordneter: Ich will es kurz machen; aber den Vorwurf der „Erpresserpolitik ''mutz ich auf das allerentschiedenste zurückweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben aus eigener Initiative und das werden mir alle bestätigen, die ihre fünf Sinne beisammen haben und objektiv denken die Ermäßigung der Einkommensteuer vorgeschlagen, und die stärkste Er« Reichstag.
192.
Sitzung Hienstag den 2!
März 1922.
6428 (vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
(L) Mäßigung dokgefchlagen für das niedrige Arbeitseinkommen.
1 (Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Wo du die Erpressung liegen soll, sehe ich nicht.
Die Äußerungen des Herm Abgeordneten Vr.
Hertz von dieser Tribüne kann ich mir nur daraus erklären: es ist Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) höchst unangenehm, daß in Wirklichkeit wir der Arbeiterschaft diese Erleichterung verschafft haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Sie wollen das nicht wahr haben; (Zurufe links) wir, auf dieser Seite (nach rechts), wir machen soziale Politik, (sehr richtig!
rechts Zurufe links) Sie aber (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) spielen soziale Komödie!
(Zustimmung rechts.
Zumfe von den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur zwei Sätze!
Ich habe den Eindruck, daß den Herren auf der äußersten Linken diese Debatte höchst unbequem und unangenehm ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Sie haben es allerdings erleben müssen, daß Ihren unwahren Behauptungen sofort unter Anführung von Tatsachen widersprochen wurde, eine Erscheinung, die Sie draußen leider in den Wahl- und Agitationsversammlungen, in denen Sie solche Behauptungen aufstellen, niemals erleben werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Der zweite Satz ist der: Herr Kollege Hertz, wenn (R) Sie von Erpresserpolitik und derartigen Dingen reden, wer lacht da nicht in diesem ganzen Hause von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken
Einen dritten Satz lassen Sie mich hinzufügen: Wenn der Herr Kollege Höllein die Tatsachen so auf den Kops stellt, wie das öfter von ihm geschieht, so hat er für sich den mildernden Umstand, daß er es nicht besser weiß.
Für den Kollegen Hertz habe ich leider diesen mildernden Umstand nicht anzuführen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Nach dieser Auseinandersetzung werden wir über die Entschließungen I und II des Ausschusses gesondert abstimmen müssen.
Mer die üwigen vier werden wir gemeinschaftlich abstimmen können.
Sie finden die Einschließungen auf Seite 72 des Berichtes.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Ich stelle den Eventualantrag, unter Ziffer 1 die Worte „sowie für das Erbschaftssteuergesetz ''zu streichen.
Präsident: Ich müßte dann die Debatte noch einmal eröffnen, falls das Haus es wünscht.
(Wirb verneint.)
Es Wird darauf verzichtet.
Dann kommen wir zunächst zur Abstimmung über die Entschließung I, welche die Änderung des Einkommensteuer- sowie des Erbschaflssteuergesetzes und der Tarife betrifft.
Hierzu ist zunächst mündlich durch den Herrn Abgeordneten Dr. Hertz der Antrag gestellt, die Worte „sowie für das Erbschaftssteuergesrtz ''aus der Entschließung zu (6) streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Entschließung in diesem Sinne verändern wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist; die Streichung ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung in der Ausschußfassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht) Das ist dieselbe Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich stelle dann zunächst zur Abstimmung die Entschließungen 2, 3, 4, welche verschiedene Materien betreffen, bet denen aber Einzelabstimmung nicht gewünscht worden ist.
(Zuruf: Jawohl!
Einzelabstimmung über Entschließung 41) Also zunächst 2 und 3.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen beiden Entschließungen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließungen sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Entschließung 4, welche sich mit dem Problem der Schaffung einer stabilen Werteinheit nicht bloß für die Steuergesetzgebung, sondern auch für das Wirtschaftsleben befaßt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zu der Entschließung 5, welche eine Vorlage verlangt, die die Besteuerung der Länder (O) und Gemeinden durch das Reich und die Besteuerung des Reichs durch die Länder und Gemeinden regeln soll.
Wer dieser Entschließung zustimmt, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist einstimmig angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der Entschließung unter II, wonach die Höhe des steuerfreien Vermögensbetrags im Falle einer erheblichen Veränderung der Kaufkraft des Geldes dieser Veränderung angepaßt werden soll.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen jetzt zur Entschließung Crispien und Genossen auf Drucksache 3817, welche bet der Veranlagung, der Luxusgegenstände, Schmucksachen und dergleichen Vorlegung der Einbruch- und Feuerpolice verlangt.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich 'vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Ich eröffne die Beraiung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt in der dritten Beratung.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines BermögenszuwachsfteuergesetzeslM 2863, Zu Nr.
L863 der Druchachen).
Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
3729 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pohlmann.
Reichstag.
192.
Sitzung.

Dienstag den 21.
März 1922.
(Präsident.)
(L) Ich eröffne die Beratung über § 1, zu dem Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2, 3, 4 angenommen.
Zu § 5 liegen Anträge vor auf Drucksache 38l) 0 Zlff.
1 von Crispien und Genossen und auf Drucksache 3784 von Dr. Fischer (Köln).
Pohlmann, Herold, Lange-Hegermann.
Das Wort wird nicht gewünscht; wir können zur Abstimmung schreiten.
Wer in H 5 die Worte „von dem Endvermögen ''bis „zu berücksichtigen ''streichen will, wie es der Antrag der Abgeordneten Crispien und Genossen verlangt, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Wer den Satz 2 des ersten Absatzes streichen will, wie es die Abgeordneten Dr. Fischer (Köln), Pohlmann, Herold usw.
verlangen, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; die Streichung ist beschlossen und der § 5 mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe auf § 6.
Er ist nicht angefochten; Anträge sind nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, ebenfalls angenommen.
Zu Z 14 liegen zwei Anträge vor: ein Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen auf Drucksache 3790 und ein Antrag C'ispien und Genossen auf Drucksache 3800 Ziff.
2 Außerdem ist noch ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Höllein eingegangen, der nicht mehr zum Druck gelangen konnte und der die Worte „einhunderttausend Mark ''und „zweihunderitausend Mark ''in diesem Paragraphen ersetzen will durch die Worte „fünfzigtausend (g) Mark ''und „einhnnderttausend Mark ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Wir haben im § 14 des Vermögenszuwachssteuergesetzes beantragt, daß die ursprüngliche Regierungsvorlage wiederhergestellt werden soll.
Es wird draußen im Lande, wo Hunderttausende, ja Millionen bitterste Not leiden, nicht verstanden werden können, wenn nicht nur die ersten 100 000, sondem 200 000 Mark die Grenze sein sollen, welche steuerfrei zu bleiben hat.
Aslo wohlgcmerkt: jemand, der 100 000 Mark Vermögenszuwachs besitzt, ist nach diesem Gesetz nur dann steuerpflichtig, wenn sein Endvermögen mindestens 200000 Mark beträgt.
Dies ist ein Ding der Unmöglichkeit, und man möchte fast sagen: es ist ein ziemlich starkes Verlangen, das in dem Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen, der ebenfalls zu Z 14 gestellt ist, zum Ausdruck kommt; denn dieser Antrag geht noch weiter, als der 8 14 geht.
Nach dem Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen soll sich, Wenn zur Familie des Steuerpflichtigen mehr als zwei unterhaltspflichtige Personen gehören, der Betrag des steuerfreien Vermögens für jede unterhaltspflichtige Person um 25 000 Mark erhöhen.
Die Herren von der Deutschnationalen Partei bezwecken mit diesem Antrag einzig und allein eine Demonstration; denn es ist eine Ungeheuerlichkeit, wenn der Vermögenszuwachs besteuert werden soll, daß gewissermaßen für jede Person der Betrag von 25 000 Mark steuerfrei bleiben soll.
(Sehr richtig!
links.)

Es handelt sich doch nicht um das Einkommen, nicht um das Vermögen selbst, sondern um den Vermögenszuwachs, um Beträge, die der einzelne auf mehr oder weniger redliche Weise erübrigen konnte, und die nunmehr versteuert werden sollen.
Der Grundgedanke MS dieses Gesetzes, das ja das alte Besitzsteuergesetz von (cs 1913 ablösen soll, ist doch etwas ganz anderes als das, was in dem Antrag verlangt wird Ich bitte Sie, dem Antrag Crispien und Genossen Ihre Zustimmung zu geben und den Antrag Schultz (Bromberg) und Genossen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, in 8 14 die Summe von 100 000 Mark durch die Summe von 50000 Mark und im zweiten Satz die Summe von 200 000 Mark durch die Summe von 100 000 Mark zu ersetzen.
Es handelt sich hier im Gegensatz zum vorigen Gesetz um die Erfassung des Zuwachses vom Vermögen, der in einer bestimmten Zeit erzielt worden ist.
Während man vorhin die Sorge nm die Erhaltung des Betriebskapitals geltend machen konnte, kann man dieses Argument im vorliegenden Falle nicht gebrauchen; denn es handelt sich hier lediglich um die Wegsteuerung eines bestimmten Anteils vün Gewinnen, die realisiert wurden in einer Zeit.
in der den breiten Masten draußen die Lebensmöglichkeil in ungebeuerlicher Weise beschränkt worden ist.
in der auf ihre Kosten eine kleine Schickit von gewissenlosen Schiebern und Wucherern gewaltige Profite erzielt haben.
Wenn überhaupt etwas steuerlich stark erfaßt werden muß.
so ist es der in dieser Zeit erzielte Vermögenszuwacks.
Wenn man einen Vermögenszuwachs von 100 000 Mark frei läßt, so ist das das Alleräußerste, wozu man sich unter den obwaltenden Umständen überhaupt verstehen kann.
Wir bitten deshalb, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
1 (v Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich ein Wort zu unserem Antrage saaen.
Wir haben vorgeschlagen, für solche Steuerpflichtige.
zu deren Haushalt mehr als zwei unterbaltsvflichtige Familienmitalieder gehören, weiter je 25 000 Mark steuerfrei zu lasten.
Ich glaube, ich brauche den Antrag nicht weiter zu begründen.
Was wir damit bezwecken, versteht sich von selbst.
Präsident: Das Wort hat Herr Staatssekretär ZapfZavf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, den Antrag abzulehnen.
Für ein Kindervrivileg ist Raum im Einkommensteuergesetz vielleicht auch bei der Vermögensbesteuerung.
keinesfalls aber bei der Vermögenszuwachssteuer.
Zablreiche Kinder wirken sich bei der Vermögenszuwachssteuer, namentlich wenn es sich um kleinere Verhältnisse handelt, in der Weise aus.
daß der Vermögenszuwachs ein kleinerer wird.
Der kleinere Vermögenszuwachs ist im Vermögenszuwachssteuergesetz ohnehin schon begünstigt, indem ein Zuwachs bis zu 100 000 Mark frei bleibt, und wenn das Endbermögen nicht mehr als 200 000 Mark beträgt, eine Zuwachssteuer nicht erhoben wird Unter diesen Verhältnissen scheint mir zu einem Kinderprivileg kein Anlaß zu sein; ich bitte deshalb, den Antrag abzulehnen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Crispien auf Drucksache 3800 Zlff.
2, der übrigens gleichlautend ist mit dem handschriftlichen Antrag Höllein, den ich vorbin verlesen habe, der die Worte „einhunderttausend Mark ''und „zwethunderttausend S430 Reichstag.
192, Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(Priistderrt.)
Ot) Mark ''durch die Worte „fünfzigtausend Mark ''und „einhunderttausend Mark ''ersetzen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Anträgen zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Nunmehr stimmen wir ab über den Antraq Schultz (Bromberg) und Genossen auf Nr.
3790, welcher dem § 14 den eben debattierten neuen Absatz hinzufügen will.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist auch die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt, also der Z 14 in der Ausschußsassung genehmigt.
Ich rufe auf § 15.
Hierzu liegt auf Nr.
38« 0 Ziffer 3 ein Antrag Crispien vor.
anstatt „dreihunderttausend ''zu setzen „zweihunderitausend ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe nunmehr auf den K 16, das ist der Paragraph des Steuertarifs.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgordeter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, das hier beschlossen wird, wird zum ersten Male auf den 31.
Dezember 1925 veranlagt.
Wir haben uns vorhin ausgiebig darüber unterhalten, daß durch die Geldentwertung der ganze Aufbau der Tarife unter Umständen hinfällig gemacht wird.
Ich halte es für ausgeschlossen, daß heute ein brauchbarer Tarif beschlossen werden kann für ein Gesetz, das nach länger als drei Jahren zum ersten Male seine Anwendung findet.
2) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In dieser Frage bestand auch im Steuerausschuß Übereinstimmung.
Trotzdem hat man sich nicht entschlossen, den Tarif hier zu streichen und etwa zu sagen, daß der Tarif im letzten Kalendervierteljahr vor der ersten Veranlagung festgesetzt wird, was an sich das naturgemäße gewesen wäre.
Man war sich aber darüber einig, daß, ehe dieses Gesetz zum ersten Male in Anwendung kommt, unter allen Umständen eine Nachprüfung des jetzt vorliegenden Tarifs wird stattfinden müssen.
Die Frage war nur die, ob bei dieser Nachprüfung auf Grund der bis dahin eingetretenen weiteren Entwicklung des Geldwertes von diesem Tarif in ß 16 ausgegangen werden soll als von einem solchen, der den heutigen Geldwertverhältnissen entspricht.
Diese Frage ist aufgeworfen worden, und sie ist das möchte ich hier feststellen von der Mehrheit der Kommission verneint worden.
Man hat von seiten der Parteien, die in der Kommission die unbestrittene Mehrheit bildeten, ausdrücklich erklärt, daß mit der Zustimmung zu diesem Tarif nicht etwa zugegeben werden soll, daß dieser Tarif den heutigen Geldwertverhältnissen entspreche.
Man war der Ansicht, daß für die Festsetzung des Tarifs, nach dem diese Steuer nach drei Jahren endgültig zu veranlagen sein wird, vollkommen freie Hand besteht.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um das hier ausdrücklich nochmals zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Außer dem Antrage Crispien auf Nr.
3800 Ziffer 4, der eine neue Staffelung vorschlägt, liegt ein handschriftlicher Antrag Höllein zu diesem Paragraphen vor, der lautet: Die Steuer beträgt bei steuerpflichtigen Vermögen bis zu 100000 Mark 3 vom Hundert, ViS zu 200 000 Mark 5 vom Hundert, bis 400000 Mark 10 vom Hundert, bis 70« »ooo Ma 'k 15 vom Hundert, bis 1 Million M'rk 20 vom Hundert, »bis 2 Millionen Mark 25 vom Hundert, bis 3 Millionen Mark 30 vom Hundert, bis 4 Millionen Mark 35 vom Hundert, bis 5 Millionen Mark 40 vom Hundert, bis 6 Millionen Mark 45 vom Hundert und bei Beträgen über 6 Millionen Mark 50 vom Hundert.
Der Schlußsatz des § 16 ist m streichen.
Das Won hat derHerr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Wir haben bei § 16 beantragt, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Regierungsvorlage hat in der ersten Lesung bereits eine erhebliche Verschlechterung erfahren, der in der zweiten Lesung nur eine geringe Verbesserung gefolgt ist.
Das Vermögenszuwachssteuergesetz soll nach der Begründung der Regierungsvorlage einen Ersatz für die alte Besitzsteuer von 1913, d. h. für das alte Wehrbeitragsgesetz, darstellen.
Der Wunsch des Reichstags, der damals bereits direkte Besitz- und Vermögenssteuern als Dauerzustand einführen wollte, scheiterte an dem Widerstand der einzelnen Bundesstaaten.
Die Regierung hat nun in ihrer Begründung unter anderem gesagt, daß nur eine zweimalige Veranlagung nach dem alten Besitzsteuergesetz vor sich gegangen ist, und zwar einmal für die Jahre 1914 bis 1916 und ein zweites Mal für 1917 bis 1919, und daß neben dieser Veranlagung auch die Kriegssteuer von 1916 und die große Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs mit hineingefallen wären.
Die Behauptung der bürgerlichen Parteien, namentlich der Rechtsparteien, die Steuern seien so erdrückend, daß sich nicht nur keine Vermögen bilden, sondern bestehende Vermögen geradezu dezimiert werden, ist unzutreffend.
Das beweisen die Gesetze, die ich soeben angeführt habe.
In § 16 liegt nun die Sache folgendermaßen: Wenn unser Antrag angenommen wird, dann sollen bei einem Vermögenszuwachs von 100 000 Mark 1000 Mark als Vermögenszuwachssteuer abgeführt werden; derjenige, der eine Million Vermögenszuwachs hat, bezahlt die runde Summe von 30 000 Mark, und derjenige, der zehn Millionen Mark Vermögenszuwachs hat, zahlt einzig und allein den Betrag von 780 000 Mark.
Dauernd wird von der rechten Seite behauptet, daß die Linke an der Schieberei und dem Wucher mit schuld sei, und hier, wo man die Schieber und Wucherer bis zu einem gewissen Grade fassen kann, wo es sich um einen unverdienten Wertzuwachs handelt, der nicht auf Grund persönlicher Tüchtigkeit erzeugt wurde, da versagt man und bezeichnet selbst diese Regierungsvorlage als unerträglich.
Es kommt aber ein Weiteres hinzu.
Die Regierung sagt in ihrer Begründung wörtlich: Als erstes steuerbares Anfangsvermögen soll das erstmals zur Vermögenssteuer festgestellte Vermögen, also der Vermögensstand vom 31.
Dezember 1922, gelten.
Die erste Veranlagung zur Vermögenszuwachssteuer würde somit im Frühjahr 1926 für den in der Zeit vom 1.
Januar 1923 bis 31.
Dezember 1925 entstandenen Vermögenszuwachs zu erfolgen haben.
Es heißt dann weiter: Der in der Zeit vom 30.
Juni 1919 bis zum 30.
Juni 1921 entstandene Zuwachs soll durch die gleichzeitig mit diesem Entwurf vorgeschlagene Abgabe vom Vermögenszuwachs aus der Nachkriegszeit (Rachkriegsgewinnsteuer) erfaßt werden.
Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(Soldmann (Frankens Abgeordneter.)
(L) Die Nachkriegsgewinnsteuer soll nach den Beschlüssen des 11.
Ausschusses zurückgezogen werden.
Es liegt ein einziger Paragraph vor.
Hier klafft nun eine Lücke.
Der Vermögenszuwachs, den der einzelne vom 30.
Juni 1919 bis zum 30.
Juni 1921 erfährt, wird also in keiner Weise ergriffen.
Wir behalten uns vor, bei der dritten Lesung zu Z 4 dieses Gesetzentwurfes einen diesbezüglichen Antrag zu stellen, nach dem diese Vermögenszuwachssteuer nicht erst im Frühjahr 1926, sondern bereits zu einem früheren Zeitraum zur Erhebung kommt, damit dieser nicht erfaßte Zuwachs nicht von der Steuer ausgenommen bleibt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
(Zurufe rechts.)
Höllein, Abgeordneter: Es tut mir sehr leid, Ihnen (nach rechts) keinen Gefallen erweisen zu können.
Meine Damen und Herren!
Der Tarif des Vermögenzuwachssteuergesetzes entspricht in keiner Weise den Anforderungen einer gerechten Besteuerung, noch der traurigen Finanznot des Reichs, noch den lauten Tönen, die die Herren des Bürgertums immer über ihren sogenannten Patriotismus verbreiten.
Sie, die Sie immer so verächtlich auf die Angehörigen anderer Nationen herabblicken und gegen England und den Krämergeist der Engländer loswettern, sollten sich lieber ein Beispiel nehmen an der Steuerwilligkeit des englischen Bourgeois und sollten sich ihrer eigenen Steuerlumperei, die Sie in so großem Maßstabe in Deutschland betreiben, schämen.
Es ist bekannt, daß in England (Abgeordneter Dr. Helfferich: die Zuwachssteuer abgeschafft worden ist!)
sg) der Zuwachs des Vermögens während des Krieges nahezu restlos weggesteuert worden ist.
Es ist bekannt, daß auch heute noch in England das Kapital erheblich zu den Lasten des britischen Reichs herangezogen wird, jedenfalls in einer Art und Weise, an die Sie bei weitem nicht herankommen können.
Es ist Weiler bekannt, daß die Engländer lange nicht solche erpichten Steuerdrückeberger sind, wie Sie und Ihre Partei, Herr De.
Helfferich.
Der Tarif sieht Steuersätze vor, die man absolut nicht akzeptieren kann.
Es handelt sich zwar hier nicht um Tausendsätze, sondern um Hundertsätze.
Aber auch sie werden in keiner Weise den Bedürfnissen des bankerotten Vaterlandes gerecht.
Wir sind der Auffassung, daß in einer Zeit der allgemeinen Verarmung, in der breite Massen des Proletariats sich nicht einmal sattesten.
geschweige denn anständig oder überhaupt nur notdürftig kleiden und erhalten können, diejenigen, die aus der Not des Volkes neue Vermögen münzen, mindestens einen erheblichen Teil dieses Vermögens der Allgemeinheit wieder zugute kommen lassen müssen, und zwar um so mehr, als dieser Vermögenszuwachs in den meisten Fällen nicht auf Grund eines anständigen geschäftlichen Gebarens, sondern meist nur durch Gauneret.
Schwindel und Betrug an den Mitmenschen erzielt wird.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Auf Grund der Geldentwertung!
—Wahrend des Krieges, wo man dieses Argument der Geldentwertung nicht hatte, haben wir ja gesehen, wie die Patrioten ihr „teures Vaterland ''nach Strich und Faden betrogen haben.
Und in ganz ungeheuerlicher Weise haben wir dasselbe auch nach dem Kriege erlebt.
(Abgeordneter v. Vr.
Kahl: Blödsinn!)
—Sie können ja Ihre Bemerkungen machen, soviel Reichstag.
I.
19201922.
192.
Sitzung.
« 431 Sie wollen.
Ein Professor Ihrer Art imponiert mir (O) nicht.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.
Zuruf rechts: Gott sei dank!)
Wir beantragen deshalb, daß man bei einem Vermögenszuwachs von 100 000 Mark den Steuersatz auf drei Prozent festsetzt, so daß also der Akkumulation noch volle 97 000 Mark zugute kämen.
Bei einem Zuwachs von 200 000 Mark beantragen wir einen Steuersatz von fünf Prozent, so daß der Vermögenszuwachs immerhin noch 190 000 Mark betrüge.
Bei einem Vermögenszuwachs von 400 000 Mark soll der Steuersatz zehn Prozent betragen, bei 700 000 Mark 15 Prozent, bei einer Million 20 Prozent.
Es wären also in diesem Falle 200 000 Mark Steuern zu entrichten, und 800 000 Mark würden somit für die Kapitalanhäufung noch übrig bleiben.
Bei den übrigen Stufen von je einer Million soll der Steuersatz um je fünf Prozent steigen, so daß er bei sechs Millionen auf 45 Prozent und bei den Beträgen, die sechs Millionen übersteigen, auf 50 Prozent, auf die Höchststufe, anlangt.
Man sollte doch meinen, daß, wenn solche Riesengewinne gemacht werden können in einer Zeit, die ich bereits charakterisiert habe, die Abgabe der Hälfte dieses Vermögenszuwachses unbedingt geboten sei, denn es ist dies eine Zeit, wo durch die Finanznot des Reiches und die dadurch hervorgerufene Entwertung der deutschen Mark die breiten Massen Tag für Tag und immer stärker ausgeplündert werden, ganz abgesehen von den gewaltigen Lasten, die Sie jetzt wieder im Begriff sind ihnen aufzuwälzen und die Sie heute bei dem sicheren Fehlschlagen Ihrer jetzigen Aktion auch für die weitere Zukunft schon im Schilde führen.
Bei Annahme unserer Anträge bleibt noch genügend Spielraum zu Kapitalakkumulation.
Wir sehen nicht.

ein, daß diese Bevorzugung des Kapitals, die ja in dem Vermögenssteuergesetz so überaus kraß zum Ausdruck gekommen ist, hier noch eine weitere Krönung erfahren soll, nicht nur durch das durchaus unzulängliche Vermögenzuwachssteuergesetz, sondern auch dadurch, daß man die von der Reichsregierung festgestellte Lücke, die mein Vorredner hier ganz treffend charakterisiert hat, nicht auszufüllen gewillt ist, indem man das Nachkriegsgewinnsteuergesetz einfach ganz unter den Tisch fallen lassen will.
Wir sind uns natürlich bewußt, daß die Mehrheit dieses Reichstags nicht gewillt ist, der Stimme der darbenden Massen draußen irgendwie Gehör zu schenken.
Wir sind uns Weiler bewußt, daß Sie trotz allem Ihre Steuerraubpolitik zu Ende führen werden.
Wir sind uns aber auch bewußt, daß Sie eines Tages die Quittung für diese Ihre ungeheuerliche Steuerraubpolitik erhalten werden.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wer den § 16 durch die von dem Herrn Abgeordneten Höllein handschriftlich beantragte Fassung eines anderen Steuertarifs ersetzen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wer ihn durch die auf Drucksache Nr.
3800 Ziffer 4 von den Herren Abgeordneten Crisplen und Genossen beantragte Fassung ersetzen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Minderheit; der AntragZst abgelehnt.
Nun bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche 873 6432 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(Präsident.)
M den § 16 in der Ausschußfassung aufrechterhatten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist in dieser Fassung angenommen.
Au § 17 ist von den Herren Abgeordneten Crispien und Genoffen auf Drucksache 3800 Ziffer 5 der Antrag gestellt: in Zeile 2, 4 und 7 die Worte „zweihunderttausend ''durch „einhunderttausend ''und in der zwei, letzten Zeile das Wort „einhunderttausend ''durch „fünfzigtausend ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Amrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf den ß 17 in der Ausschußfassung als angenommen erklären.
Ich rufe auf § 18, angenommen, 19.
Angenommen.
Zu § 20 ist von den Herren Abgeordneten Crispien und Genoffen auf Drucksache Nr 3800 Ziffer 6 beantragt worden, in Abs.
2 das Wort „zweihunderttausend ''durch „einhunderttausend ''zu ersetzen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Derselbe Antrag war auch von dem Herrn Abgeordneten Höllein handschriftlich gestellt und ist gleichzeitig abgelehnt worden.
§ 20 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf § 21 und erkläre ihn für angenommen.
22, 23, 24, 25, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen und schließe sie.
Die Abstimmung findet in der dritten Beratung statt.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über eine Abgabe vom Vers mögenszuwachs aus der Nachkriegszeit (Nr.
2864, Zu Nr.
2864 der Drucksachen) Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
3699 der Drucksachen).
Berichterstatter-AbgeordneterLange-Hegermann.
Wünscht der Herr Beichterstatter das Wort
Das ist nicht der Fall.
Dann eröffne ich die Debatte über den Antrag des Ausschußes, dem vorliegenden Gesetzentwurf die Zustimmung nicht zu erteilen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie schon beim vorigen Gegenstand hervorgehoben wurde, klafft in der jetzigen Besitzsteuergesetzgebung eine Lücke.
Für die Jahre zwischen dem 31.
Dezember 1919 und dem 31.
Dezember 1922 wird nach der jetzigen Besitzsteuergesetzgebung, wie sie auf Grund des Steuerkompromisses geschaffen werden soll, der Vermögenszuwachs steuerfrei bleiben.
Das bedeutet, daß gerade für die Jahre, in denen im Zusammenhang mit der Entwertung der deutschen Mark in Deutschland gewaltige Vermögensvermehrungen stattgefunden haben, dieser für einzelne Privatwirtschaften gewaltige Vermögenszuwachs vollständig steuerfrei bleiben soll.
Meine Damen und Herren!
Hier handelt es sich nicht nur um ein beiläufiges gesetzgeberisches Vakuum, hier handelt es sich vielmehr um eine Lücke, die von höchster steuerlicher und sozialer Ungerechtigkeit zeugt.
((Um zu ermessen, was der Antrag des 11.
Ausschusses bedeutet, den Gesetzentwurf über die Besteuerung der Gewinne aus der Nachkriegszeit überhaupt fallen zu lassen, braucht man sich nur die ursprüngliche Begründung der Regierung für diesen Gesetzentwurf vor Augen zu halten.
Die ursprüngliche Begründung der Regierung für diesen Gesetzentwurf ging aus von der Tatsache, daß die Mark in den Jahren zwischen 1919 und jetzt gewaltig entwertet worden sei, und diese ursprüngliche Begründung fährt dann fort, daß sich dieser andauernde Entwertungsprozetz der Mark sozial sehr verschieden ausgewirkt habe.
Sie sagt: Nimmt man die beiden extremen Richtungen, so findet man auf der einen Seite bittere Sorge und Not bei allen denjenigen, die unter normalen Verhältnissen von den Zinsen ihres früber erworbenen Vermögens ein sorgenloses Dasein hätten führen können, ihr ehemaliges Goldmarkvermögen nun aber auf ein Vermögen, das, obwohl es in Papiermark gleich hoch ist, nur noch einen Bruchteil der Kaufkraft ihres früheren Vermögens besitzt, herabgedrückt sehen und nicht mehr in der Lage sind, neue Mittel zu erwerben.
Dem stehen auf der anderen Seite riesenhafte Gewinne gegenüber, riesenhaft selbst in Berücksichtigung des Umstandes, daß es sich nicht um wertvolle Goldmark, sondern um entwertete Papiermark handelt.
Und aus dieser Feststellung zog die ursprüngliche Begründung der Regierung für diesen Gesetzentwurf den Schluß, daß es keinem Zweifel unterliege, daß das Reich hier vor einer Steuerquelle stehe, die auszuschöpfen neben ethischen Momenten die Finanzlage des Reichs gebieterisch fordere, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1 tt »und daß dieser Grundgedanke auch in den Verhandlungen des Reichswirtschaftsrats anerkannt worden sei.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen dieser ursprünglichen Begründung der Regierung noch hinzufügen, daß infolge der Entwertung der Mark sich nicht nur eine gewaltige soziale Spannung und demzufolge auch eine Spannung der steuerlichen Leistungsfähigkeit ergeben hat zwischen den Vermögensbesitzern, deren Vermögenswert nominal derselbe geblieben ist, und den Vermögensbesitzern, deren Wertbemessung sich entsprechend der Entwertung der Mark verändert hat, sondern daß eine noch gewaltigere soziale Spannung, eine noch gewaltigere Spannung in der steuerlichen Leistungsfähigkeit auf Grund dieser Verhältnisse entstanden ist zwischen den Vermögensbesttzern auf der einen Seite und allen denen, die nicht vom Vermögen, sondem die von ihrer Hände oder ihres Kopfes Arbeit in Deutschland leben, auf der anderen Seite.
Und während einerseits die steuerliche Leistungsfähigkeit derjenigen, die kein Vermögen besitzen, sondern die Lohn- und Gehaltsempfänger sind, in der jetzigen Steuergesetzgebung aufs schärfste angespannt und bis zum letzten Pfennig ausgebeutet wird, soll auf der anderen Seite der gewaltige Zuwachs von Vermögen, den einzelne in der Zeit zwischen 1919 und 1922 zu verzeichnen haben, jetzt vollständig steuerfrei bleiben.
Denn dieser Gesetzentwurf soll nicht nur vollständig fallen, sondem auch in dem Gesetz über den Vermögenszuwachs selbst klafft an dieser Stelle eine Lücke.
Meine Damen und Herren!
Die Begründung dafür, daß dieser Gesetzentwurf nun in dem Orkus des Steuerkompromisses verschwinden soll, wird uns mit dem Hinweis auf die gewiß unbestrittene Tatsache gegeben, daß es sich zwischen heute und damals nur um eine derReichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
6433 (Di-.
Geyer lSachsen), Abgeordneter.)
x) änderte Bewertung derselben Vermögen handle, die die Entwertung der Mark in diesen Jahren zur Grundlage habe.
Es ist aber unverkennbar, daß wir in dieser Epoche auch Gewinne und Vermögenszuwachs zu verzeichnen haben, die weit über die Angleichung an die Entwertung der Mark hinausgehen.
Gerade diese drei Jahre sind es ja, die die Herren von der Rechten nicht als Grundlage der Vermögensbewertung in der allgemeinen Vermögenssteuergesetzgebung machen wollen, und zwar aus der Erwägung heraus, daß gerade in diesen drei Jahren außergewöhnliche und außerordentliche Gewinne und demzufolge auch Vermögenszuwachs entstanden sind.
Gerade von diesem Gedankengange aus haben sich bei der Besprechung der Bewertungsgrundlagen im Vermögenssteuergesetz die Parteien der Rechten mit Händen und Füßen dagegen gewehrt, daß diese drei Jahre besonders in Ansatz gebracht werden sollen.
Bet diesem Gesetz also beliebt man, es so hinzustellen, als ob in diesen drei Jahren außergewöhnliche Gewinne überhaupt nicht entstanden seien, als ob es sich hier um eine Ängleichung an die Entwertung der Mark handle.
Aber gerade in diesen Jahren sind im Zusammenhang mit der deutschen Exportpolitik, im Zusammenhang auch mit dem Verkauf vieler Wertobjekte ins Ausland ganz außerordentliche Gewinne entstanden.
Diese Gewinne sollen nun von jeder Steuerleistung freibleiben, nachdem dieses Vakuum entstehen soll.
Es ist weiter Tatsache, daß manche Vermögen der Entwertung der Mark nicht in demselben Maß und in demselben Tempo nachgefolgt sind wie die Vermögen derjenigen Besitzer, die glücklich genug waren, das zu bewirken.
Aber auch hier entsteht eine Spannung, da auch die ersten Vermögen ebenso zur Vermögenssteuer herangezogen werden, und da auch die Einkommen aus diesem Vermögen zur Einkommensteuer herangezogen werden.
Sogar der geringere Zuwachs dieser Vermögen wird zur Vermögenszuwachssteuer herangezogen.
Von einer Berücksichtigung der steuerlichen Leistungsfähigkeit ist keine Rede mehr, wenn dieser Gesetzentwurf ins Nichts verschwinden soll.
Ein Vermögen, das der Entwertung der Mark laufend angeglichen wurde, ist doch gewiß in steuerlicher Hinsicht ungleich leistungsfähiger als ein Vermögen, dessen Besitzer nicht so glücklich war.
Stellen wir einmal diese Angleichung der Vermögen an die Entwertung der Mark der durchaus mangelhaften und immer zurückbleibenden Anpassung der Arbeiterentlohnung an die Geldentwertung gegenüber!
Trotzdem es Tatsache ist, daß die Lohnund Gehaltsempfänger nicht in der Lage waren, ihre Löhne und Gehälter im gleichen Maßstab und Tempo zu steigern, in dem sich die Entwertung der Mark vollzog, wird doch ihre steuerliche Leistungsfähigkeit entsprechend der Steigerung ihres Nominaleinkommens zu Steuerleistungen herangezogen.
Da man dies nun nicht für die Vermögen tun will, deren nominelle Höhe der Entwertung der Mark angeglichen ist, so ergibt sich hier eine schreiende steuerliche Ungerechtigkeit in der Behandlung der Arbeiter auf der einen Seite und der Vermögensbesitzer auf der anderen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist notwendig, daß mit aller Deutlichkeit klargestellt wird, daß es sich hier um einen der schmählichsten Punkte im Steuerkompromiß handelt, um einen der Punkte, wo die Steuerpolitik der Herren von der Rechten, gestützt auf ihren parlamentarischen Einfluß, gestützt auf die Notlage der deutschen Außenpolitik und auf die allgemeine finanzielle Notlage des Reichs vermocht hat, diesen ihren Willen dem Parlament aufzuzwingen, mit anderen Worten, wo die Steuerpolitik (6) der Rechten die Charakterzüge trägt, die der Herr Abgeordnete Dr. Becker ganz offen als Erpresserpolitik zugegeben hat.
Gegen diese Art von Steuerpolitik mutz entschieden Einspruch erhoben werden.
Gerade an diesem Punkte des Steuerkompromisses ist es notwendig, aufzuzeigen, auf welcher Seite des Hauses wahrhafte soziale Steuerpolitik getrieben wird und auf welcher Seite man in Fragen der Steuerpolitik einfach soziale Komödie spielt.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Die Nachkriegsgewtnnsteuer soll nach dem Steuerkompromiß der Koalitionsparteien fallen.
Es waren ursprünglich drei Milliarden als Ertrag eingesetzt, den diese Steuer bringen sollte.
Wenn man den gewaltigen Vermögenszuwachs bedenkt, den einzelne Bevölkerungsschichten seit der Nachkriegszeit eingeheimst haben, so sind selbst diese 3 Milliarden ein lächerlich geringer Betrag; sollte doch, um eins herauszugreifen, nur ein Vermögenszuwachs besteuert werden, wenn er mindestens 100 000 Mark beträgt, und auch nur dann, wenn das andere Vermögen mehr als 400 000 Mark beträgt.
Alle die vielen Schieber, Wucherer und sonstigen Gauner, die sich aus der Not des Volkes bereichert haben, sollten leider nicht besteuert werden, Wenn ihr Vermögen hinter diesen Beträgen zu rückblieb.
Aber selbst das soll fallen; man verzichtet rundweg auf die 3 Milliarden.
Die Unzulänglichkeit dieses Gesetzes ist auch von dem Kollegen Hartleib von der rechtssozialdemokratischen Partei anerkannt worden, (v) der dieses Gesetz im Hinblick auf weitere Verschlechterungsanträge geradezu als eine Farce bezeichnet und mit uns alle diese Verschlechterungsanträge scharf bekämpft hat.
Nun wird gesagt, die Erhebungskosten, die diese 3 Milliarden verursachen, seien so groß, daß man besser auf das Gesetz verzichte.
Es ist interessant, die Begründung der Regierung für ihre Vorlage zu lesen und dort an verschiedenen Beispielen dargetan zu sehen, daß es nicht nur kein Unrecht, sondern ein Akt der ausgleichenden Gerechtigkeit wäre wenn diese Nachkriegsgewinnsteuer zur Einhebung gelange.
Dies war auch die Meinung in der ganzen ersten Lesung.
Man hat aber auch mit einer Gründlichkeit die Frage, ob die Erhebungskosten wirklich so groß wären, schon bei der Begründung dieses Gesetzes dargetan.
Unter anderem hat man gefragt: Sind die nach dem Stichtage der Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs entstandenen Gewinne nicht schon genügend durch die geltenden Steuern erfaßt
Diese Frage wird von der Regierung in ihrer Begründung mit nein beantwortet, und sie fragt weiter: kann, wenn dies nicht der Fall ist, eine einmalige Besteuerung dieser Gewinne vom wirtschaftlichen Standpunkt aus vertreten werden
Diese Frage hat die Regierung sich selbst mit ja beantwortet.
Eine andere, und zwar die dritte Frage, ob eine solche Abgabe mit tunlichster Beschleunigung durchgeführt werden könne, beantwortet die Regierung dahin, daß, wenn sich auch einige Schwierigkeiten ergeben, auf jeden Fall aber die Möglichkeit bestände.
Die Geringfügigkeit der Steuer als solche hat man damit begründet, daß, wenn man schärfer zugreifen würde, dann die Kapitalflucht ins Ausland, dann aber auch sinnlose Verschwendungssucht und unproduktive Wirtschaftsführung dazu angetan 873 6434 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(Soldmann (Franken), Abgeordneter.)
M seien, den Ertrag dieser Steuer zu mindern, zu ermäßigen.
Verehrte Anwesende!
Das sagen ausgerechnet diejenigen Personen, die bei allen möglichen und unmöglichen Gelegenheiten irgendwie Schieber und Wucherer mit der Arbeiterklasse, wenn auch nur in die geringste Verbindung bringen zu können glauben.
Hier war die Möglichkeit, alle diejenigen Personen kräftig heranzuziehen, die nach dem Kriege und während der Revolution die Not des Volkes ausgenutzt haben und sich Milliardenvermögen in ihre Taschen gehäuft haben!
Ihnen will man aber nur einige Bettelpfennige von diesem gestohlenen und geräuberten Gut wegnehmen, und man unterläßt es, eine solche Steuer einzuziehen.
Nach außen hin muß es direkt provokatorisch und aufreizend wirken, wenn man die ungeheure Belastung durch die Verbauchssteuern, durch die Umsatzsteuern und durch die Steuern auf alles, was den Massenkonsum betrifft, betrachtet, auf der einen Seite sieht, wie die Ärmsten der Armen in der unverantwortlichsten Weise herangezogen werden, während man aus der anderen Seite gutwillig auf eine Steuer verzichtet, die drei Milliarden Mark bringen soll.
Es ist Wohl, vom Standpunkt der Arbeiterschaft aus gesehen, einer der verwerflichsten Punkte, daß die Rechtsparteien ihre Erpresserpolitik weiter fortsetzen und die Nachkriegsgewinnsteuer durch das Steuerkompromiß als solche beseitigen konnten.
Jedenfalls verlange ich von der Regierung in diesem Zusammenhang darüber Aufschluß: was soll mit jenem Vermögenszuwachs geschehen, der, wie es in der Begründung zu dem Vermögenszuwachssteuergesetz, das ich vorhin schon erwähnte, heißt, nunmehr nicht erfaßt wird
Die Erfassung von jenem Wertzuwachs in der Zeit vom 30.
Juni 1919 bis zum 30.
Juni 1921 hat man (6) im Vermögenszuwachssteuergesetz damit als zulässig begründet, daß diese Steuer erst im Frühjahr 1926 zur Einziehung zu gelangen brauchte, weil die Nachkriegsgewinnabgabe vorhanden ist.
Nun soll diese aber fallen, und wir sehen, wie die Herren von der Rechten trotzdem alle ihre Leute zusammenrufen, um das Gesetz mit Gewalt zu Fall zu bringen.
Wir fragen aber die Regierung: was soll mit dieser Lücke, die nunmehr durch den Fall der Nachkriegsgewinnsteuer entsteht, geschehen
Sollen denn alle diejenigen, die sich aus der Not des Volkes bereichert haben, die einen Vermögenszuwachs vom Juni 1919 bis Juni 1921 zu verzeichnen haben, nicht herangezogen werden
Die Masse des Volkes wird das nie und nimmer begreifen!
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Koenen hat das Wort.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die Streichung der Nachkriegsgewinnsteuer ist ein Teil des Steuerkompromisses, das man hier geschlossen hat.
Wir hätten deswegen von der Sozialdemokratie erwartet, daß sie sich für die Streichung dieser drei Milliarden Einnahme, die dem Reiche zufallen sollte, vor der Öffentlichkeit verantworten würde.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber angesichts der katastrophalen Notlage des Reichs können die Sozialdemokraten die Schande, die sie damit auf sich laden, daß sie den Besitzenden drei Milliarden schenken, nicht verantworten, und deswegen schweigen sie.
Wir müssen feststellen, daß der verantwortliche Leiter des Finanzministeriums denn als solcher ist ja Herr Hermes nicht anzusehen —, Herr Staatssekretär Zapf, im Ausschuß folgende Erklärung abgegeben hat, die sehr deutlich zeigt, wie sehr sich die Sozialdemokraten mit der Streichung dieser Milliardeneinnahme für das bankrotte Reich ins Unrecht setzen.
Er erklärte: Ich kann nicht zugeben, daß von der Nachkriegsgewinnsteuer solche Zuwächse völlig freibletben sollen, die auf die Geldentwertung zurückzuführen sind.
So weit ist nicht einmal der Reichswirtschaftsrat gegangen.
Es ist unbestreitbar und auch in der Öffentlichkeit anerkannt worden, daß solche Vermögen, die der Geldentwertung gefolgt sind, eine höhere Kaufkraft besitzen als solche Vermögen, die, wie beispielsweise die fest verzinslichen Wertpapiere, stehengeblieben sind.
Aus dieser höheren Kaufkraft folgt die höhere steuerliche Leistungsfähigkeit.
Für Arbeitervertreter wie die Sozialdemokraten gilt solche Weisheit nichts.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie lassen diesen Vermögen mit der höheren Kaufkraft ohne weiteres ihre höhere Möglichkeit zum Schlemmen und Prassen und denken nicht daran, den Herrschaften diese höhere steuerliche Leistungsfähigkeit ein wenig vorzuhalten.
Der Maßstab der ausländischen Zahlungsmittel muß hier ausscheiden, sagt Herr Staatssekretär Zapf.
Er wendet sich insbesondere gegen die sogenannten neuen Reichen, die es scharf zu erfassen gilt.
Die Sozialdemokraten haben kein Wort dafür übrig, daß gerade diese neuen Reichen es sind, die Wucherer, die Schieber, die Schleichhändler, über die Herr Müller hier noch zu lachen wagt, (Zaraf von den Sozialdemokraten: Ich lache nur üverSie!)
die sie freilassen, worüber sie sich noch freuen.
Wahrscheinlich sind sie froh, daß diese drei Milliarden noch aus den Arbeitern herausgequetscht werden sollen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) während sie nach Ansicht des Staatssekretärs Zapf eigentlich von den neuen Reichen aufgebracht werden sollten.
Daß diese Nachkriegsgewinnsteuer, die der Staatssekretär Zapf, der Angehörige der Deutschen Volkspartei, als gegen die neuen Reichen gerichtet betrachtet, ausgerechnet von der Sozialdemokratie, der größten Arbeiterpartei der Welt, geopfert wurde, daß diese größte Arbeiterpartei der Welt der Schutzwall für Schieber und Schleichhändler, für die neuen Reichen, die Kriegsgewinnler und Wucherer geworden ist, das ist ein interessantes Bild.
Herr Zapf stellt weiter fest, daß auch die technische Durchführbarkeit der Nachkriegsgewinnsteuer gewährleistet erscheint.
Man kann also nicht die Ausrede gebrauchen, als ob diese Steuer technisch nicht durchführbar wäre.
Der Herr Staatssekretär, der es ja wissen muß, bestätigt es ausdrücklich, und er setzt hinzu, durch die erhebliche Freigrenze kommen grundsätzlich nur Vermögen von über 500 000 Mark in Betracht.
Also nur der über eine halbe Million hinausgehende Betrag sollte von dieser Nachkriegsgewinnsteuer betroffen werden.
Aber die Sozialdemokraten verzichten darauf, die Millionäre zu besteuem.
Von denen, die erst nach dem Kriege Vermögen von über einer halben Million angehäuft haben, wollen sie keine Steuern haben, sie nehmen sie lieber den armen Proleten Tag für Tag vom Munde weg.
Sie waren es ja auch, die hier die Lohnsteuer verherrlicht und durch ihren vr.
Braun erklärt haben, die Lohnsteuer sei die beste und gerechteste Steuer, die je gemacht sei.
Jawohl, alles, was gegen die Arbeiter geht, ist für Euch gerecht; aber wenn etwas gegen die Kapitalisten gerichtet ist, kriecht Ihr ins Mauseloch!
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
6435 (Körnen »Abgeordneter.)
Zur Begründung dieser Steuer weist Staatssekretär Zapf weiter darauf hin, daß die Nachkriegsgewinnsteuer eine einmalige, die Vermögenszuwachssteuer eine fortlaufende ist.
Auch die Bewertungsvorschriften sind verschieden.
Er stellte also fest, daß neben der Vermögenszuwachssteuer diese Nachkriegsgewinnsteuer auch steuertechnisch durchaus berechtigt und aus sozialen, politischen und in allererster Linie finanziellen Gründen notwendig ist.
Es kann also nach dieser eigenen Angabe der Negierung nicht die Ausrede gebraucht werden, daß neben der eben verabschiedeten Vermögenszuwachssteuer die Nachkriegsgewinnsteuer etwa nicht am Platze sei.
Der Vertreter der Deutschen Volkspartei in der Regierung, der Herr Staatssekretär Zapf, hat ausdrücklich erklärt, daß diese Nachkriegsgewinnsteuer neben der Vermögenszuwachssteuer berechtigt ist.
Er erklärte damals übrigens noch, daß die Regierung an dieser Vorlage festhalte.
Inzwischen ist ja leider die Regierung wieder einmal vor den Kapitalkräften umgefallen und mit ihr die Sozialdemokratie.
Was schlägt uns jetzt der Ausschuß nach den sehr einleuchtenden Darlegungen des Herrn Zapf vor
Der Ausschuß sagt, als wenn in der ganzen Welt nichts passiert wäre, nachdem zehn Zeilen Einleitung gegeben sind, folgendes: Der Ausschuß beantragt daher nach kurzer Aussprache mit solchen Dingen, den Kapitalisten etwas zu schenken, ist man schnell fertig —: der Reichstag wolle beschließen, dem vorliegenden Gesetzentwurf seine Zustimmung nicht zu erteilen.
(Zurufe bei der Kommunistischen Partei.)
Wir stellen fest, daß das aus politischen Gründen geschehen ist, um eine möglichst breite Mehrheit zu schaffen und eine große Phalanx bei der Ausbeutung der Arbeitermassen zustande zu bringen, daß man leider nicht versucht hat, nach links Anschluß zu finden und eine Arbeitermehrheit zu schaffen oder gar selbst die Reichstagsauflösung herbeizuführen.
Nein, man macht lieber den Kapitalisten eine Konzession.
Es ist nicht Kompromißpolitik schlechthin, die hier getrieben wird, sondern nackte Konzesstonspolitik an das Kapital, an die neuen Reichen.
Man braucht ja Wohl auf die Einzelheiten des Steuerkompromisses nicht zurückzukommen, um darauf hinzuweisen, daß die übrigen Konzessionen, die gegeben worden sind, ebenso schimpflich sind.
Ich möchte nur noch darauf verweisen, daß diese Steuer als eine ganz besonders gerechte und ausgleichende angesehen wurde.
Denn sie wurde besonders eingebracht, um eine Lücke auszufüllen.
Herr Staatssekretär Zapf hat das in seiner Rede dargelegt, und die Regierung fordert ausdrücklich die Ausfüllung dieser Lücke von drei Milliarden, die dadurch entsteht, daß seit dem 30.
Januar 1919 bis zum 30.
März 1922 eben keine gleichgeartete Steuer besteht.
Um hier einen Ausgleich zu schaffen, wurde diese Steuer als ganz besonders gerecht und ausgleichend in der Regierungsbegründung und nachher im Ausschuß durch den Staatssekretär Zapf hingestellt.
Aber was schert die Sozialdemokraten Gerechtigkeit, was schert sie Ausgleichung, wenn es gegen die Arbeiter geht!
Für die Kapitalisten sind sie in jeder Situation zu haben.
Wir haben aber noch einige andere Feststellungen zu machen, die diese unerhörte Tat der Sozialdemokraten kennzeichnen.
In meiner Rede zum Steuerkompromitz konnte ich bereits darauf Hinweisen, daß die innere Schuldenlast Deutschlands gegenwärtig einschließlich der schwebenden Schulden und des neuen Anleihebedarfs für 1922 auf 650 Milliarden angeschwollen ist (6 oder anzuschwellen droht.
Wir stellen fest, daß der größte Teil dieser inneren Schuld die schwebenden Schulden von 250 Milliarden und daneben der nächstgrößte Schuldbetrag die 122 Milliarden Papiergeld sind.
Die Sozialdemokraten stellen es immer gern so hin, als ob sie gerade, um der Inflation, der Papiergeldwirtschaft, der schwebenden Schuld entgegen zu wirken, allerlei Steuern bewilligen müßten.
Sie behaupten auch bei der Umsatzsteuer und der Kohlensteuer, daß sie aus diesem Grunde indirekte Steuern bewilligen müssen.
Wo bleibt die Logik jetzt, wo man wirklich ins volle hineinfassen und in kurzer Zeit drei Milliarden herausholen könnte, ohne die Wirtschaft zu schädigen, wo selbst ein Stinnes-Mann wie der Herr Zapf (Heiterkeit) sagt, daß diese Steuer gerecht und ausgleichend ist
Wo bleibt da die Weisheit, daß man die Inflation bekämpfen will
Wo bleibt da die Behauptung, daß man die schwebende Schuld und die Papiergeldwirtschaft herunterdrücken will.
Mit der Tatsache, daß Ihr (zu den Sozialdemokraten) diese drei Milliarden gestrichen habt, schlagt Ihr Euch das Argument für die Bewilligung indirekter Steuern aus der Hand.
Kein Mensch kann es jetzt mehr glauben, daß die Bewilligung indirekter Steuern notwendig ist, um die Inflation und die innere Schuld herunterzudrücken.
Mit dieser Ausrede kann man morgen und übermorgen, wenn die indirekten Steuern nuf der Tagesordnung stehen, nicht nikhi kommen.
Man kommt aber auch gern mit dem Argument, daß man Steuern bewilligen müsse, weil die Entente es fordert.
Nun bitte, was ist es mit dieser Redensart
Die Entente fordert Steuem, also bitte bewilligt drei Milliarden aus den Taschen der neuen Reichen!
Warum nehmt Ihr sie nicht
Warum preßt Ihr alles aus den Taschen der Arbeiter heraus
Warum wird der Entente, (v die uns so bedrückt, nicht das zum Opfer gebracht, was die neuen Reichen nach dem verlorenen Krieg gewonnen haben
Das wären Gelder, die man der Entente opfern könnte.
Da seid Ihr nicht zu finden, sondern da kriecht Ihr mit ins Mauseloch, und kein Wort der Verantwortung wird dafür gesprochen.
(Redner bittet um ein Glas Wasser.
Zurufe: Wasser!
Wasser!)
Wenn es Ihnen Spaß macht, kann ich ja so lange warten.
Wenn Sie so faulen Witzen bei diesen ernsten Auseinandersetzungen zugänglich sind, ich habe Zeit!
Wein kriege ich ja nicht, den müssen Sie bei Herrn Hermes bestellen.
Wenn die Herren von den Sozialdemokraten bis zur Volkspartei an die Stelle dieser Nachkriegsgewinnsteuer die Zwangsanleihe setzen wollen, so muß gerade bei Streichung dieser drei Milliarden Einnahme noch einmal darauf hingewiesen werden, daß auch das Argument der Unverzinslichkeit, das Ihr Eurer Zwangsanleihe für die nächsten Jahre angehängt habt, Euch durch diese Streichung der drei Milliarden aus der Hand geschlagen ist.
Ich sagte schon in meiner Rede zum allgemeinen Kompromiß, daß diese Dreimilliardenstreichung eine Vorschußzahlung für ein Jahr Zinsen der Zwangsanleihe bedeutet.
Rechnet man die fünf Prozent Diskont hinzu, so haben die Herren schon für zwei, vielleicht sogar für drei Jahre die Zinsen für die Zwangsanleihe dahin, die angeblich gestrichen worden sind.
Rechnen Sie dann hinzu, welche Konzession Sie den Herrschaften noch bei dem Reichsnotopfer gemacht haben, so ist die Unverzinslichkeit der Zwangsanleihe weiter nichts als ein fauler Schwindel, ein Verdrehungskunststück, ein Sand-in-die-AugenStreuen und nichts anderes.
6436 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(Körnen, Abgeordneter.)
(4) Wir müssen demgegenüber feststellen, daß Sie sich nicht scheuen, dieses Geschenk den Kapitalisten zu machen, die nachweislich ihre Steuem bis jetzt und Weiterhin schuldig bleiben.
Wir haben hier in den letzten Tagen bewegliche Klagen darüber gehört, daß die Steuereinschätzungen jetzt kommen und zu Reklamationen herausfordern.
Die werden natürlich nur gemacht, um weiter Zeit zu gewinnen für die Hinausziehung der Steuerzahlung.
(Widerspruch und Zurufe von den Deutschnationalen.)
Erstens werden Sie durch Ihre Beschwerde erreichen, daß Sie weniger zahlen; denn Ihre Beschwerden haben gewöhnlich Erfolg.
Zweitens werden Sie durch Ihre Beschwerde erreichen, daß inzwischen die Steuersummen, die Sie schuldig bleiben, den Besitzenden, den Gewerbetreibenden noch als Betriebskapital zur Verfügung stehen.
Drittens werden Sie erreichen, daß dann, wenn Sie die Steuem wirklich bezahlen, die Papiermark wahrscheinlich nur noch einen Pfennig wert sein wird oder noch weniger.
Während also im Jahre 1919 oder im Jahre 1920 die Arbeiter ihre Steuem nach dem vollen Wert zahlten, als die Mark noch 10 Pfennig wert war, werden Sie es durch Ihr Schuldigbleiben, durch Ihre Reklamation und das Hinauszerren der Steuerzahlung dahin bringen, daß Sie die Steuer zahlen, wenn das Papiergeld nur noch den zehnten Teil des Werts vom vorigen Jahre hat.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Sie geben also nur den zehnten Teil des Wertes an Steuem ab wie die Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.
Zuruf: Er ist ja Beamter!)
Er ist aber der Jnteressenvertreter derjenigen, die sich um die Steuern drücken.
Wenn er zufällig zahlt, nun, (g) so wollen wir ihm das natürlich als eine anständige Seite seines Persönlichen Charakters anrechnen, als mehr aber nicht.
(Zurufe rechts.)
Wir zahlen unsere Steuem jede Woche, leider!
(Zustimmung auf der äußersten Linken.
Zumfe von den Deutschnationalen.)
Jawohl, leider!
Wir haben so wenig Einkommen, daß Wir, wenn wir in England arbeiteten, keine Steuern zu zahlen brauchten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Gehen Sie doch nach England!)
Aber bei Eurer Bankrottpolitik nehmt Ihr auch die Steuer von den Proleten, die nicht mehr Einkommen haben als 30 000 oder 24 000 Mark.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Duzen Sie uns nicht!)
Ich werde nächstens „Sie ''sagen, Herr Kahl.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Jawohl, tun Sie das nur!)
Sehr richtig!
Das wollte ich mit Ihnen auch nicht erleben.
Wir stellen weiter fest, daß, während die Besitzenden, denen man diese Steuern schenkt, im voraus erläßt, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) dem Reich Milliarden schuldig sind, Sie weiterhin die Absicht haben, die in diesem Punkte durchkreuzt werden könnte, die Zwangsanleihe, wie Herr Dr. Helfferich ja sagte, mit faulen Papieren abzugelten.
Hier war eine Steuer gegeben, die man hätte bar eintreiben können, nämlich die Nachkriegsgewinnsteuer, die dem Reich wirklich einen realen Nutzen gebracht hätte.
Wenn aber eine faule Anleihe mit faulen Papieren bezahlt wird, dann wird es einen Dreck helfen, wenn diese Zwangsanleihe an die Stelle der Nachkriegsgewinnsteuer tritt.
Also auch in dieser Hinsicht ist eine unerhörte Verschlechte- (o rung der Situation festzustellen.
(Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Ich möchte aber auch in diesem Zusammenhange, während den Besitzenden eine Steuer geschenkt wird, während man ihnen drei Milliarden erläßt, einmal daran erinnern, daß nach den eigenen Angaben des Staatssekretärs Zapf durch diese -Steuergesetze, durch dieses Steuerkompromiß, von dem die Streichung der Nachkriegsgewinnsteuer ein Teil ist, den Arbeitern die Hälfte ihres kärglichen Einkommens als Steuer und Abgabe abgenommen wird.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Diese Angabe ist im 35.
Ausschuß gemacht und bewiesen worden.
Ein Vertreter der Regierung teilte mit, daß nach Annahme dieser Steuern aus den Kopf der Bevölkerung 1485 Mark Steuern entfallen.
Rechnet man das auf eine fünfköpfige Durchschnittsfamilie um, so kommen 7500 Mark Steuern im Jahr heraus.
Wenn Sie dem gegenüberhalten, was die Arbeiter verdienen, so ist nach der letzten Revision der Eisenbahnarbeiterlöhne das Durchschnittseinkommen zwischen der höchsten Stufe in Ortsklasse und der niedrigsten Lohnstufe in Ortsklasse L 15 300 Mark.
Das Das Durchschnittseinkommen eines Eisenbahnarbeiters beträgt also nach den eigenen Statistiken der Regierung nur gerade das Doppelte der Steuersumme, die auf den Haushalt entfällt.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wir werden Ihnen bei der indirekten Steuerbelastung noch zwei oder drei andere Beweise bringen, die das sehr deutlich zeigen.
Ich will Ihnen im Augenblick nur noch mit einem einzigen kommen.
Ein anderer Beweis, daß in demselben Augenblick, wo Sie den Kapitalisten drei Milliarden schenken, Sie den Arbeitern die Hälfte ihres Einkommens durch Steuern abnehmen, liegt darin: die gesamten Steuern sollen 95 Milliarden Mark bringen.
Die Verbrauchs- und Verkehrssteuern machen 53 Milliarden Mark aus.
Wenn wir selbst von diesen 53 Milliarden Mark für den Teil der Bevölkerung, der Mittelstand und besitzend ist, den fünften Teil rechnen würden, was sehr hoch gerechnet ist, so würde das Proletariat, die Arbeiter, Angestellten und Beamten, die Besitzlosen, noch 42 bis 43 Milliarden dieser Verbrauchs- und Verkehrssteuern zu tragen haben.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Im Ausschuß konnte nicht bestritten werden, daß diese Schätzung stimmt.
Rechnen Sie dazu, daß in diesem Jahre den Arbeitern, Angestellten und Beamten 9 i- Milliarden als Lohnabzug abgenommen wurden, so kommt man aus eine Gesamtsteuerlast von 52 bis 53 Milliarden, die die Besitzlosen in Deutschland tragen müssen.
10 Prozent Lohneinkommen sind 9 Milliarden Mark des gesamten Lohneinkommens der Arbeiter, Angestellten und Beamten, soweit sie steuerpflichtig sind; das macht 95 bis 100 Milliarden Mark aus.
95 bis 100 Milliarden Mark Lohneinkommen der Arbeiter, Angestellten und Beamten und davon 52 Milliarden nachweislich an Lohn-, Verbrauchs- und Verkehrssteuern!
Das Spiel, das hier getrieben wird, ist also wahrlich ein verbrecherisches, ein barbarisches.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber ich darf vielleicht andererseits daran erinnern, daß ich Ihnen in meiner vorigen Rede den Nachweis brachte, daß die Besitzenden imstande waren, Riesenreichtümer ins Ausland zu schaffen, daß nicht Millionen, sondern Milliarden der Besitzenden im Auslande lagern.
Die Nachkriegsgewinnsteuer sollte gerade diese Milliarden, die dem Reiche durch die Kapitalflucht entzogen sind, zum Teil wieder erfassen.
Ich will S4Z7 1 Reichstag.
19L Sitzung.
lKoenen, Wgeordneter.)
i.
) den beiden Beispielen, die ich in meiner vorigen Rede gab, ein drittes hinzufügen, das Ihnen gleichzeitig deutlich macht, wie diese Kapitalflucht tatsächlich betrieben wird, gegen die man durch diese Nachkriegsgewinnsteuer bei den neuen Reichen vorgehen wollte.
Der Verband der Stahl- und Eiseninduswiellen gab auf seiner Elberfelder Tagung im Dezember zu, daß seine Firmen im Auslande Außenstände von rund zwei Milliarden Goldmark haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind nach dem heutigen Stande man kann es fast nicht mehr abschätzen 120 bis 150 Milliarden Papiermark.
Und das bei einem einzigen Industriezweig!
Neben diesem Industriezweig haben die neuen Reichen in den verschiedenen anderen Industrien natürlich gleiche Bestände und Guthaben im Auslande.
Die Elektroindustrie, die Textilindustrie, die Schuhindustrie und wie sie alle heißen mögen, die 13 Industriezweige, sie alle haben gleiche Milliardenaußenstände ins Ausland geschafft.
Nun wissen wir, daß diese Gewinne zum größten Teil gerade Spekulations- und Valutagewinne sind von jenen neuen Reichen, die nach dem Kriege irgendein Unternehmen angefangen haben.
(Zumfe von den Kommunisten.)
Daß die alten Gauner sich mit den neuen Reichen darin teilen, ist selbstverständlich.
Aber es handelt sich ja bei diesem Gesetz, wie Herr Staatssekretär Zapf sagt, insbesondere um die besonders scharfe steuerliche Erfassung der neuen Reichen, eben der Schieber, der Schleichhändler, der Spekulanten.
Wenn wir nun diese Riesensummen im Ausland sehen, so müssen wir uns fragen: wie ist es möglich, daß solche Kapitalanhäufungen ins Ausland wandern konnten
Ich darf Sie aber zuvor noch an ein anderes Beispiel erinnern, das uns zeigt, wohin diese Kapitalien gehen, und wie sie sich draußen auswirken.
Vor einigen Monaten gab es in Italien einen großen Bankkrach.
Ausgerechnet die Bank, die vom Ententekapital ausgehalten wurde, die mit Ententekapital gestützt wurde, brach zusammen, und mit ihr brach ein Teil der Rüstungsindustrie zusammen.
Einige Betriebe konnten ihren Lohn nicht mehr bezahlen, weil sie den Bankkredit verloren, und mußten ihre Betriebe schließen; zahlreiche Arbeiter wurden arbeitslos.
Neben dieser Bank, die vom Ententekapital gestützt wurde, bestand ein Bankkonsortium: die Italienische Handelsbank, die von deutschen Kapitalien gestützt wird, und wir sehen die interessante Erscheinung, daß aus den deutschen Nachkriegsgewinnen diese Italienische Handelsbank schon wieder so fett geworden ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so gemästet worden ist, daß sie das Rennen gegenüber der Ententebank bestehen konnte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die deutschen Nachkriegsgewinne haben also dahin geführt, daß die deutschen Kapitalisten in Italien bereits wieder die kapitalistische Vorherrschaft an sich gerissen haben.
Und diese Nachkriegsgewinne zu besteuern, lehnt die Sozialdemokratie ab.
Eine feine Arbeitervertretung!
Aber nun müssen wir fragen: wie ist es möglich, daß diese Nachkriegsgewinne, diese Valutagewinne im Ausland hängen bleiben können
Daran ist wieder die Gesetzgebung dieser Regierung, dieses Reichstags schuld und auch Ihr Wirtschaftsminister Schmidt!
Wir haben bekanntlich für die Ausfuhr ins Ausland allerhand Außenhandelsnebenstellen.
Preisprüfungsstellen und, wer weiß, was noch für einen ausgedehnten den 21.
März 1922 Apparat.
Aber dieser Apparat ist in Wirklichkeit nicht M imstande, die Gewinne, die die Unternehmer durch die Ausfuhr ins Ausland erzielen, zu erfassen.
Dieser Apparat sorgt nur dafür, daß den Unternehmern, wenn sie ins Ausland ausführen, hohe Preise vorgeschrieben werden, Preise, die an die Weltmarktpreise herangehen.
Wir sind damit ganz einverstanden.
Aber wir fragen: wer bekommt die Valutadifferenz
Wer bekommt die Differenz zwischen dem niedrigen Inlandspreis, der durch die niedrigen Löhne tief gehalten wird.
und dem hohen Auslandspreis, dem Weltmarktpreis
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Differenz wird nur zu einem ganz kleinen Teil den Besitzenden von der deutschen Regierung wirklich abgenommen.
Nur wenige Prozente sind es.
die man den Besitzenden da abknöpft.
Für Fertigfabrikate ist dieser Satz auf sechs Prozent erhöht, für Halbfabrikate auf sieben Prozent, für Rohstoffe auf acht Prozent.
Nur ein ganz kleiner Teil der Gewinne fließt dank dem Minister Schmidt in die Reichskasse.
Der sozialdemokratische Minister ist ganz einverstanden, daß der Löwenanteil der Valutagewinne in die Taschen der Fabrikanten fällt.
Einer unserer Genossen, der in einer Maschinenfabrik tätig ist, machte uns kürzlich von dem interessanten Fall Mitteilung, -aß ein kleinerer Apparat, der in Deutschland mit 40 000 Mark verkauft wird.
auf Grund der Vorschriften der Autzenhandelsnebenstellen und der Preisprüfungsstellen im Ausland mit 180 000 Mark verkauft werden muß.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind ganz damit einverstanden.
Aber wir fragen: wer bekommt die 140 000 Mark Zwischengewinn
Der arme Angestellte, der als Konstrukteur tätig ist, hat keinen Profit davon.
Den Profil steckt ganz allein der.
,.
Kapitalist und Besitzer der Fabrik ein.
Dadurch daß die Leute das Drei-, Vier- und Fünffache an Preisen nehmen können, daß sie 200, 400 und 500 Prozent Außenhandelsgewinne machen, sind die neuen Reichen imstande gewesen, die Milliarden im Auslande anzuhäufen.
Gegenüber diesem ungeheuerlichen und skandalösen kapitalistischen Treiben versagt die sozialdemokratische Fraktion, die diesen Besitzenden noch nicht einmal drei Milliarden Nachkriegsgewinnsteuer abnehmen will.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind bereit, sofort diese drei Milliarden zu beschließen.
Wir werden ja sehen, ob der Herr Abgeordnete Hildenbrand, der Gesandte von Württemberg, bereit ist, mit uns zu stimmen, wenn wir jetzt diesen kleinen Vorstoß gegen das Kapital machen wollen.
Die Kommunisten werden für diese Nachkriegsgewinnsteuer stimmen, um wenigstens einen ganz kleinen Teil dieser Gewinne, wie es die Regierung für möglich hält, den Kapitalisten abzunehmen.
Die Sozialdemokraten sind auf Grund des Steuerkompromisses dagegen und tun nichts.
Wir stellen fest, daß die Sozialdemokraten und ihre Minister es ablehnen, von der rauschenden Welle des Reichtums, die sich über die neuen Reichen ergossen hat, von dieser ungeheuerlichen Milliardenbereicherung auf Kosten der Angestellten und Arbeiter und des armen bankrotten Reichs, nur ein klein wenig abzuschöpfen.
Ich mache Sie (zu den Sozialdemokraten) auch hier wiederum auf die Forderungen des A. D. G. B. aufmerksam, in denen ausdrücklich stand, daß sofort alle die Steuem bewilligt und eingetrieben werden sollen, die die Besitzenden belasten.
Nachdem Sie durch das Steuerkompromiß die Sachwerterfassung, von der wir besonders reden wollen, und die Forderung der Sozialisierung des Bergbaues aufgegeben haben, nach6438 Reichstag.
L92.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922. sKoenen.
Abgeordneter.)
d) dem Sie die verschiedenen anderen kleinen Dinge aufgegeben haben, muß ich daran erinnem, daß Sie durch die Preisgabe der Nachkriegsgewinnsteuer auch die Punkte 4 und 6 der Forderungen des A. D. G. B. opfern.
Es heißt in ihnen: Schärfste Erfassung der Exportdevisen durch Ausbau der Außenhandelskontrolle und natürlich auch durch eine solche Steuer.
In Punkt 6 heißt es: Erhöhung der Ausfuhrabgaben bis zur völligen Erfassung der Valutagewinne.
Sie setzen nicht nur diese Forderungen nicht durch, sondern Sie wollen sogar die nachträgliche Besteuerung dieser Valutagewinne, die der A. D. G. B- erfassen will, nicht einmal durchführen.
Der A. D. G. B. fordert schon wenig.
Sie wollen aber weniger als nichts.
Geschenke an die Kapitalisten!
Das ist die sozialdemokratische Politik.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht darf ich Sie auch noch daran erinnem, daß im Punkt 8 der Forderungen des A. D. B. G. die sofortige Eintreibung der Einkommensteuer und die sofortige Veranlagung der anderen Steuem und Vorschußzahlungen auf die Steuern verlangt werden.
Die Sozialdemokraten haben ja bekanntlich vor einigen Monaten abgelehnt- (Zumfe von den Sozialdemokraten.)
Ich zahle meine Steuem im voraus, auf Vorschuß leider!
—, Herr Simon (Schwaben), Sie können sich schon darauf verlassen.
Ich kann Ihnen sogar das Steuerbuch ich habe es zufällig bei mir unter die Nase reiben.
(Heiterkeit.)
Es werden in diesen A. D. G. B.
-Forderungen Vorschußzahlungen auch von den Besitzenden gefordert Sie haben vor einigen Wochen durch den Äiund der Regierung erklären lassen, solche Vorschußzahlungen der Besitzenden seien nicht möglich, weil die Finanzämter überlastet seien.
Aber jetzt tun Sie noch weniger.
Nicht einmal, daß Sie nicht an Vorschußzahlungen denken, sondern Sie verzichten auf neue Steuern, Sie schenken den Besitzenden etwas.
Von welcher Seite man es immer betrachten mag, alle, auch die neuesten Grundsätze der Sozialdemokratie, auch die letzten realen Forderungen, die letzten Punkte, die Sie aufgestellt haben, sind schon wieder über den Haufen gerannt bei der Ablehnung dieser Nachkriegsgewinnsteuer.
Wir können also mit Recht sagen, daß bei diesem Steuerkompromiß, bei dieser Regierung und bei der Sozialdemokratie nichts sicher ist außer dem Geldschrank der Reichen.
Der ist allerdings doppelt und dreifach durch Schupo und Reichswehr, durch Reichstag, Steuerkompromiß und Sozialdemokratie gesichert.
Sie alle sorgen dafür, daß ihm nichts geschieht.
Es ist damit noch ein anderes bewiesen.
Ihr (zu den Sozialdemokraten) wollt keine Ordnung in den Reicksfinanzen.
Diesen Schwindel werdet Ihr nach der Ablehnung der Nachkriegsgewinnsteuer nicht mehr aufrechterhalten; denn in allen Versammlungen, in allen Zeitungen wird man Euch Vorbalten können: Was Ihr wollt Ordnung
Ihr habt ja drei Milliarden Steuern den Besitzenden geschenkt, die soaar diese Regierung, die selbst der Vertreter der VolksPartei in der Regierung.
Herr Zapf, für notwendig hielt.
Selbst diese Steuer, an der die Regierung festhalten wollte, die sie für ausgleichend hielt, mit der sie den neuen Reichen ans Leder oeben wollte, habt Ibr abgelehnt, und Ihr redet von Ordnung im Haushalt!
Schwindelmanöver!
Unordnung bringt Ihr herein durch das Svekulationspavier der Zwangsanleihe.
Die Zwanasanleihe wird nichts weiter sein als Spekulationsobjekt.
aenau so wie die Kriegsanleihe ein Spekulationsobjekt gewesen ist.
So wollt Ihr jetzt, nachdem Ihr die Spekulationsgewinne und die Valuta- ( i gewinne nicht besteuern wollt, durch die Zwangsanleihe den Besitzenden neue Spekulationsgewinne zuschanzen.
Nur weil ihr neue Spekulationsgewinne blühen, nur weil sie neue Aussichten haben, durch Spekulationen mit der Zwangsanleihe Geschäfte zu machen, deswegen stimmt die Volkspartei für diese Zwangsanleihe.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: 1 Ich will nur konstatieren, daß die Regierung es nicht für notwendig gehalten hat, eine Begründung dafür zu geben, daß die drei Milliarden aus der Nachkriegsgewinnsteuer hier gestrichen werden sollen.
Ich will in diesem Zusammenhang nur feststellen, daß die Regierung in ihrer Begründung selbst eingehend davon spricht, daß es sich um die gerechteste Steuer handelt in einer Zeit, wo die Kleinrentner, die Ärmsten der Armen, nicht das Kärglichste für ihren Lebensunterhalt haben, daß aus diesem Grunde die Nachkriegsgewinnsteuer nur ein Akt der Gerechtigkeit sei.
Es ist auch keine Antwort darauf erfolgt, was mit dem Vermögenszuwachs werden soll, der in der Zeit vom 30.
Juni 1919 bis 30.
Juni 1921 nunmehr steuerfrei gelassen wird, das heißt von der Vermögenszuwachssteuer nicht erfaßt wird, und jetzt, wenn dis Nachkriegsgewinnsteuer ebenfalls fällt, dann überhaupt nicht erfaßt werden soll, nachdem in ß 4 des Vermögenszuwachssteuergesetzes das Inkrafttreten erst im Frühjahr 1926 vorgesehen ist!
Ich will in diesem Zusammenhange nur folgendes konstatieren, und Sie können ungefähr ermessen, welche Wirkung es draußen auf die Ärmsten der.
Armen machen muß.
Ich habe hier den Einkommensteuerbescheid einer o »Frau mit 2079 Mark Einkommen, die von diesem Gelde sich durchhungern muß und Armenunterstützung nicht bezog.
Sie mußte ursprünglich 172 Mark Steuern auf Grund des 10 Prozentigen Lohnabzugs zahlen.
Diese Steuer hat man jetzt ermäßigt auf 80 Mark.
Hier ist kein Pfennig Kapitalvermögen vorhanden; nicht einmal, daß diese Frau zur Armenkasse gegangen ist, sie hungert sich durch mit den 2079 Mark, wie der Steuerbescheid ausweist.
Hier können Sie noch die 10 Prozent Steuer abziehen, und aus der anderen Seite schenkt man drei Milliarden einer Sippe, die das Volk seit Kriegsende (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Das ist falsch!)
—Es ist der korrigierte Bescheid, da können Sie sich überzeugen.
(Erneuter Zuruf: Das muß falsch sein!)
—Wenn das Schwindel ist, schwindeln Sie vielleicht.
Ich stelle Ihnen das zur Verfügung.
Jedenfalls konstatiere ich, daß in diesem Augenblick drei Milliarden Mark den Schiebern und Wucherern durch die Mehrheit dieses Hauses auf Grund des Steuerkompromisses geschenkt werden, ohne daß die Regierung, und ohne daß die Kompromißparteien auch nur ein Wort hierzu äußern.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen).
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, die Verhandlungen zu vertagen, bis die Regierung anwesend ist und zu diesem Punkt der Tagesordnung Stellung nimmt.
(Zuruf: Ist ja da!)
Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922 6439 Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen) hat den Antrag auf Vertagung gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das Bureau ist einig, daß der Antrag keine genügende Unterstützung hat.
(Heiterkeit und Bravo!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fick.
Dr. Fick, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Komm hat eben einige Bemerkungen über das Wesen des Valutagewinnes gemacht und die Konstruktion aufgestellt, daß die Nachkriegsgetvtnnsteuer hauptsächlich dazu berufen sein könnte, auch die Valutagewinne zu erfassen.
Der Herr Abgeordnete Koenen hat bei dieser Gelegenheit einiges ausgeführt, das vielleicht geeignet ist, die deutsche Industrie, besonders auch die Maschinenindustrie, im Auslande zu diskreditieren.
Der Herr Abgeordnete Koenen hat gesagt, daß zum Beispiel Teile von Maschinen, die im Inland zu 40 000 Mark verkauft würden, in das Ausland zu 180 000 Mark verkauft worden seien.
Ich glaube, wir haben alles Interesse daran, daß eine solche Bemerkung nicht unwidersprochen von der Tribüne des Reichstags hinausgeht.
Sie ist geeignet, die deutsche Industrie, nicht nur etwa die Arbeitgeber, sondem auch die Arbeitnehmer, aufs schwerste zu schädigen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn dergleichen Fälle werden gar zu leicht verallgemeinert; sie werden draußen im Ausland gegen die deutsche Industrie ausgeschlachtet und entziehen dann der deutschen Industrie Aufträge.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß es nicht zweckmäßig ist, die Valutagewinne mit einer Sondersteuer zu erfassen.
Unsere Partei ist stets für Einfachheit im Steuersystem eingetreten, und sie betrachtet es als ganz selbstverständlich, daß derartige Valutaaewinne später durch die Vermögenssteuer und durch die Einkommensteuer eifaßt werden müssen; eine besondere Erfassung durch die Außenhandelskontrolle würde wohl nicht gerade der zweckmäßigste Weg sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Abgeordnete Koenen hat von einer rauschenden Welle des Reichtums gesprochen, die sich durch diese Valutagewinne über die deutsche Industrie ergießt.
Er hat dabei aber wohl übersehen, daß die rauschende Welle des Reichtums verdächtig von Papier knistert und deshalb nicht geeignet ist, die deutsche Industrie aus ihrer schwierigen Lage, vor der sie in diesem Sommer steht, wo sie sich den Weltmark'preisen bedenklich annähert, herauszureißen.
Vor allen Dingen ist doch wohl zu sagen, daß diese Valatugewinne auch dazu dienen müssen, die Produktionsmittel der Industrie zu stärken.
Wenn sie in Dividenden besteuert werden sollen, so stehen wir ganz auf demselben Standpunkte.
Soweit die Valmagewinne ausgeschüttet werden, werden sie auch erfaßt.
Soweit sie aber unausgeschüttet zur Stärkung der Industrie, zur Beschaffung neuer Produktionsmittel dienen, erfüllen sie gewiß eine große volkswirtschaftliche Aufgabe.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn der Herr Abgeordnete Koenen oder sein Freund Höllein hier in lauten und bewegten Worten über den Sleuerraub gesprochen und dieSozialdemokraten angeklagt hat, Beihilfe dabei zu leisten, so können wir uns nicht Reichstag.
I.
19201922.
192.
Sitzung.
des Eindrucks erwehren, daß diese Worte und Anklagen (o von herzlich wenig innerer Aufrichtigkeit getragen sind.
Wer Gelegenheit nehmen kann, Ihren Verkehr näher zu beobachten, kann häufig genug dafür die deutlichsten Beweise erkennen.
(Fortgesetzte Zuritte von den Kommunisten.)
—Herr Koenen, seien Sie doch wenigstens so anständig, die Herren Stenographen nicht allzusehr zu belästigen!
Wir sind nicht nur davon überzeugt, daß Ihre Anklagen von wenig oder gar keiner Aufrichtigkeit getragen sind, sondern fast Ihre gesamte Anhängerschaft ist derselben Auffassung.
Das geht am deutlichsten daraus hervor, daß trotz Ihrer pompösen Reklame bei solchen Veranstaltungen, in denen Sie uns und die bürgerlichen Parteien anklagen wollen, wie neulich auf dem Schloßplatz, nur 5000 Männlein und Weiblein zusammenkommen, die noch dazu meistens unter 18 oder 16 Jahren sind.
(Widerspruch und Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Sie sind ja auch die Parttt der politischen Säuglinge!
(Große Heiterkeit.)
Wenn Sie hier die Behauptung aufgestellt haben, daß wir Sozialdemokraten keine Ordnung im Haushalt haben wollten, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) so können Sie dafür keine Beweise beibringen.
(Abgeordneter Koenen: Ich werde Ihnen schon kommen!)
Jedenfalls ist hier eine gekünstelte Aufregung durchaus nicht notwendig.
Sie agitierten doch immer mit dem einen großen Grundsatz, daß die Besitzenden nicht nur die indirekten Steuern, sondern auch die direkten Steuern abzuwälzen in der Lage sind.
Wer einmal jene Weisheit erfunden hat, hat gar keinen Grund, Klagen darüber anzustimmen, daß diese oder jene Steuer zum Ausfall gebracht worden ist.
Herr Koenen balanciert nun mit Zahlen.
Er hat sich als ein Jongleur gezeigt, der allerdings nur mit (v) Seifenblasen in der Luft herumzuoperieren versteht.
Die Zahlen, die er hier dargeleat hat, haben absolut nichts Positives, nicht ein bißchen Wahrheit und Wirklichkeit für sich.
Ich will darauf gleich eingehen.
Sie haben die Behauptung aufgestellt, 95 Milliarden seien an Einkommen für die arbeitenden Schichten überhaupt vorhanden.
Wenn Sie nun bedenken, daß annähernd 20 Millionen Erwerbstätige vorhanden sein dürften, von denen im Durchschnitt jeder 10 000 Mark abzugsfähiges Einkommen hat, 1- (Zurufe von der äußersten Linken) —15 800 Mark Werbungskosten, Abzüge für Frauen, Kinder usw.
(Zuruf von den Kommunisten: Bis jetzt noch nicht!)
—Ja, Sie exemplifizieren bereits auf die neue Steuer Herr Höllein, ich rate Ihnen dringend, ab und zu ein Bad zu nehmen und die Ohren zu reinigen.
(Heiterkeit.
Lärm links.
Abgeordneter Höllein: Treiben Sie nicht Demagogie, Sie trauriger Kerl, Sie!
Andauernder Lärm links.
Glocke des Präsidenten!)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte, diese Zwischenrufe zu unterlassen; sie sind parlamentarisch unzulässig.
Ich muß die Herren dringend bitten, ihre Plätze einzunehmen.
Kahmann, Abgeordneter: Ich wollte dem Herrn Abgeordneten Koenen nur sagen, mit welch dummen Beispielen er operiert.
Also er hat die Steuerbelastung in diesem Jahre bereits zugrunde gelegt und behauptet, daß insgesamt nur 95 Milliarden Einkommen für die arbeitenden Schichten zur Verfügung ständen.
Es kommen aber ungefähr 20 Millionen Erwerbstätige in Beiracht.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
874 6440 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(Kahmansi, Abgeordneter.)
() Ich läge ungefähr, und da im Durchschnitt mindestens 10 000 Mark abzugsfähiges Einkommen, also unversteuert bleiben, ergeben sich daraus schon annähernd 200 Milliarden Einkommen.
Es ist außerdem falsch, wenn Sie gesagt haben, die Besitzenden würden von den indirekten Steuern nur 5 Prozent zahlen.
(Abgedrdneter Koenen: Den fünften Teil, hören Sie besser zu!)
Dann will ich davon absehen, darauf einzugehen.
Allerdings sage ich nachdrücklich, daß mit all den Steuern, auch der Anleihe, der Reparationsetat nicht in Ordnung zu bringen ist.
und es ist und bleibt daher unsere Aufgabe, die Entente aufzufordern, uns Bedingungen zu stellen, die der deutschen Leistungsfähigkeit einigermaßen angepaßt sind und die uns weiterhin zwingen, unter allen Umständen darauf hinzuwirken, daß die Produktivität der Industrie und Landwirtschaft weitgehend gesteigert wird; denn nur in demselben Maße, wie unsere Produktion steigt, können sich auch die Lebensmöglichketten des Volkes im allgemeinen verbessern.
In einem Punkte stimme ich mit Herrn Höllein überein, nämlich darin, daß die Steuermoral außergewöhnlich schlecht ist.
Aber die Moral, zu wenig Steuern zu bezahlen, steht ungefähr auf der Höhe wie Ihre Moral (zu der äußersten Linken), Ihr Einkommen zu erhöhen; (Lärm und erregte Zurufe von den Kommunisten) denn die Moral, die einer Ihrer Freunde vor einiger Zeit hier draußen ausgeübt hat, (großer Lärm links) ist nicht höher einzuschätzen als die Moral der Steuerdrückeberger.
(Andauernder großer Lärm und stürmische Zurufe auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Ich mußdringend bitten, die Plätze einzunehmen.
Kahmann, Abgeordneter: Aber mit dem Resultat, daß jene Abgeordnete aus dem Hause ausgeschieden sind!
(Zuruf links: Sie sollten sich schämen, so etwas zu sagen!)
Das Parlament hat auch in der Beziehung auf reine Wäsche zu halten.
(Andauernde erregte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Die übrigen Parteien haben das getan, und ich benutze die Gelegenheit, zu erklären, daß gegen unsere Partei in der Beziehung unter keinen Umständen auch nur ein leiser Tadel ausgesprochen werden kann.
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Wenn Sie davon gesprochen haben, daß wir den Besitzenden hier ein Geschenk gegeben haben, so trifft das nicht zu; denn Sie müssen das Ganze betrachten und bedenken, daß die Regierung nur einen bestimmten Umfang von Steuern vorgeschlagen gehabt hat, in der die Goldanleihe nicht enthalten war, die zurzeit einen Betrag von 60 Milliarden ausmacht.
Es ist selbstverständlich, daß dabei den Finanzbehörden eine neue große Aufgabe überwiesen wird, nämlich die, eine neue Veranlagung einer so umfangreichen Zwangsanleihe vornehmen zu müssen, daß dann auf der anderen Seite auch eine Entlastung eintreten muß.
Aus diesem Grunde konnten und mußten wir auf die Nachkriegsgewinnsteuer verzichten, obwohl es uns, wie ich gern zugebe, nicht leicht gefallen ist.
Jenen Verzicht haben wir geleistet, weil die Arbeit physisch von den Ftnanzbeamten nicht mehr zu leisten war.
Wenn Herr Koenen Veranlassung nahm, auch darüber zu reden, daß die Anleihe nur auf drei Jahre zinsfrei ist, so geben wir uns mit der Tatsache zufrieden, daß das deutsche Volk, ehe die drei zinsfreien Jahre vorbei sind, die Möglichkeit hat, im Wahlkampf zu entscheiden, welche Zusammensetzung der Reichstag haben soll.
Jener Reichstag hat dann auch die Möglichkeit, wie wir es ja auch haben, die Steuergesetze und alle anderen Gesetze so zu gestalten, wie er es für notwendig erachtet.
Ich wundere mich darüber, daß die Herren Kommunisten hier ein lautes Klagelied darüber anstimmen, daß die drei Milliarden ausfallen, dies umso mehr, als sie beim Vermögenssteuergesetz von ihrem Standpunkt aus eine außergewöhnliche Bescheidenheit an den Tag legten.
(Hört!
hört!)
Wenn sie schon sagen, den Besitzenden müßte viel mehr abgenommen werden, so hätten sie es sehr leicht gehabt, nicht nur 300 Prozent Zuschlag, sondern vielleicht 500 oder gar 1000 Prozent Zuschlag festzusetzen.
Davon haben sie aber Abstand genommen und damit doch zweifellos zum Ausdruck gebracht, daß auch sie der Ansicht sind, daß eine bestimmte Belastung auch des Vermögens unter keinen Umständen überschritten werden kann.
Darüber hinaus will ich nur noch eines sagen.
Wir Sozialdemokraten haben vom ersten Tag der Revolution an uns veranlaßt gesehen, Maßnahmen zu treffen, um der leider stark in die Erscheinung getretenen Kapitalflucht ins Ausland Einhalt zu gebieten.
Aus diesem Grunde hat auch unser Genosse Landsberg im Rat der Dolksbeauftragten sehr bald einen Gesetzentwurf ausgearbeitet, wonach der Kapitalflucht ins Ausland Einhalt geboten werden sollte.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Aber er hat ihn zur Annahme bringen wollen.
Gegen jenen Gesetzentwurf, der durchaus im Sinne sozialistischen Wollens gelegen hat, haben sich damals der Herr Fiuanznrinister Geyer und außerdem auch Kurt Eisner gewehrt, (Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
und darüber hinaus Jaffe.
Auch sie haben erklärt, daß ein solches Gesetz nur auf dem Wege parlamentarischer Gesetzgebung gemacht werden könnte.
1 (i) (Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Damit haben sie also freiwillig der Kapitalflucht die Wege geebnet, obwohl sie die beste Gelegenheit am Schopfe nehmen konnten, in den ersten Tagen schon brauchbare und günstige Hindernisse aufzustellen, um jener außerordentlich gefahrvollen Flucht des Kapitals hinderlich zu sein.
(Bravo!
bet den Sozialdemokraten.
Gegenrufe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Geyer (Sachsen) hat das Wort.
Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie schwer die sozialdemokratische Fraktion von dem Vorwurf getroffen worden ist, daß sie dem Steuerkompromiß das Gesetz über die Erfassung der Nachkriegsgewinne zum Opfer gebracht hat, beweist die Art und Weise, in der Herr Kahmann versucht hat, diesen Schritt seiner Fraktion hier zu verteidigen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Kommunisten.)
Wir müssen sagen: Diese wirklich schäbige Art der Verteidigung, die es vorzieht, persönliche Dinge in die Diskussion zu werfen, um die eigene sachlich schwache Stellung zu decken, beweist auf das klarste, wie schwach ihre Stellung in dieser Frage ist.
Was ist das für ein Versuch einer sachlichen Verteidigung, wenn man das Fallenlassen dieses Gesetzes mir der Zwangsanleihe verteidigt
Diese Zwangsanleihe erfaßt alle die, die während dieser drei in Frage kommenden Jahre außergewöhnliche Nachkriegsgewinne gehabt haben, wie sie alle die erfaßt, die solche Nachkriegsgewinne nicht gemacht haben.
Taisache bleibt, daß unbeschadet der Zwangsanlethe die Kreise der Besitzenden, die diese drei Jahre deutscher Not und Geldentwertung benutzt haben zur Schaffung von Übergewinnen für sich selbst, durch das Fallenlassen dieses 6441 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922 (Dr. Geyer (Sachsen), Abgeordneter.)
iä) Gesetzes eine Liebesgabe von drei Milliarden Mark erhalten haben.
Herr Kahmann hätte besser getan, von dieser Stelle aus zuzugestehen-, jawohl, dies ist eine schwache Stelle deS Steuerkompromisses, in diesem Punkte liegt eine klare Niederlage der gesamten Arbeiterschaft gegenüber den Kreisen der Besitzenden in Deutschland vor.
Damit hätte er wahrhaftig besser als mit seiner Rede Sorge getragen für eine Sammlung der Arbeiterschaft, für eine bessere Finanzpolitik, als sie bis jetzt getrieben worden ist.
Mit seiner Art der Verteidigung aber hat er seiner eigenen Fraktion und seiner Partei am meisten geschadet, einmal durch seine Art des Kampfes und dann dadurch, daß er hier Dinge verteidigt har, die beim besten Willen überhaupt nicht gegenüber der Arbeiterschaft zu verteidigen sind.
(Bravo!
bei den Kommunisten) Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Gestatten Sie, daß ich zunächst auf die sachlichen Angelegenheiten eingehe und mir Herrn Kahmann mit seinem Angriff bis zum Schluß aufspare.
Der Redner der Demokratischen Partei glaubte bemängeln zu können, das ich Industrie und Arbetrerschaft vielleicht einen Schaden zufügte, in dem ich ein Beispiel mitteilte, wonach eine Maschine, die 40 000 Mark Inlandspreis hat, durch Außenhandelsnebenstellen auf 180 000 Mark Auslandspreis fixiert wurde.
Hierzu habe ich zu bemerken, daß ich mich nicht darüber beschwert habe, daß solche Preise genommen werden, sondern über die Art, wie sie zustande kommen.
Das war der eine Gedanke, den ich nur ganz kurz streifte, indem ich, zu den Herren der Volkspartei gewendet, auf die infolge der niedrigen Löhne so niedrigen Preise dieser Maschinen (s) einging.
Sodann habe ich mich dagegen gewendet, daß diese großen Zwischengewinne nicht vom Reiche erfaßt werden, und das ist der eigentliche Kern.
Der demokratische Redner wandte sich ausdrücklich gegen die Erfassung dieser großen Balutagewinne, während wir nicht darauf ausgehen, irgendwelche Industrien zu verdächtigen, sondern das war der Sinn der Rede fordern, daß diese Valutagewinne steuerlich erfaßt werden, am besten wohl durch eine Außenhandelskontrolle und Ausfuhrabgaben.
Darin wissen wir uns theoretisch mit einer Reihe sozialdemokratischer Führer eins.
Aus diesem Grunde erheben wir aber gegen die Sozialdemokraten den Vorwurf, daß sie, nachdem sie die Eifassung der Ausfuhrabgaben nicht durchgeführt, nun auch nicht einmal nachträglich die Valutagewinne besteuern wollen.
Das war der Sinn meiner Vorwürfe.
Ich benutze die Gelegenheit, um den Arbeitern zu sagen: die großen, zwischen den Ausfuhrpreisen und den Inlandspreisen festgestellten Differenzen zeigen aufs deutlichste, daß die Arbeiter tausendmal recht haben, wenn sie höhere Löhne fordern, daß sie berechtigt sind, die doppelten und dreifachen Löhne zu verlangen, um nur einigermaßen den Stand der Lebenshaltung der Vorkriegszeit und schließlich den Lohnstand zu erreichen, der Weltmarktpreise rechtfertigt.
Wir haben kürzlich noch erst durch unsere Zeitung eine Aufstellung gehen lassen, aus der sich ergibt, daß, wenn man den Lohn eines Kulis in Ostindien in Dollar umsetzt, diese Kulis mehr verdienen als die deutschen Arbeiter in Dollar, so tief ist der Weltmarktlohn der deutschen Arbeiter gesunken.
(Zuruf rechts: Sie bekommen mehr als ein Regierungsrat!)
Darüber werden wir ein andermal reden; die Interessen der Regierungsräte können Sie dann vertreten, wir vertreten zunächst die Interessen der Arbeiter und sagen (O) den Arbeitern, daß sie aus diesen Tatsachen die Folgerungen ziehen müssen, nicht nur durch Erfassung der Gewinne, durch Außenhandelskontrolle und Ausfuhrabgaben, sondern durch wesentliche Erhöhung der Löhne dazu beizutragen, daß diese Weltmarktpreise gerechtfertigt und Zwischengewinne nicht gemacht werden können.
Nicht zum Schaden, sondern zum Nutzen der Arbeiter führen wir solche Beispiele an; um die deutschen Arbeiter, die deutsche Bevölkerung handelt es sich in allererster Linie.
Der demokratische Redner und auch Herr Kahmann haben außerdem vergessen, daß es sich bei dieser Erörterung um eine ganz besondere Forderung der Entente handelt.
Ich muß auf das zurückkommen, was ich schon in meiner Rede zum Steuerkompromiß und zur Zwangsanleihe allgemein gesagt habe.
Im fünften Absatz der Forderungen, die in Cannes aufgestellt worden sind, steht als Forderung der Entente: die Zurückschaffung aller Devisen, die sich Deutschland durch seine Ausfuhr beschafft, nach Deutschland und ihre Verwendung für die Reparationen.
Wir stellen fest, daß, nachdem die Sozialdemokraten die Außenhandelskontrolle, die Beitreibung der Devisen, die Beitreibung von Valutagewinnen für das Reich nicht haben durchführen können, sich die Demokraten dagegen sogar offen wehren.
Sie sagen: Erfüllung der Ententeforderungen, wenn es gegen die Arbeiter geht, nämlich bei der Brotverteuerung I Da ist der demokratische Minister Rathenau, da ist der demokratische Vertreter des Zentrums Hermes auf dem Posten.
Wenn es aber gegen die Kapitalisten geht, nämlich um die Erfassung der Devisen, Erfassung der Außenhandelsgewinne, da kommen die Demokraten und sagen: nein!
Deswegen ist Ihre Politik zwiespältig.
Sie wollen erfüllen, aber nur auf Kosten der Arbeiter und Angestellten.
Diese Zwiespältigkeit, diese Moral des doppelten Bodens machen die Sozialdemokraten im größten (v) Stile mit und schützen sie noch, indem sie ihr ein Schutzmäntelchen gegenüber den Arbeitern umhängen, damit man diese Moral des doppelten Bodens nicht erkennt, und dann stellen sie sich hierher, um Dreckjpritzer gegen Oppositionelle zu verspritzen.
Pfui Teufel!
(Zuruf des Abgeordneten Kahmann.)
Ich komme noch zu Ihnen!
Der demokratische Redner glaubt, weiter behaupten zu können, daß die rauschende Welle des Reichtums, von der ich sprach, insofern erfaßt werde, daß die Dividenden, soweit sie ausgeschüttet sind, auch zur Steuer herangezogen werden.
Das stimmt, „soweit sie ausgeschüttet werden.
Jeder Sozialdemokrat weiß aber aus den einfachsten ökonomischen Lehrbüchern, daß der Gewinn nicht voll ausgeschüttet wird, sondern daß es ein sehr lukrativer Erwerbszweig mancher Bücherrevisoren usw.
ist, die Gewinne zu verheimlichen, und daß diese verheimlichten Gewinne auf alle erdenkliche Art und Weise wir werden das beim Körperschaflssteuergesetz noch zu erörtern haben —, durch Verwässerung des Kapitals, durch Gratisaktien usw.
den Besitzenden zugeschoben werden.
Diese Dinge sind hinlänglich bekannt, und darin äußert sich der verheimlichte Reichtum ganz sinnfällig.
Wir werden das noch im einzelnen darzustellen haben.
Wenn der demokratische Redner weitere Beweise für den angesammelten Reichtum haben wollte, so könnte ich ihm eine demagogische Rede halten (Lachen bet den Deutschen Demokraten) über die Verschwendung in den Cafss, über die Luxusautomobile und alle solche Dinge, die man täglich steht.
Ich könnte ungefähr auf die Stufe des Herrn Kahmann heruntersteigen, um hier Politik zu machen.
Solche Mittel werden ja auch von Herrn Kahmann und Genoffen in den 874 6442 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Mürz 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
(-) Versammlungen angewandt, wenn sie diskutieren.
Aber ich will diesen Tiefstand nicht erreichen, ich verzichte darauf.
(Lachen im Zentrum und rechts.)
Ganz reale Zahlen, Herr Kahmann, nicht demagogische Mätzchen, werde ich hier vorbringen.
(Zuruf von der Deutschen Lolkspartei: Sie Pharisäer!)
Das sollten Sie sich hinter die Ohren schreiben, das paßt auf Volksparteller viel besser als auf Kommunisten.
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß das Bankhaus Mendelssohn, das ja den Demokraten nahesteht, aus den aufgehäuften Reichtümern, die man aus den deutschen Arbeitern herausgeholt hat, imstande war, den im Fette schwimmenden Holländern einen Kredit von 1 000 000 Gulden zu eröffnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist das kein Beweis dafür, daß Reichtümer vorhanden sind
Soll auch diese Riesenziffer noch nicht genügen
Dabei ist zu bemerken, daß ein Gulden augenblicklich mehr als 100 Mark wert ist.
Man müßte also diese Summe mit hundert multiplizieren und käme auf 100 Millionen Paptermark, die das Bankhaus Mendelssohn den reichen Holländern überlassen kann.
Ich glaube, daß damit an einer tatsächlichen Ziffer bewiesen ist, daß hier riesenhafte Aufhäufungen von Reichtümern vorliegen, die man durch die Nachkriegsgewinnsteuer auch beim Bankhaus Mendelssohn sehr gut erfassen könnte.
Ich komme nun zu Herrn Kahmann, der von der inneren Aufrichtigkeit sprach, die er uns abzustreiten für richtig hielt.
Ach nein, Herr Kahmann, wenn Sie uns die Innere Aufrichtigkeit abstreiten, dann streiten Sie sie allen Sozialdemokraten vor dem Kriege und während des Krieges ab.
Was wir hier als Steuerpolitik vertreten, ist nichts anderes, als was alle sozialdemokratischen Redner.

vor dem Kriege und zum großen Teil sogar noch während des Krieges vertreten haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Lächerlich!)
Das ist nicht lächerlich, sondern das sind Tatsachen.
Ebenso aufrichtig wie die Sozialdemokraten vor dem Kriege und die Linke der Sozialdemokraten während des Krieges, vertreten wir jetzt die Interessen der arbeitenden Bevölkerung.
Wenn Sie diese Aufrichtigkeit von damals bestreiten und sich selbst ins Gesicht schlagen wollen, bitte, tränn bedienen Sie sich.
Wir übernehmen nicht nur die Aufrichtigkeit, sondern auch die Grundsätzlichkeit von damals.
Einer Ihrer prominentesten Führer, der ziemlich links steht der Hrrr Abgeordnete Bernstein hat in seiner Rede keinen Namen genannt, und ich will das auch unterlassen hat mir vor wenigen Tagen erklärt: ja.
wir sehen immer mehr ein, ihr Kommunisten müßt die Positionen beziehen, die wir Sozialdemokraten verlassen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Wer ist das
Namen nennen!)
Ich werde ihn genau so wenig nennen, wie der Herr Abgeordnete Bernstein in seiner Rede einen Namen genannt hat.
Aber diese Bemerkung war absolut richtig.
Das sehen wir draußen in den Versammlungen immer mehr.
Die Positionen, die die Sozialdemokraten verlassen, beziehen wir auch in den Gewerkschaften.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten: Wo denn
Abgeordneter Müller (Franken): Auf dem Schloßplatz!)
Auf dem Schloßplatz waren mehr Teilnehmer, als Herr Kahmann angab.
Herr Kahmann hat wohl das Zählen verlernt, seitdem er einer Regierungspartei angehört.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Was kapitalistische Blätter schreiben, nehmen Sie als Wahrheit hin.
Das sind Sie als Untertan so gewohnt.
—Auch in den Gewerkschaften beziehen wir die Positionen, die die Sozialdemokraten verlassen haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Durch persönliche Verleumdungen!)
—Durch positive Arbeit für die Aufrechterhaltung der Gewerkschaften, durch die Vertretunq der alten Klassenkampfidee, durch nichts anderes.
Da Ihr die Klassenkämpfidee in den Gewerkschaften im Stiche gelaffen habt, so haben wir diese Idee wieder aufgenommen und werden sie weiter rücksichtslos, schonungslos und ohne uns durch Dreckspritzerchen beirren zu lassen, vertreten.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei) Es kommt dabei nicht darauf an, was dieser oder jener einmal getan hat, sondern es kommt darauf an, ob die Grundsätze, die eine Partei vertritt, richtig und gut sind.
Davon sind wir absolut überzeugt und lassen uns darin nicht beirren.
Wenn jetzt Herr Kahmann davon spricht, daß wir ja immer behauptet hätten, alle direkten Steuern seien abwälzbar, so darf ich ihn vielleicht daran erinnern, daß Herr Bernstein solche Äußerungen in seiner Rede streifte, indem er sagte, man könnte ja vielleicht annehmen, daß mehr oder weniger die meisten Besitzsteuern letzten Endes doch aus der Arbeitskraft bezahlt würden.
Insoweit geben wir den Herren recht; aber wir wissen, daß, wenn einmal die Frage des Arbeitseinkommens entschieden ist, wenn das Arbeitseinkommen der Arbeiter festgelegt ist, und wenn die Profitrate der Kapitalisten bestimmt ist, dann noch ein Kampf und zwar ein Machtkampf darum entbrennt, wieviel von diesem Arbeitseinkommen der Arbeiter noch als Steuer opfern soll und wieviel von der Profitrate durch diese oder jene kleine Steuermethode den Besitzenden noch abgeknöpft werden kann.
Darum gibt es noch einen Machtkampf, Herr Kahman.
Aber Herr Kahmann hat das längst vergessen.
(Abgeordneter Henke: Das hat er nie gewußt!)
r ) Wahrscheinlich hat er es nicht gewußt; denn er ist wahrscheinlich einer der Marxisten, die ebenso wie die sozialdemokratischen Minister von heute niemals ein marxistisches Buch gelesen haben.
Er kennt deswegen das Abc des Manismus wahrscheinlich nicht und macht infolgedessen billige Redensarten.
Um diesen Kampf geht es jetzt Herr Kahmann.
Nachdem im Arbeitsprozeß das Arbeitseinkommen fixiert ist und die Profürale geregelt, bestimmt ist, kommt es darauf an, durch einen Machtkampf, der auch dieser Sreuerkampf ist, festzusetzen, wieviel noch vom Arbeitseinkommen der Arbeiter und wieviel von der P'vfitrate der Besitzenden zu nehmen ist.
Da sagen wir Ihnen: Sie wollen vom Arbeitseinkommen der Arbeiter alles nehmen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) Sie finden sich mit solchen Besitzsteuern ab, die nicht die Profitrate der Besitzenden treffen, (sehr wahr!
bet der Kommunistischen Partei) die tatsächlich zum allergrößten Teil auf die Arbeitskraft nachher wieder abgewälzt werden können.
Haben wir doch gesehen, daß die Köiperschaftssteuer und daß die Kapital »« kehrssteuer, über die wir morgen noch sprechen werden, im ersten Jahr von den Herren Kapitalisten wohl als Steuern berechnet und auch bezahlt wurden, während man sie schon im zweiten Jahr auf die Geschäftsunkosten gewoifen hat.
So verfährt man mit solchen Besitzsteuern.
Uber die anderen Steuern werden wir später reden.
Wenn Herr Kahmann dann behauptet, daß wir diese Dinge nicht begriffen haben, so glaube ich, bewiesen zu haben, daß er von einer sozialdemokratischen Steuerpolitik nach alten Grundsätzen nicht einen Pfifferling versteht.
(Lebhafte Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Nun zu der famosen Milchmädchenrechnung, die der Herr Kahmann mir wegen der zehn Prozent Einkommensteuer Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
6443 (Koenerr, Abgeordneter.)
M entgegenzuhalten versuchte.
Herr Kahmann, ich habe festgestellt, daß, wenn zehn Prozent Einkommen ohne Abzug —denn die zehn Prozent Lohnabzug werden brutto, vom Gesamteinkommen erhoben- (Widerspruch rechts.)
Die Abzüge werden nachher erst berechnet, das haben Sie auch wieder vergessen.
(Erneuter Widerspruch und Zurufe rechts.)
Wenn zehn Prozent Lohnabzug 9, 5 Milliarden Mark sind, dann ist das Gesamteinkommen der Arbeiter und Angestellten die Abrechnung erfolgt erst nachher im letzten Jahr 95 Milliarden Mark.
Von diesem Verdienst.
den die Arbeiter im letzten Jahr hatten ein anderer läßt sich nicht feststellen —, will die Regierung die Hälfte Steuern nehmen.
Das ist nicht zu bestreiten.
Ich komme nun zu der Dreckspritzerpolitik des Herrn Kahmann.
(Lachen.)
Da Herr Kahmann keine Argumente hat, mit denen er unseren Argumenten entgegentreten kann, da ihm am zweiten Tage der Auseinandersetzung, die im Machtkampf des Proletariats gegen die Kapitalisten in der Steuerfrage stattfindet, schon die Argumente ausgehen, läßt er Stinkbomben steigen, andere Mittel hat er nicht.
(Lachen und Zurufe.)
Wir erlebten ja vor einigen Tagen schon einmal diesen Bluff.
Die sozialdemokratischen Steuerräuber entrüsteten sich vor einigen Tagen im „Vorwärts ''über die angebliche Obstruktion, die die Kommunisten der Fertigstellung der Steuergrsetze entgegenstellen.
Die steuerwüiigen Sozialdemokraten verwechselten dabei nur parlamentarische Selbstverständlichkeiten mit Obstruktion.
Denn wenn wir die Beschluß'ähigkeit des Hauses anzweifelten, so war das bet so wichtigen Gesetzen eine Selbstverständlichkeit.
Wir verlangen allerdings, daß der Reichstag bei diesem Steuerte) raubzug beschlußfähig zusammen ist; das müssen wir sogar gerade vom Standpunkt der soz'aldemokratischen parlamentarischen Grundsätze verlangen.
Also nach Euren Grundsätzen (zu den Sozialdemokraten) richten wir uns, wenn wir die Beschlußfähigkeit fordern.
Aber in ihrer maßlosen Wut darüber, daß ihr infamer Milliardenraubzug am Proletariat dank den Kommunisten nicht so ganz geiäuichlos vor sich gehen kann, greifen die Sozialdemokraten jetzt zu den widerlichsten Mitteln, um wenigstens einzelne dieser opponierenden Abgeordneten mit Dreck zu bespritzen; weiter langt es ja nicht.
Klägliches Geschäft!
(Zurrffe.)
Unmittelbar nach seiner politischen Notiz „Obstruktion gegen die Finanzreform ''bringt der „Vorwärts '', der sich des Zusammenhanges Wohl bewußt ist, die hämische Notiz: „K.
P. D. -Moral im Reichstag ''.
Diese soll gedanklich mit der Ovstruklion in Zusammenhang stehen, und nur deswegen hat man diese Notiz gebracht, nur deswegen brachte man sie sofort hinter der Notiz von der Obstruktion.
Der „Vorwärts ''„enthüllt ''in dieser Notiz mal wieder etwas.
Er „enthüllt '', daß der kommunistische Abgeordnete Bartz außer seinem Namen auch noch den Namen des schon wieder abgereisten Abgeordneten Fries in die Anwesenheitsliste eingetragen habe.
(Ironische Zurufe: So eine Kleinigkeit!)
Da die Unterschrift nachträglich, und zwar kurz danach, wieder gestrichen wurde, (Zurufe von der Deutschen Volkspartet: Von wem )
und deshalb keinen ein Schaden traf (erneute Zurufe: Wer hat die Unterschrift wieder gestrichen )
—die Abgeordneten der Kommunistischen Partei!
(Lachen und erneute Zurufe) so gelingt dem „moralischen ''„Vorwärts ''und den Sozialdemokraten die Enthüllung nur sehr schlecht.
Die Läpperei ( wäre ja eigentlich nicht wert, darauf einzugehen.
(Rufe: Kleinigkeiten!)
—Sie (nach rechts) haben während des Krieges das Blutvergießen von Millionen auf Ihr Gewissen geladen unp sollten schweigen, wenn hier von kleinen Vergehen ejnes Proleten die Rede ist.
Sie sind nicht wert, daß Man Ihnen über solche Dinge Rechenschaft gibt.
(Lachen.)
Mit Ihnen rede ich über so etwas überhaupt nicht.
iLachen und Zurufe.)
Die bürgerliche Moral lehnen wir hierbei von vornherein ab.
(Wiederholte Zurufe.)
Mit Ihnen über Moral abzurechnen, ist mir viel zu niedrig und zu schmutzig.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.
Zurufe rechts.)
Aber die Sozialdemokraten sagen ja, sie seien eine Arbeiter Partei und sie vertreten nebenher auch eine proletarische Moral.
Deswegen habe ich mich mit den Herren, nicht mit Ihnen (nach rechts), über so etwas zu unterhallen.
Sie (nach rechts) können davon denken, was Sie Lust haben; das ist uns absolut gleichgültig.
(Gelächter) Was das Proletariat tut, das wissen wir besser als Sie!
(Na!
Na!
rechts) Ich will Ihnen nur in dieser Verbindung mitteilen, baß, als der Mann, der es herausgebracht hat, nämlich Herr Sollmann, (Abgeordneter Sollmann sKölnj: Ausgeschlossen!)
diese Nachricht zuerst in Köln verbreitete, da sind zu dem andern Leidtragenden dieser Affäre, zu Herrn Fries, sechs rechtssozialistische Arbeiter gekommen und haben ihm erklärt: du wirst doch daraus nichts machen, du wirst dich doch durch solche Läpperei nicht irgendwie beeinflussen lassen, du wirst doch nicht etwa dein Mandat niederlegen!
Und sie haben ihm weiter gesagt: wenn die Rechtssozialisten das gegen dich ausnützen, so schlägt das gegen die rechtssozialistische Partei aus!
(Große Heiterkeit und lebhafte Zurufe.)
Wir werden uns von der kapitalistischen Gesellschaft keine Vorschriften darüber machen lassen, wie wir uns zu verhalten haben!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es wird also weirer betrogen!
Zuruf von der Bayerischen VolksPartei: Da hört sich doch alles auf!)
Nur weil es einen politischen Hintergrund hat, weil der „Vorwärts ''im Anschluß an die angebliche Steuerobstruktion der Kommunisten den Fall erörtert, und weil Herr Kähmann es fertig kriegt, diese Angelegenheit als Araument zur Entschuldigung der Nachkriegsgewtnnsteuer anzuführen, nur deswegen gehen wir auf den Fall ein.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie decken also die Urkundenfälschung!)
—Das werde ich Ihnen im Laufe der Auseinandersetzung sagen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Bis jetzt haben Sie sie jedenfalls gedeckt!)
Wir stellen fest, daß die Listeneintragung, die im Reichstag vollzogen wird, von allen Abgeordneten in den Auseinandersetzungen, die darüber gepflogen worden sind, als eine unwürdige Angelegenheit bezeichnet worden ist, (große Heiterkeit und lebhafte Zurufe) wiederholt bezeichnet worden ist, sogar auch im Ältestenausschuß.
Man hat sie als des Standes des Parlamentariers nicht würdig betrachtet.
Man fand sich dann 64441Reichstag.
192 Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
(L) damit ab, weil man dieses Kontrollmittel brauchte, um die Beschlußfähigkeit des Hauses herbeizuführen.
(Erneute Heiterkeit und Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Darum fälschen Sie die Kontrolle!)
Damit zeigt sich die Moral dieses Hauses!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Wenn man dieses Haus bezahlt, und wenn es erst durch die Lohnliste erreicht ist, daß die Herren hier sind, nur dann ist dieser Parlamentarismus fähig, Gesetze zu machen.
Wenn diese Kontrolle nicht bestünde, würde wahrscheinlich jeder das Geld einstecken und die Sitzungen schwänzen.
Das ist Ihre Moral!
(Andauernde Heiterkeit und Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Was hat der Nebel im Kopf!)
Jetzt ist es Nebel, nachdem ich Sie anpacke.
Wir stellen außerdem fest, daß diese Listeneintragung durchaus nicht die einzige Kontrolle des Bezugs von Diäten darstellt, wie der „Vorwärts ''den Anschein zu erwecken sucht.
Auch Wortmeldungen im Plenum, Teilnahme an namentlichen Abstimmungen find Kontrolle, und namentliche Abstimmung geht bekanntlich über die Listeneintragung, was ja auch richtig ist.
Andererseits ist die Sache lückenhaft.
Der Namensaufruf wird z.
B. nicht als Anwesenheitskontrolle angesehen.
ES besteht also ein ziemliches Durcheinander, das man nur mit Humor hinnehmen kann, und das man nur auf Grund des unmoralischen Verhaltens derjenigen, die den Reichstag nicht beschlußfähig werden lassen wollen, durchführen mutz.
Verächtlich wird deshalb auch diese Einrichtung als Lohnliste bezeichnet.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Höchstens bei Ihnen!)
Auch in den amtlichen Protokollen der Ausschüsse findet man vielfach Namen von Leuten, die früher einmal eingezeichnet waren, aber an dem Tage der Protokoll,.
festsetzung gar nicht anwesend waren.
Aber ich komme zu einer anderen Seite dieser Sache.
Wir stellen fest, daß, wenn mittags um 1 Uhr die Sitzung beginnt, sich hier vor der Einzeichnungsliste große Gruppen von Parlamentariem sammeln (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: In denen Wohl die Kommunisten nie vertreten sind )
Sie reden von Ihrer Moral —, (emeuter Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wir haben ja nach Ihrer Ansicht keine!)
große Gruppen von Abgeordneten, die es gar nicht erwarten können, wann denn die Listen kommen, die es für würdig und moralisch hallen, sich schnell einzutragen, um dann ihr Kösferchen zu nehmen, die Sitzung zu schwänzen und wer weiß wo ihrem gewinnbringenden Beruf nachzugehen.
(Zuruf rechts: Wie z.
B. Herr Reich!
Heiterkeit.)
Wir stellen fest, daß unter denen, die sich da anstellen, Mitglieder aller Fraktionen vertreten sind, daß sie es also für moralisch halten, ihren Namen einzuschreiben und doch die Sitzung zu schwänzen und die Arbeit des Parlaments nicht mitzumachen.
Es kommt sogar vor, daß am nächsten Tage einer dieser Herren wieder angereist kommt was wir uns nicht leisten können —, seinen Namen einzeichnet und schnell wieder verschwindet.
Es gibt sogar Fälle, wo die ganze parlamentarische Tätigkeit solcher Herren in der Einzeichnung in die Liste besieht.
Solche Leute sind wohl auch moralisch im bürgerlichen Sinn, Herr vr.
Becker (Hessen)
Was sagen Sie von dieser Moral, das Geld untätig einzustreichen und so den Staat zu bemogeln!
Wir stellen fest, daß es sogar Minister gibt, die herkommen und ihren Namen einzeichnen und dann wieder verschwinden, (Zuruf bei den Kommunisten) und, wenn es geht, noch das Dienstauto benutzen, um herzufahren und wieder zurück.
Das ist alles moralisch, (o Herr Becker
Eine feine Moral!
(Lebhafte Zurufe rechts.)
Ich bin noch nicht am Ende mit der Moralpauke.
Ganz zum Schluß werde ich Ihnen sagen, was wir billigen und nicht billigen, ganz zum Schluß.
Es jerrscht also ohnehin wegen der Listeneinzeichnung eine ehr laxe und humoristische Auffassung.
Und so hat die ozialdemokratische Fraktion am allerwenigsten das Recht, sich darüber zu entrüsten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich darf an die Redensarten erinnern, die über die Einzeichnung in diese Listen kursieren, wie: man braucht ja nicht gleich die Diäten zu verlieren.
Ich brauche auch nur daran zu erinnern leider können wir da keine Namen nennen, weil wir keine Denunzianten sind und uns die Namen nicht gemerkt haben —, daß es ab und zu vorgekommen ist, daß einer einen andern in die Liste einzeichnete und ihm freundlich zugeraunt wurde: ich meinte, du heißt so und so, dann hieß es: der andere kommt noch!
Reden wir also nicht davon, wenn zufällig sich ein Denunziant gefunden hat, der einen Kommunisten angegeben hat.
Wenn man von der Moral einer Partei redet, so darf man daran erinnern, daß in der Nationalversammlung auch zwei gleiche Fälle vorgekommen sind.
(Zurufe: Da wurde sofort für Remedur gesorgt!)
Es war das ein Vertreter der Zentrumspariei und einer von links.
(Zuruf im Zentrum: Der wurde sofort gewimmelt!)
Die bürgerliche Moral, die Sie vertreten, hat dann auch zu Ihren Folgerungen geführt.
(Zurufe.)
Die Proletarier werden ihren Fall so erledigen, wie sie es für angebracht hallen.
Ich werde dazu noch kommen.
Daß der Einzelfall durchaus nicht tragisch zu nehmen ist, geht also aus den von mir dargelegten Dingen her- vor.
Vor allen Dingen eignet er sich nicht dazu, wie es der Abgeordnete Kahmann versucht, die Nachkriegsgewinnsteuer zu rechtfertigen.
Der Genosse Bartz erweist sich mit dem Pech, das er hatte, als ein ungeeignetes Objekt für diesen Denunziationsfeldzug.
Denn es steht gerade bei ihm gnügend fest, daß er keineswegs, wie die Herren, die hierin Moral machen, mit Reichtümern und Wohlleben gesegnet ist.
Herr Becker, jetzt passen Sie auf!
Er hat auch jetzt in einer nicht zu billigenden Gutmütigkeit keineswegs zu seinem Nutzen, sondern für einen anderen den Versuch gemacht, die bekrittelte Gefälligkeit zu üben.
Den „Vorwärts ''-Leuten aber dürfte genügend bekannt sein, wie ihre eigenen Parteigenossen sich nicht scheuen, trotz des Bankrotts der Länder, des Reichs und der Staaten sich selbst durch eine doppelte und dreifache Entschädigung ihrer Dienste, die sie dem kapitalistischen Staate leisten, ein genußreiches Wohlleben zu sichern.
(Hört!
Hört!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wir brauchen nur daran zu erinnern, daß es Minister gibt, die bei freier Dienstwohnung neben ihrem hohen Ministergehalt unverfroren auch noch die Diäten des Landtags und des Reichstags mit geringen Abzügen einstecken.
Wo sie sie dann lassen, kann uns ziemlich gleichgültig bleiben.
Auch die zahlreichen sozialdemokratischen Oberprästdenten, Oberbürgermeister, Landräte und sonstige höhere Besoldete lassen sich in vielen Fällen doppelte Entschädigungen für treue Dienste zur Erhöhung ihres Wohlbefindens gern gefallen.
Eine seltsame Art von Arbeitervertretem und Klassenkämpfern!
Die Herrschaften sind nachgerade zu persönlichen Teilhabem an den Erträgnissen des MilliardenReichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
6445 (Koenen, Abgeordneter.)
steuerraubzuges, den sie jetzt geräuschlos unter Dach und Fach zu bringen suchen, geworden, und sie wagen es, arme Proleten mit Dreckspritzern wegen Läppereien zu bewerfen.
Am Schlüsse möchte ich den Herren von der Sozialdemokratie und von der Stinnes-Partei sagen: sehen Sie sich doch Ihren Minister Hermes an.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Unruhe im Zentrum.)
Gegen Hermes liegen schwere Beschuldigungen vor.
Seine Autogeschichte ist noch nicht geklärt.
(Lachen.)
Der Ausschuß tagt immer noch.
Und daß er Zucker für Wein gab, ist auch festgestellt.
(Lebhafter Widerspruch im Zentrum.)
Haben Sie diesen Mann von seinem Ministeramt zurückberufen
Solange Sie diesen Minister dulden, solange Hermes mit allen diesen Geschichten Minister ist, haben wir vom proletarischen Standpunkte aus gar kein Interesse daran, unseren Abgeordneten zurückzurufen.
(Pfui-Rufe rechts und im Zentrum.)
Also befassen Sie sich mit Ihrer eigenen Moral, die ist schlechter als jede andere.
(Lebhafte Pfui-Rufe rechts und im Zentrum.
Große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Koenen einen sehr weitgehenden Spielraum gelassen, (lebhafte Rufe im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten: Leider!)
ich bitte, mich ausreden zu lassen —, nachdem der Herr Abgeordnete Kahmann einen Vorfall, der an sich mit dem Vermögensmwachssteuergesetz in keinem Zusammenhang stand, vorgetragen hat.
Ich glaube aber, erwarten zu sollen, daß in Zukunft derartige Abschweifungen nicht mehr erfolgen.
Ich würde es in Zukunft nicht zulassen.
Das Wort hat der Herr Reichsfinanzmtnister.
(Anhaltende große Unruhe.)
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich mutz entschiedene Verwahrung einlegen gegen die persönlichen Angriffe, die der Abgeordnete Koenen gegen mich gerichtet hat.
(Lebhafte Zustinnnung im Zentrum und rechts.
Fortgesetzte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Diese Angriffe reichen nicht an meine Schnhkpitzen heran, (erneute große Unruhe auf der äußersten Linken; lebhafter Beifall im Zentrum) ich habe es nicht nötig, mir mein Anstands- und Ehrgefühl gerade von ihm attestieren zu lassen.
(Erneuter lebhafter Beifall.
Andauernde Zurufe von den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen kann ich dem gerichtlichen Verfahren und dem Verfahren des parlamentarischen Untersuchungsausschusses und seinem Ergebnis mit größter Ruhe entgegensehen.
(Fortgesetzte Unterbrechungen auf der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Lassen Sie doch wenigstens den Herrn Minister auch sprechen!
(Erneute große Unruhe.)
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Gerade auf der Seite, die Ihnen nahesteht, scheint die infame Verleumdung nachgerade zu einem Mittel der Bekämpfung des politischen Gegners geworden zu sein.
(Stürmischer Beifall im Zentrum.
Lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Nur ein paar Worte.
Während ich nicht im Saale war, hat, wie mir gemeldet wurde, der Herr Abgeordnete Kahmann hier wiederum die Behauptung ausgesprochen, ich hätte während der Zeit, als ich Finanzminister in Sachsen war, mit dem bayerischen Minister Jaffe die Kapitalflucht ins Ausland gehindert, das Gesetz gegen die Kapitalflucht sabotiert.
Kahmann weiß ganz bestimmt, daß ich schon zweimal von dieser Stelle aus diese unwahre Behauptung widerlegt habe.
Ich kann also hier nur sagen: es ist kein Schriftstück, kein Wort, kein Buchstabe beizubringen, um diese unwahre Behauptung zu bestätigen.
Ich bin neugierig, ob nun die Behauptung, deren Zurückweisung ich schon dreimal von dieser Stelle aus unternehme, etwa von neuem von einem Abgeordneten wieder aufgegriffm wird.
Ich wüßte nicht, zu welchem Zweck.
Das letztem«!
waren es die ehemaligen Reichskanzler Müller und Scheidemann, die mir diese wahrheitswidrige Behauptung entgegenhielten, und das scheint bei dem Abgeordneten Kahmann ganz besonders ins Gewicht gefallen zu sein, so daß er diese Unwahrheit heute hier wieder präsentiert hat.
übrigens ist es auch eine merkwürdige Art der Begründung seiner Stellung zu dem Gesetzentwurf, solche Behauptungen heranzuziehen.
Da scheint mir Herr Koenen ganz recht zu haben: es scheint schlecht zu stehen um die Argumente, die Kahmann für seine Haltung zu diesem Gesetze hat.
Da greift er eben zu diesen persönlichen Angriffen, auch wenn es die gröbsten Unwahrheiten sind; denn das ist die gröbste Unwahrheit, die Sie wissentlich ausgesprochen haben, weil Sie die Zurückweisung gegenüber Müller und Scheidemann kennen.
Aber das fleht Ihnen ähnlich.
Wir kennen Sie.
Wie Sie die Interessen der Arbeiter hier vertreten haben, nimmt es mich gar nicht Wunder, daß die Arbeiter Ihres eigenen Kreises des Plauenschen Grundes Sie damals so gründlich verprügelt haben, weil Sie eben die Interessen des Arbeiters mit Füßen treten.
(Große Unruhe.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist nicht meine Absicht, lange Ausführungen zu diesem Thema zu machen.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Geyer beruhigen: das, was bisher in dieser Debatte gegen uns vorgebracht worden ist, wird uns ebensowenig draußen etwas schaden wie alle die Argumente, die Sie die ganze Zeit gegen uns vorgebracht haben.
(Andauernde Unmhe und Zuruf von der äußersten Linken: Warten Sie ab!)
—Wir warten es ja ab.
Wir machen doch täglich die Erfahrung, daß, wenn wir in großen Versammlungen über die Steuerfragen reden, Sie kommen, um in der Diskussion reden zu können, weil Sie überhaupt die Massen nicht zusammenbringen können in Ihren Versammlungen.
(Lachen auf der äußersten Linken.)
Wir sprechen doch aus Erfahrung auf diesem Gebiet.
(Zuruf von der äußersten Linken: Sie machen ja gar keine Versammlungen!)
—Fragen Sie mal in meinem Wahlkreise, ob ich Versammlungen abhalte.
Ich habe mich aber wegen einer anderen Sache zum Wort gemeldet.
Der Abgeordnete Koenen hat hier auch den Fall Bartz, der seine Fraktion angeht, berührt, 6448 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
(Müller (Kranken!
Abgeordneter.)
() und er hat behauptet, daß ähnliche Fälle auch in anderen Fraktionen vorgekommen wären.
Ich fordere den Abgeordneten Koenen auf, uns die Namen derjenigen Abgeordneten zu nennen, (lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
damit wir gegen diese Abgeordneten Vorgehen können, (erneute allseitige Zurufe: Sehr richtig!)
anders Vorgehen können, als das bisher die Kommunistische Fraktion gegenüber dem Abgeordneten Bartz getan hat.
Denn wir kennen in dieser Frage keinen Unterschied zwischen dem, was der Herr Abgeordnete Koenen einerseits bürgerliche und andererseits proletarische Moral genannt hat.
Ich fordere weiter den Abgeordneten Koenen auf, uns irgendeinen Fall zu nennen, in dem irgendein Minister oder Abgeordneter von uns in ungesetzlicher Weise Diäten bezogen hat, damit wir auch diesem Fall nachgehen können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ja, Sie haben bisher nicht beantragt, daß eine Ausnahmebestimmung zugunsten der Minister gemacht wird.
Weiter kann ich Ihnen sagen: soweit Minister aus der Arbeiterklasse hervorgegangen sind und bisher ihren Posten verlassen haben, können wir mit gutem Gewissen sagen, daß sich noch keiner von uns bereichert hat.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hermes hat in seiner Antwort auf einige Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Koenen, die ich nicht gehört habe,, 2, erklärt, es sei politische Methode geworden oder es drohe sich zu einer politischen Methode auszuwachsen, durch infame Verleumdungen Minister unmöglich zu machen.
Ich habe zu dieser ersten Äußerung des Herm Minister Hermes, seitdem die Angriffe gegen ihn erhoben worden sind, einige tatsächliche Feststellungen zu machen.
Zunächst einmal die Bemerkung, 1- (Rufe: Zur Sache!
Gegenrufe von der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Hertz, es geht doch nicht an, daß eine Sache, die dem Untersuchungsausschuß überwiesen ist, im Anschluß an eine Vorlage, mit der sie nichts zu tun hat, so ausführlich behandelt wird.
(Zurufe links.)
Der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hermes ist persönlich aufs schärfste angegriffen worden (erregte Zurufe von der äußersten Linken) und hat nur in einer kurzen Erklärung das zurückgewiesen.
Ich kann nicht zulassen, daß Sie so ausführlich auf diesen Fall zurückkommen Ich sehe mich deswegen gezwungen, den Herrn Abgeordneten Dr. Hertz zur Sache zu rufen.
(Zurufe links: Weiter reden!
Große Unruhe.)
Dr. Hertz, Abgeordneter: Ich habe es nicht nötig, auf diese Angelegenheit ausführlich einzugehen, denn an zwei Stellen ist Gelegenheit dazu: im Untersuchungsausschuß und vor Gericht.
Ich habe aber Verwahrung einzulegen gegen die Unverschämtheit, (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Hertz, dieser Ausdruck ist parlamentarisch unzulässig; ich muß Sie deshalb zur Ordnung rufen.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Ich stelle fest, daß der Herr Minister Hermes bisher noch nicht ein einziges (Rufe: Zur Sache!
Gegenmfe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist das schlechte Gewissen!
Lachen.)
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest, daß die Angriffe gegen den Herrn Minister Hermes nicht Verleumdungen darstellen.
1- (wiederholte Rufe: Schluß!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Hertz, Sie wollten nur eine kurze Erklärung abgeben.
(Großer Lärm links.)
—Ich bitte um Ruhe, damit Herr Dr. Hertz seine kurze Erklärung zur Sache abgeben kann.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich stelle folgende Tatsachen fest.
Es sind keine Verleumdungen gegen den Herrn Minister Hermes erhoben worden, sondern es sind Tatsachen festgestellt worden, die so gravierend waren, weil sie auf Unterlagen beruhen, daß weder der Minister Hermes noch die Regierung auch nur ein Wort der Erwiderung auf diese unwiderleglichen Tatsachen gefunden hat.
(Erneute Rufe: Schluß!)
Und ich stelle fest, daß die jetzige Regierung- (Wiederholte Rufe: Schluß!
Lärm links.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Hertz, Sie werden doch selbst zugeben müssen, daß diese Ihre Erklärung- (Große Unruhe links.
Glocke.)
—Ich bitte um Ruhe!
(Fortgesetzter Lärm links.)
—Ich bitte, mich wenigstens aussprechen zu lassen.
Ich kann die Ordnung des Hauses nicht mehr aufrechterhalten, wenn ständig Zwischenrufe gemacht werden.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Koenen einen sehr weiten Spielraum gelassen.
(Zurufe links.)
Wenn ich jetzt dem Herm Abgeordneten Dr. Hertz Zeit und Gelegenheit gegeben habe, eine kurze Erklärung abzugeben, dann darf das doch nicht dahin ausarten, daß alle erdenklichen Feststellungen getroffen werden, die an andere Stellen gehören, aber nicht im Zusammenhang mit diesem Punkte stehen.
Ich muß deshalb Herrn Abgeordneten Dr. Hertz bitten, in Kürze das, was er zu sagen hat, zu Ende zu bringen.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe ja nur noch eine Bemerkung zu machen.
Wenn Sie mir für diese eine Bemerkung Ruhe verschaffen, bin ich in sehr kurzer Zeit fertig.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte dann das Haus, den Herm Abgeordneten Dr. Hertz, der zur Sache reden will, mhig anzuhören.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
—Wenn ständig dem Herrn Abgeordneten Dr. Hertz Zwischenrufe noch gemacht werden, dann kann ich ihm keine Ruhe verschaffen.
Also, Herr Abgeordneter Dr. Hertz, ich bitte Sie fortzufahren.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Ich habe dann nur noch festzustellen, daß nicht nur der Herr Minister Hermes sich zu den Tatsachen, die gegen ihn vorgebracht wurden, Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
6447 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L.) nicht geäußert hat, sondern auch die Reichsregierung nicht, trotzdem die Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie in zwei Schreiben ihr Gelegenheit dazu gegeben hat, (Zurufe rechts) und obwohl die frühere Regierung im Hauptausschuß die Erklärung abgegeben hat, daß sie mit keinem Minister zusammenarbeiten könne, an dessen Ehre ein persönlicher Makel klebe.
(Lärm in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben nicht diesen Fall in die Öffentlichkeit gebracht.
(Großer Lärm und stürmische Zurufe in der Mitte und rechts: Zur Sache!
Gegenrufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi.
Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Hertz, Sie haben versprochen (Andauernder Lärm in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr Hertz hat zugesagt, jetzt zur Sache zu sprechen.
(Schallende Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Dr. Hertz, Abgeordneter: Wir haben diese Angelegenheit nicht in die Öffentlichkeit gebracht, um irgendwelche (stürmische Zurufe in der Mitte und rechts: Zur Sache!)
Ministerstürzerei zu treiben, sondern weil wir restlose Sauberkeit auch bei Ministern für erforderlich halten.
(Andauernde stürmische Unterbrechungen in der Mitte und rechts.
Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Do.
Bell: Die Aussprache mit allen Zwischenrufen ist beendet.
P) 1 (Andauernde Unruhe.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Koenen hat vorhin behauptet, die Angelegenheit Bartz-Fries sei durch mich in die Öffentlichkeit gebracht worden.
Ich stelle fest, daß diese Behauptung falsch ist.
Ich habe von dieser Angelegenheit erst aus der Presse Kenntnis erhalten.
Mit dieser persönlichen Feststellung gebe ich kein Urteil über die Angelegenheit selbst ab. '
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Durch den Schluß der Debatte bin ich gehindert worden, dem Herrn Abgeordneten Müller auf seine Ausführungen die entsprechende Antwort zu geben.
(Große Heiterkeit.
Zuruf: Gott sei dank!)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen zur Ab stimmung.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der weitestgehende Antrag des Ausschusses auf Nr.
3699 vor, dem vorliegenden Gesetzentwurf die Zustimmung nicht zu erteilen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Damit ist diese Vorlage erledigt.
Reichstag.
I- 19201922.
192.
Sitzung.
Ich eröffne die Aussprache über die Petitionen (0) und schließe sie, da keine Wortmeldungen vorliegen.
Die Abstimmung hierüber erfolgt in dritter Beratung.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Körperfchaftsfteuergesetzes (Nr.
2867, Zu Nr.
2867 der Drucksachen) Bericht des 11.
Ausschusses, Nr.
3730 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dietrich (Prenzlau).
Ich eröffne die Beratung über Art.
I Nr.
1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Nr.
1 ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
2.
Ich teile dem Hause mit, daß ein handschriftlicher Antrag Dr. Hertz eingegangen ist, der in der Zwischenzeit nicht hat gedruckt werden können.
Ich will den Antrag eben verlesen.
Er lautet: Crispten und Genossen.
Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 in Z 2 Ziff.
a mit dem Worte „Sparkassen ''zu schließen; die Worte „sofern ''bis „Kreditanstalten ''zu streichen; 2.
1 in § 11 letzter Absatz die Worte „sowie ''bis „Schiffsbeleihungsbanken ''zu streichen; 3.
18 12 zu streichen und dafür die Regierungsvorlage wiederherzustellen; 4.
1 in Art.
IV die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Wir haben Ihnen auf Beilage 3770 einen Antrag vorgelegt, der verlangt, daß in der Ziffer g, nach „Staatsbanken ''eingefügt wird: „Die Prtvatnotenbanken ''.
Wir haben neben der Reichsbank noch vier Prtvatnotenbanken, (v) und zwar in Bayern, Sachsen, Württemberg und Baden.
Diese dienen unter anderem auch dem Geldverkehr der einzelnen Ländern, die keine Staatsbanken haben, und sind in der gleichen Weise wie die Reichsbank dem Bankgesetz unterworfen und daher auf ganz enge Geschäftsgebtete beschränkt.
Ich möchte in erster Linie ganz kurz auf unsere Württembergischen Verhältnisse hinweisen.
Die württembergische Notenbank ist zurzeit nicht in der Lage, die in letzter Zeit ins Ungemessene gestiegenen Geschäftsunkosten und Steuern in irgendeiner Weise abzuwälzen.
Die auszugebenden Gehälter sind außerordentlich gestiegen, ebenso auch die allgemeinen Unkosten, während die Erträgnisse aus Diskont und Lombard nicht wesentlich erhöht werden konnten.
Dabei erfüllt diese Notenbank in dem ihr zugewiesenen Bezirk dieselben Aufgaben wie die Reichsbank und stellt sich außerdem als ein gemeinnütziges Institut mit ihrem Giro- und Scheckverkehr insbesondere den Staats- und Reichskassen durch Vermittlung ihrer Agenturen zur Verfügung.
Letzterer Geschäftszweig ist fast ausschließlich nur mit Ausgaben und Lasten verbunden.
Bei dieser Sachlage würde diese Notenbank, die schon bisher unter schwierigen Verhältnissen zu arbeiten hatte, durch die aus dem Körperschaftssteuergesetz folgende Belastung besonders schwer getroffen werden, und es dürfte daher nur der Billigkeit entsprechen, wenn die Privatnotenbanken, und zwar nicht nur in Württemberg, sondern auch in den anderen Ländern, hinsichtlich des Körperschastssteuergesetzes in gleicher Weise behandelt würden wie die Reichsbank und die Staatsbanken.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf vom Retchsfinanzministerium.
875 6448 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
Zapf, Staatssekretär beim Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Privatbanken waren bisher weder im Körperschaftssteuergesetz noch in anderen Steuergesetzen steuerbegünstigt.
Die Notenbanken sind Privatbanken, denen infolge geschichtlicher Entwicklung durch das Bankgesetz das Privileg der Notenausgabe gewährt wurde.
Dieses Privileg der Notenausgabe kann meines Erachtens für eine Privatbank nicht die Grundlage für das erstrebte weitere Privileg der Steuerfreiheit bet der Körperschaft bilden, und ich bitte deshalb den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Zu Ziff.
s.
des § 2 liegen folgende Anträge vor, erstens ein Antrag Kömer und Genossen auf Drucksache 3770 unter 1, in § 2 Ziff.
2 a nach „Staatsbanken ''einzufügen: „die Privatnotenbanken '', ferner der handschriftlich überreichte und von mir vorhin verlesene Antrag Crispien und Genossen unter Ziff.
1, im § 2 Ziff.
2 a, mit dem Worte „Sparkassen ''zu schließen, also die Worte „sofern.


bis Kreditanstalten; zu streichen.
Endlich liegt vor der Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
3836: im Artikel I unter e (8 2 Nr.
s.)
die Worte „sofern sie sich auf die Pflege des eigentlichen Sparkaffenverkehrs beschränken ''zu streichen.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte diejenigen, die dem Antrag Körner und Genossen auf Nr.
3770 Ziff.
1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die dem handschriftlichen Antrag Crispien und Genossen unter Ziff.
i zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieser Antrag ist abgelehnt.
Ferner bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Bernstein und Genossen auf Nr.
3836 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr rufe ich von Art.
I Ziff.
2 und g, auf und stelle die Annahme fest.
Zu § 4 Abs.
1 liegt der Antrag Dietrich (Prenzlau), Dr. Curttus, Erkelenz, Leicht, Marx, Peine auf Drucksache 3847 vor, hinter den Worten „bei den Genossenschaften ''einzufügen: „die einem Revistonsverbande angehören '', außerdem zu Z 4 Abs.
2 ein Antrag Dietrich (Prenzlau), Dr. Curtius, Erkelenz, Leicht, Marx, Peine auf Nr.
3828: im § 4 Abs.
2 hinter den Worten „als Zentrale der Genossenschaften wirkenden ''einzufügen: „eingetragenen Genossenschaften '', sowie dementsprechend dem Relativsatz folgende Fassung zu geben: „deren Genossen (Gesellschafter) ausschließlich oder doch überwiegend die im Abs.
1 bezeichneten Genossenschaften sind ''.
Das Wort hat der HerrAbgeordneteDietrich (Prenzlau).
Dietrich (Prenzlau), Abgeordneter: In § 4 des geltenden Körperschaftssteuergesetzes ist die Steuerpflicht für Versicherungsvereine auf Gegenseitigkeit und Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaften unter gewissen Voraussetzungen auf Einkommen aus Grundvermögen und Kapitalbesitz beschränkt.
Dieselbe Einschränkung gilt für diejenigen Institute, die als Zentralen der Genossenschaften fungieren.
Als Rechtsformen dieser Zentralen ist im geltenden Gesetz nur genannt die Gesellschaft mit beschränkter Haftung und die Aktiengesellschaft.
Das ist (v) unvollständig.
Es gibt eine große Anzahl von Zentralen, beispielsweise Regensburg, Erfurt, Schwerin, die in Genossenschaftsform organisiert sind.
Das geltende Gesetz bedarf deshalb der Ergänzung.
Statt aller weiteren Gründe möchte ich auf die Fassung verweisen, die in dem Kommissionsbericht unter Nr.
8 gewählt ist, wo ebenso wie an anderer Stelle diese Auslastung bereits nachgeholt ist.
Im übrigen ist der Antrag von Sachverständigen fast aller Parteien unterschrieben, und das scheint mir überzeugender zu sein als die Beibringung noch weiterer Gründe, die ich hier noch anführen könnte.
(Heiterkeit und Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Dietrich (Prenzlau) und Genossen auf Nr.
3847 zu Z 4 Abs.
1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag Dietrich (Prenzlau) und Genossen zu 8 4 Abs.
2 auf Nr.
3828 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Ziff.
3 wonach die 88 H und 12 eine andere Fassung erhalten sollen: Das Wort zu 8 11 hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Wir haben Ihnen auf Beilage 3770 den Antrag vorgelegt, nach dem Worte „Hypothekenbanken ''einzufügen „der übrigen unter Staatsaufsicht stehenden Hypothekeninstitute '', lv) Dieser Antrag hat seinen Grund darin, daß es außer den unter dem Bankgesetz stehenden Hypothekenbanken auch noch Hypothekeninstitute gibt, die auf Gegenseitigkeit beruhen.
Das ist zum Beispiel bei dem Württembergischen Kreditverein der Fall.
Hier liegen die Verhältnisse so, daß dieses Hypothekeninstitut keine Bank ist, sondern eine als Verein auf GegensettigM gegründete Anstalt, um den Hypothekenkredit insbesondere auch für kleinere Leute zu vermitteln.
Es scheint uns aber, daß der Wortlaut des 8 11 und der hier vorgesehenen Bestimmungen nicht deckt, daß derartige Hypothekeninstitute den Hypothekenbanken gleichgestellt werden.
Deshalb erscheint uns eine Ergänzung notwendig, da es doch nicht angängig sein kann, solche Institute, die insbesondere den Kreditbedürfnissen des Mittelstandes dienen, schlechter zu behandeln, als die großen Hypothekenbanken.
Es hat sich im vergangenen Jahrhundert im wetteren Umfang die Bildung von Einrichtungen notwendig gemacht, um namentlich weniger bemittelten Kreisen den erforderlichen Hypothekarkredit zu beschaffen.
Während in einer Reihe anderer Staaten zu diesem Behuf staatlicherseits besondere Kreditanstalten gegründet und geleitet wurden, schritt man in Württemberg zur Bildung eines unter staatlicher Aufsicht stehenden Vereins mit eigener juristischer Persönlichkeit, dem die Besorgung der genannten anderwärts staatlicherseits übernommenen Aufgaben überwiesen wurde.
Dieser Kreditverein hat den Zweck, seinen Mitgliedern Rentendarlehen zu verschaffen, und die zu diesem Behuf erforderlichen Mittel durch die Ausgabe von Schuldverschreibungen zu gewinnen.
Die Vorschriften der Abgabe von Anlehen in der Form von Annuitäten wurden gewählt, um den volkswirtschaftlich bedeutsamen Zwang zu einer allmählichen Entschuldung des Grundbesitzes zum Durchbruch zu bringen und die Schuldner über die ganze Dauer des SchuldverReichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
6449 (Körner, Abgeordneter.)
() hältniffes bis auf 50 Jahre vor Kündigung der Schulden und einer Erhöhung des Zinsfußes zu sichern.
Diese Hypothekeninstitute, die solche Zwecke verfolgen, dürfen nicht schlechter behandelt werden als die Banken; sie sollten im Gegenteil besser als die Hypothekenbanken gestellt werden.
Denn sie verfolgen in ihrem ganzen Aufbau nichts anderes als gemeinnützige Zwecke.
Sie stehen unter Staatsaufsicht, und es ist dies ja auch in unserem Antrag hervorgehoben.
Die Statuten dieses Vereins sagen darüber folgendes: „Der Verein ist der Aufsicht der Staatsregierung unterstellt.
Zur Handhabung dieser Aufsicht wird ihm seitens des Ministeriums des Innern ein Regierungskommissar beigegeben, welcher die Aufsicht nach den Weisungen dieser Behörde ausübt.
Dem Ministerium des Innern stehen insbesondere alle diejenigen Befugnisse zu, welche § 4 des Hypothekenbankengesetzes vom 13.
Juli 1899 der Aufsichtsbehörde Hypothekenbanken gegenüber einräumt.
Ich glaube, bei dieser Sachlage ist es notwendig und richtig, nachdem wir hier für die Hypothekenbanken eine Ausnahme vorgesehen haben, auch allen HypothekenInstituten, die der Organisation des Württembergischen Kreditvereins entsprechen, dieselbe Ausnahme zuzubilligen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf vom Reichsfinanzministerium.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium Meine Damen und Herren!
Die Hypothekenbanken sind aus bestimmten Gründen im Körperschaftssteuergesetz privilegiert worden.
Der Begriff der Hypothekenbanken ist im Hypothekenbankengesetz vom Jahre 1899 genau um grenzt.
Wenn jetzt beantragt wird, eine Erweiterung für die übrigen unter Staatsaufsicht stehenden Hypothekeninstitute vorzunehmen, so ist nicht abzusehen, welche Folgen eine derartige Erweiterung haben könnte.
Liegt ein Fall vor, wie es bei dem Württembergischen Kreditverein zu sein scheint, nämlich daß es sich um ein Institut handelt, das im allgemeinen den Hypothekenbanken gleichstehend ist, bezüglich der Rechtsform ihnen aber nicht gleichsteht, so wird meines Erachtens hier im Wege des H 108 der Reichsabgabenordnung geholfen werden können.
Ich bin gern bereit, eine solche Regelung in Aussicht zu stellen.
Ich darf vielleicht mit Rücksicht auf diese Erklärung dem Herrn Antragsteller anheimgeben, seinen Antrag zurückzuziehen.
Weil ich das Wort habe, darf ich vielleicht gleich zu dem Antrag Nr.
3804 sprechen, der im § 11 eine Begünstigung der nach dem Gesetz über die privaten Versicherungsunternehmungen der Reichsaufsicht unterstehenden Lebensversicherungs-Aktiengesellschaften bezweckt.
Dies ist die Wiederholung eines Antrags, der im Anschuß abgelehnt worden ist.
Im Ausschuß wurde ausgeführt, aß es sich hier um Erwerbsgesellschaften handelt, die, wenn sie zurzeit in einer schwierigen wirtschaftlichen Lage sind, doch keinen Anlaß zu einer dauernden gesetzlichen Regelung geben könnten.
Auch hier ist auf den Weg des § 108 verwiesen worden.
Ich bitte daher, diesen Antrag, ebenso wie den Antrag 3770 Ziffer 2, falls er nicht zurückgezogen werden sollte, abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann.
Lange-Hegermann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Im Z 11 ist die Höhe -er Steuer auf 20 v. H. des steuerbaren Einkommens festgelegt.
Ferner ist festgelegt, daß 15 v. H. vom verteilten Reingewinn als Steuer entrichtet werden müssen.
Nun haben wir beiden (0) Aktiengesellschaften eigentlich nicht so große Rücksicht zu nehmen.
Aber wir haben eine ganz außerordentlich große Zahl sehr kleiner G. m. b. Hs.
deren Inhaber ausschließlich aus dem Erträgnis dieser G. m. b. Hs.
-leben.
Hier kommen wir zu einer ganz ungeheuerlichen steuerlichen Ungerechtigkeit, wenn wir diese einzelnen Inhaber mit einer Steuer von 20 und noch einmal von 15 v. H. belasten.
Wir haben mit Absicht vorläufig keinen Antrag eingebracht, wollen aber die Regierung bitten, eine Erklärung abzugeben, wie sie hier einen Ausgleich finden will, um die Inhaber der kleinen G. m. b. Hs.
steuerlich nicht stärker zu erfassen, als es jetzt bei der Einkommensteuer geschieht.
So, wie es jetzt ist, kann es nicht bleiben.
Das ist eine steuerliche Ungerechtigkeit.
Wir bitten also dringend, daß die Regierung hierüber eine Erklärung abgibt, wie das abgewogen werden soll.
Im anderen Falle werden wir in der dritten Lesung noch einen Antrag einbringen, damit die Inhaber dieser kleinen G. m. b. Hs.
geschützt werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Popttz.
Dr. Popitz, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Im allgemeinen wird der § 12 dazu dienen können, derartige Unstimmigkeiten auszugleichen.
Es ist dort bestimmt, daß die Einkommensteuer in entsprechendem Maße gekürzt wird.
Der einzige Fall, in dem das nicht ausreichen kann, würde der sein, wo jemand nur Einkommen aus solchen Anteilen hat, also kein anderes Einkommen, auch kein Arbeitseinkommen, auf das die Anrechnung erfolgen kann, und diese Anteile ihm so wenig bringen, daß der Betrag so niedrig ist, daß der Steuersatz der Einkommensteuer weniger als 15 Prozent beträgt.
Sollten solche Fälle vorliegen, so wird man in (v) der Tat eine Unbilligkeit annehmen können; es wird möglich sein, auf Grund des K 108 der Abgabenordnung im Erlaßwege im Einzelfalle nach genauer Prüfung der Etnkommensverhältniffe zu helfen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie bet den ganzen Vorlagen, die wir jetzt schon besprochen haben, ist auch hier der Steuersatz unter den der Regierungsvorlage herabgesetzt worden.
Das ist ein weiteres Glied in der Kette des Herabdrückens der Steuem, die ursprünglich von der Regierung geplant und für dringend notwendig zur Beseitigung des Defizits im Etat und zur Anbahnung einer Gesundung unserer Geldverhältnisse erklärt worden waren.
Also auch hier wiederum wird dem Kapital eine erhebliche Erleichterung der ihm ursprünglich zugedachten Lasten zugebilligt.
Wir können diese Politik nicht mitmachen und beantragen daher den Steuersatz der Regierungsvorlage wiederherzustellen, also den Satz von 20 Prozent auf 30 Prozent zu erhöhen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Es wäre mir zwar lieber gewesen, wenn der von mir und meinen Freunden gestellte Antrag angenommen würde.
Nach der entgegenkommenden Erklärung der Regierung bin ich aber bereit, meinen Antrag zurückzuziehen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
87b 6450 Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
Soldmann (Franken), Abgeordneter: 1 Zu § 11 haben wir beantragt, im letzten Absatz die Worte „sowie der unter Staatsaufsicht stehenden, mit dem Rechte zur Ausgabe von Schiffspfandbriefen ausgestatteten Schiffsbeleihungsbanken ''zu streichen.
Dieser Passus ist in der zweiten Lesung des Ausschusses in den § 11 hineingekommen.
Er bedeutet eine Ungerechtigkeit, und wir bitten deshalb, unserem Antrage auf Streichung dieses Passus zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Höllein hat einen handschriftlichen Antrag eingereicht: In § 11 ist der Satz von 20 Prozent durch den Satz von 30 Prozent zu ersetzen.
Der Antrag auf Nr.
3770 der Drucksachen Ziffer 2 ist zurückgezogen.
Dann liegen noch folgende Anträge vor: Antrag Dr. Moldenhauer und Genossen auf Nr.
3804 der Drucksachen: Im § 11 werden hinter Hypothekenbanken die Worte eingeschoben: und der nach dem Gesetz über die privaten Verstcherungsunternehmungen vom 12.
Mai 1901 (Neichsgesetzblatt S. 139) der Reichsaufsicht unterstehenden LebensversicherungsAktiengesellschaften.
Antrag Crtspten, den ich vorhin verlesen habe, der auch nur handschriftlich überreicht worden ist.
im § 11 im letzten Absatz die Worte „sowie ''bis „Schiffsbelethnngsbanken ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Nr.
3804 Dr. Moldenhauer und Genossen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Crispien Nr.
2, den ich eben verlesen habe.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen dann ab über den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Höllein, den ich eben verlesen habe.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Ich stelle dann die Annahme des § 11 fest.
(Abgeordnneter Soldmann sFrankenj: Es liegt auch zu Z 11 ein Antrag Crispien und Genossen vor, der anscheinend nicht gedruckt ist.)
Mer diesen Antrag haben wir schon abgestimmt.
Ich rufe auf § 12.
Hierzu liegt wiederum ein handschriftlicher Antrag Crispien und Genossen vor, § 12 in der Regierungsfassung wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf ohne Abstimmung feststellen, daß der § 12 in der Ausschußfassung angenommen ist.
Ich rufe auf Ziffer 4, wonach die 88 13, 14, 16 gestrichen werden sollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu Ziffer 5, liegt auf Nr.
3854 ein Antrag Dr. Becker (Hessen), ten Hompel, Dr. Helfferich, Pohlmann, Leicht vor, im Abs.
2 (Vorschlag des Ausschusses) die Worte (6) „zur Fortsetzung des bisherigen Gesellschaftszweckes ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in der nach dem Antrage veränderten Fassung der 8 17.
Ich rufe weiter auf Ziffer s.
angenommen.
Ziffer 5 b angenommen.
Ziffer 6 ist gestrichen.
Ziffer 6 a, —angenommen.
Zu Ziffer 7 liegt auf Nr.
3785 ein Antrag Dr. Fischer (Köln), Pohlmann, Herold, Lange-Hegermann vor, der dem Z 35 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung der 8 35.
Ich rufe auf Art.
II, Art.
III; angenommen.
Wir kommen zu Art.
IV.
Hierzu liegt der handschriftliche Antrag Crispien unter Nr.
4 vor, in Art.
IV die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
3846 ein Antrag Dietrich (Prenzlau), Pohlmann, ten Hompel vor, in Art.
IV als letzten Absatz eine besondere Vorschrift einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit der gesamte Art.
IV.
Einleitung und Überschrift find ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf die Petitionen, eröffne die Aussprache —und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Meine Damen und Herren!
Bevor wir in der Tagesordnung fortfahren, teile ich mit, daß eine Interpellation Hergt und Genossen auf 3835 eingegangen ist folgenden Wortlauts: Zeitungsnachrichten zufolge hat die Interalliierte Kommission zur Festsetzung der deutschpolnischen Grenzen am 13. dieses Monats eine Entscheidung gefällt, wonach die am Ostufer der Weichsel gelegenen fünf deutschen Gemeinden'Johannisdorf, Außendeich, Neuliebenau, Kramersdorf und Kleinfelde sowie der Hafen von Kurzebrack endgültig an Polen abzutreten sind.
Wir fragen die Reichsregierung: 1.
1 Entsprechen die Zeitungsnachrichten den Tatsachen
2.
1 Welche Maßnahmen hat die Reichsregierung getroffen, um eine Entscheidung zu verhindern, durch die abermals deutsches Gebiet und deutsche Bevölkerung vom Reiche losgerissen und die Lebensinteressen der deutschen Bevölkerung an der Marienwerder-Niederung aus das empfindlichste getroffen werden
3.
1 Ist die Reichsregierung bereit, sofort Schritte zu unternehmen, durch die die Ausführung einer solchen Entscheidung verhindert wird
Reichstag.
192.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1922.
6451 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(L.) Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Kapitalverkehrsteuergesetzes (Nr.
2865 der Drucksachen).
Bericht des 11.
Ausschusses, Nr.
3754 der Drucksachen.
(Allgemeiner Widerspruch.)
Ich entnehme aus der Zustimmung, (Heiterkeit) daß das Haus damit einverstanden ist, daß wir weiter fortfahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind bet den Beratungen des Hauses über die Steuervorlagen mit den anderen Parteien in dem Bestreben einig gewesen, die Beratungen so schnell wie möglich zu Ende zu führen.
Ich glaube auch, daß nach dem Gang der heutigen Debaite anzunehmen ist, daß das Ziel, das sich der Altestenausschuß gesteckt hat, die Vorlagen in zweiter Lesung im Lause dieser Woche zu erledigen, sich sehr gut erreichen läßt.
Andererseits aber befürchte ich, daß, wenn wir jetzt auch noch die Beratung des Kapitalverkehrssteuergesetzes beginnen, wir uns damit eine Aufgabe zumuten, die wir sachlich doch nicht ganz bewältigen können.
Wir haben erst im Laufe des Nachmittags die zahlreichen Anträge bekommen.
Ich weiß nicht, ob irgendeiner der Herren, der bet den anderen Gesetzen tätig gewesen ist, jetzt schon die Zeit gefunden hat, die Anträge alle durchzusehen.
Wir können also die sofortige Beratung nur auf Kosten der Gründlichkeit vornehmen.
Dagegen habe ich doch sehr starke Bedenken.
Ich möchte deshalb bitten, zu erwägen, ob nicht dieser Punkt der Tagesordnung morgen mit erledigt werden könnte.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich darf auf eins aufmerksam machen.
Der Altestenausschuß ist sich darüber schlüssig geworden, daß Sonnabend und Montag nur dann sitzungsfrei gegeben werden könne, wenn wir mit den Steuer- (s) vorlagen bis Freitag unbedingt fertig werden.
Es ist gewiß an sich erwünscht, daß die Vollversammlung abends nicht zu spät geschlossen wird.
Dann ist aber bet dem außerordentlichen Redebedürfnis nicht klar, wie hiermit der Wunsch, daß Sonnabend und Montag sttzungsfrei sein sollen, in Einklang gebracht werden soll.
Deswegen ist der dringende Wunsch gerechtfertigt, daß wir heute soweit wie irgend möglich vorwärts kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat seiner Überzeugung Ausdruck gegeben, daß das Haus bis Freitagabend mit der zweiten Lesung der Steuervorlagen fertig wird.
Ich teile diese Überzeugung.
Wenn die Verhältnisse morgen ergeben würden, daß sich diese Behauptung nicht rechtfertigt, könnten wir immer noch morgen oder übermorgen längere Sitzungen abhalten.
Ich würde deshalb auch, weil die Anträge zum Teil erst heute mittag verteilt worden sind, vorschlagen, lieber jetzt zu vertagen und morgen mit diesem Gesetz zu beginnen.
Vizepräsident Dr. Bell: Es scheint also doch, daß die Arbeitslust heute nicht so groß ist.
(Widerspruch und Zurufe.)
Ich füge mich selbstverständlich dem Wunsche des Hauses und schlage vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 22.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen über die Abtretung fünf deutscher Gemeinden an Polen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinigung von Pyrmont mit Preußen; 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch wird hiergegen nicht erhoben.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.