Rietzerr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Dr. Meerfeld, Kuntze, die Abgeordneten Frau Schulz (Westfalen), Frau Schroeder (Schleswig-Holstein).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Schimmelpfennig, Adams für 3 Tage Havemann für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Käselau, Dr. Philipp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Autonomie der Reichsüank (Nr 3863 der Druckmchen).
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus ohne Diskussion den Entwurf an den Haue Hallsausschuß überweist.
Kein Widerspruch; es rst so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Punkc der Tagesordnung: Abstimmung über die von dem 6.
Ausschutz beantragte Entschlietzung zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Bertängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen (Nr.
3796, 3905) der Drucklachen) und über die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen.
Die Entschließung lautet: Die Neichsregierung zu ersuchen, die durch die Aufhebung von Demobilmachungsverordnungen notwendig werdenden Gesetzentwürfe so zeitig dem Reichstag vorzulegen, daß eine weitere Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen sich erübrigt.
Ich darf die Annahme feststellen, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Er erfolgt nicht.
Was die Petitionen betrifft, so ist beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Auch hier ist das Haus einverstanden.
Der dritte Punkt der Tagesordnung ist nur irrtümlich auf die Tagesordnung gelangt.
Die dritte Beratung des Entwurfs eines Kapitalverkehrsteuergesetzes hat gestern bereits stattgefunden.
Dieser Punkt ist also erledigt, zumal der einzige Antrag, der zunächst nur handschriftlich überreicht war, bezüglich dessen also eine nochmalige Abstimmung hätte erfolgen müssen, noch im letzten Augenblick vor der Abstimmung hat gedruckt verteilt werden können.
Wir kommen nunmehr zu Punkt 4 der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Umsatzsteuergesetzes vom 24.
Dezember 1919 (Nr.
2866, Zu Nr.
2866, 3755 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3950 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Im Grunde genommen hat mein Freund Breitscheid in weitgehendem Matze unsere Stellung zum Umsatzsteuergesetz vertreten.
Er hat auch die Wandlungen aufgezeigt, die verschiedene Parteien gerade bei diesem Gesetz im Laufe der Jahre durchgemacht haben, und er hat auch nicht zuletzt die Haltung der Deutschnationalen Partei in bezug (e, auf die Freilassung oder die Besteuerung der Genossen, schäften behandelt.
Der Gedanke des heutigen Umsatzsteuergesetzes ist keineswegs neu.
Es ist eine rein schematische Heraufsetzung des Hundertsatzes, also des Betrages, der bei dem Konsum als Steuer erhoben werden soll.
Ob und inwieweit es möglich sein wird, weitere Steigerungen auf diesem Gebiete vorzunehmen, wird mehr oder weniger von dem Verhalten abhängen, das die Arbeiterschaft, insbesondere die minderbemittelte Bevölkerung, an den Tag legen wird.
In der ersten Lesung ist unter anderem der Beschluß gefaßt worden, daß Genossenschaften, die einem Revisionsverbande angehören, die der gemeinschaftlichen Verwertung von Erzeugnissen usw.
dienen, von der Umsatzsteuer befreit sein sollen.
Das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit, und das Gesetz bedeutet in seiner bisherigen Fassung eine Ungerechtigkeit gegenüber den Genossenschaften, so daß es höchste Zeit gewesen wäre, diesen Zustand zu beseitigen.
Ich will noch einmal in aller Sachlichkeit darstellen, um was es sich eigentlich handelt.
Die heute bestehenden Absatz- und Einkaufsgenossenschaften sowie die Baugenossenschaften sind Organisationen, deren Aufgabe es ist, an Stelle des Einzelabsatzes und -einkaufs der Mitglieder einen einheitlichen Absatz und Einkauf im Interesse der Genossen zu setzen.
Die Ausführung der im Interesse der Mitglieder liegenden wirtschaftlichen Aufgaben durch eine selbständige Rechtsperson ist dabei eine Zweckmäßigkeitssrage.
Wirtschaftlich aber tritt nicht eine Erneuerung des Rechtssubjektes in den Verkehr ein, es handelt sich vielmehr um einen in gleicher wirtschaftlicher Richtung betätigten Willen der Genossen.
Diese Durchführung des gemeinsamen Willens der Genossen durch eine neue Rechtspersönlichkeit dient lediglich der rechtlichen Durchführung der gemeinschaftlichen wirtschaftlichen Aufgaben.
Juristisch mag es richtig sein, daß bei den Genossenschaften ein Warenwechsel stattfindet; wirtschaftlich findet ein solcher nicht statt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre so leicht und gut zu begreifen, wenn insbesondere die Gegner derjenigen, die die Genossenschaften von einer sogenannten Doppelbesteuerung nicht ausgenommen wissen wollen, hier nur den Mut aufbrächten, zu sagen, daß sie nichts anderes als eine reine Interessenvertretung der besitzenden Klassen tätigen, die nicht zuletzt diktiert ist von dem Haß gegen die Arbeiterschaft und gegen die Genossenschaften.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe schon in der zweiten Lesung ausgeführt, daß es keinem Menschen einfallen würde, wenn ein Personenkreis von Offizieren oder aus sonstigen Ständen sich zusammenschließt zu einem gemeinschaftlichen Einkauf von Waren und nachher die Waren unter sich verteilt, noch einmal eine Umsatzsteuer bei der Verteilung zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um nichts anderes handelt es sich auch bei den Genossenschaften.
Deswegen ist es ein großes Unrecht, was man hier begeht.
Ich werde in der Spezialberatung bei den einzelnen Anträgen noch darauf Hinweisen, daß es sich nicht darum handelt, die Genossenschaften im allgemeinen auszunehmen.
Man hat ja versucht, bei gewissen landwirtschaftlichen Genossenschaften ein Sonderrecht zu schaffen.
Man ist noch weiter gegangen und hat in den Ziffern 10 a und b, die in das Gesetz neu 6783 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
(Soldmann KFrankend, Abgeordneter.)
(.
V) hereingekommen sind, Sonderrechte geschaffen.
Nach Ziffer 10 a können steuerfrei bleiben sehr begüterte Personen oder Abkömmlinge von sehr reichen Personenkreisen und nach Ziffer 10 b ist ein gleiches Sonderrecht geschaffen unter dem Vorwand für die Kleintierzucht und kleine Landwirtschaftsbesitzer und Tierhalter.
Ich hätte gewünscht, wenn seitens unserer rechtssozialistischen Freunde mit gleicher Hartnäckigkeit und Zähigkeit au dem festgehalten worden wäre, wie es von seiten der Rechtsparteien der Fall ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie können nicht darüber hinweg, Herr Kollege Kahmann, daß Sie früher auf dem gleichen Standpunkt gestanden haben wie wir auch.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Umsatzsteuer wird nach dem Mehrheitswillen dieses Hauses der konsumierenden Bevölkerung künftig noch unangenehmer fühlbar werden, als es heute schon ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für Hunderttausende Ärmster bedeutet die schematische Erhöhung weitere Unterernährung und Verelendung zu einer Zeit, wo sich die Vertreter des Besitzes in Schadenfreude darüber ergehen können, daß sie bei der Besitzbelastung so glimpflich behandelt wurden (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um etwas mehr Ruhe für den Redner!
Soldmann (Franken), Abgeordneter: und daß es Ihnen in weitestem Maße gelungen ist, verschiedene Verschlechterungen in das Besitzsteuergesetz noch hineinzubringen, und zwar insoweit, daß Sie die Erfassung ik) erschweren, den Ertrag herabmindern und die Steuerbetrügerei geradezu fördern.
Die Umsatzsteuer trifft den Verbrauch nicht zuletzt bei den allernotwendigsten Lebensmitteln.
Sie verlangt bei diesen eine gleich hohe Abgabe, unbekümmert darum, ob es sich um einen reichen Prasser oder eine arme alte Witwe oder auch um Erwerbsunfähige, sieche und hilflose Arbeitsinvaliden oder Kriegsopfer handelt.
Deshalb ist die Umsatzsteuer die unsozialste Steuer und wirkt als Kopfsteuer für kinderreiche Familien in noch schlimmeren!
Matze als es bei den anderen indirekten Steuern im allgemeinen der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Anwesende!
Das Gesetz hat eine ganze Reihe weiterer Mängel, die zum Teil auch in den Entschließungen ihren Niederschlag bei der Luxusstener im allgemeinen gefunden haben.
Das Gesetz in seiner jetzigen Fassung wird in kurzer Zeit seine Unhaltbarkeit aufweisen, und es wird darauf ankommen, ob die Massen sich eine weitere Belastung in dem Ausmaße künftig noch gefallen lassen können und werden, wie es mit dem Umsatzsteuergesetz gerade den Ärmsten gegenüber der Fall ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riesier: Der Herr Abgeordnete Hehdemann hat das Wort.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben ja gestern gesehen, wie bei der Verabschiedung der sogenannten Besitzsteuern trotz der Reparationsnote und trotz der Krisis, tn der sich unsere ganze innere und äußere Politik befindet, die Mehrheit dieses Hauses in keiner Weise daran gedacht hat, auch, nur in halbwegs ausreichender Weise das Vermögen, (O) den Vermögenszuwachs, das Einkommen zu besteuem.
Ja, wir haben erlebt, daß alle die Verschlechterungsanträge gegenüber den Regierungsentwürfen auch gestern wieder durchgebracht wurden.
Wir befinden uns nun heute in der Situation, daß in galoppierender Eile im Reichstag unerhörte Milliardenlasten, die dem Massenkansum, die der großen Menge der Beamten, Angestellten und Arbeiter aufgebürdet werden sollen, heute im Ramsch beschlossen werden sollen.
Wir haben aus Regierungsmunde gehört, daß dieses Steuerpradukt, das jetzt Tatsache wird, ein integrierender Bestandteil der auswärtigen Politik ist, und in der Begründung des Entwurfes der Umsatzsteuer wird ja von der Regierung darauf hingewiesen, daß die Negierung die Hoffnung hätte, daß die Umsatzsteuer das Hilfsmittel nicht ein Hilfsmittel —, das Hilfsmittel zur Gesundung unserer Finanzen sein solle.
Daraus geht hervor, daß die Regierungsparteien der Überzeugung sind, mit dieser unsozialsten, am meisten schematischen, rohesten und bedrückendsten aller Steuern die Hauptsumme der Steuern aufzubringen von der Gesamtzahl der Steuern überhaupt, aus deren Labyrinth Wohl kaum ein Finanzbeamter sich herauskennen kann.
Aus der Gesamtsumme der 40 verschiedenen Steuerarten, die wir heute bereits haben, ist die Umsatzsteuer mit ihren 24 Milliarden, die mindestens einkommen werden, auf Grund der allgemeinen Geldentwertung das Kernstück dieser unerhörten, noch nie für eine einzelne Steuerart dagewesenen Riesensummen.
Wenn wir heute diese Art Steuern betrachten und alle die übrigen Steuern, die noch kommen werden, dann könnten Sie ja vielleicht hoffen, da Sie dem Volke gegenüber diese umwälzenden Ereignisse unseres ganzen Wirtschaftslebens in Ihrer Presse fast verschweigen, für einige Zeit Ruhe zu haben und vertrauensvoll Ihre Beauftragten nach Genua zu schicken, in der Hoffnung, daß die schwer zu bändigende Unruhe, von der der Außenminister sprach, sich doch nicht Luft machen würde, weil Ihr Hauptargument für die indirekten Steuern Tat werden soll, daß diese Massenbelastung, weil sie eine indirekte ist, nicht gemerkt würde.
Aber mit diesen Steuern und mit der Umsatzsteuer im besonderen ist weder eine Gesundung unserer Finanzen zu erreichen noch auch die Hoffnung begründet, daß weitere Steuern aufhören werden.
Fast tagtäglich lesen wir, daß neue Attentate auf die Wirtschaft des kleinen Mannes und des Mittelstandes geplant werden.
Vorgestern erst die Nachricht von der unerhörten Portoerhöhung und in diesen Tagen aus vielen Kommunen die Nachricht unerhörter Mietssteuern, die in Berlin bereits auf 120 Prozent gehen und auf Grund des unsozialen Reichsmietengesetzes zum Beispiel vom Magistrat in Königsberg auf 228 Prozent Zuschläge gebracht werden sollen.
Wir lesen von der erdrückenden Last der geplanten Grundsteuer in Preußen, und so kommen immer neue Lasten zu diesen 100 Milliarden, die heute verabschiedet werden sollen.
Und wenn Sie sich in den letzten Tagen über die Forderungen der Reparationskommisfion entrüstet haben, dann muß man darauf Hinweisen: wenn die 100 Milliarden, die nun vom Reichstage als Gesamtsumme der Reichsbelastung, der deutschen Reichssteuern verabschiedet werden sollen, ein anderes.
Gesicht hätten, wenn wirklich soziale Gesichtspunkte maßgebend gewesen wären und die tragfähigen Schultern belastet würden, das heißt der Besitz, und zwar in der einzigen Form, in der sich die Steuer nicht abwälzen läßt, in der Naturalform besteuert wäre, ja wenn auch nur halbwegs das erreicht wäre, was seiner919 6784 Reichstag.
300.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
M zeit der Reichskanzler Mrth versprochen hat, daß bei der Steuerbelastung Verkehr und Besitz, Massenkonsum und Vermögen zu gleichen Teilen getroffen werden sollen, dann wäre die Entente sicher nicht in Versuchung gekommen, in unserem Steuersystem noch zu wenig an aufgebrachtem Soll zu erblicken.
Aber von Ententeseite werden zum Beispiel auch solche Feststellungen von der Rechten beobachtet und gelesen wie die des deutschvolksparteilichen Abgeordneten Scholz bei der Debatte über die Gemeindefinanzen.
Damals, als es sich um die Not der Gemeinden handelte, sagte der Abgeordnete Scholz: wo bleiben die Vermögenssteuern von 1919, 1920 und 1921
Sie sind einfach noch nicht bezahlt worden!
Zudem wissen wir aus Regierungsmunde, daß sich der Besitz selbst von den beschlossenen direkten Steuem in den letzten Jahren um mindestens 20 Milliarden Mark gedrückt hat.
Wenn also nicht auf der einen Seite in dieser Weise noch Möglichkeiten wären, Steuern aufzubringen, dann hätte die Reparationskommission nicht 60 Milliarden neue Steuem verlangen können.
Sie hat allerdings übersehen, daß das, was auf der einen Seite an Steuern zu wenig aufgebracht wird, auf der anderen Seite den Schultern aufgebürdet wird der gesamten Massen, der Arbeiter und Konsumenten, die die ihnen zugemuteten Lasten einfach nicht tragen können.
Sie sind also selber daran schuld, daß einerseits die Entente das Mögliche in unserem Steuerprogramm zugibt, daß aber andererseits das Unmögliche nicht eingesehen wird, daß man von den Massen eine derartige unerhörte Ausplünderungsfähigkeit erwartet, wie sie gerade durch die Umsatzsteuer vorgenommen werden soll.
Die Umsatzsteuer das ist von allen Kritikem zunächst fast aller Parteien, mit Ausnahme vielleicht der Mehrheitssozialdemokraten, zugegeben, und das ist auch vom Reichs wirtschaftsrat anerkannt worden belastet den Massenkonsum und jeden einzelnen in einer Weise, in der es kein Ausweichen gibt, nicht nur mit 20 Milliarden oder bei der Geldentwertung vielleicht bald 30 Milliarden, sondern weit darüber hinaus, um einen viel größeren Bruchteil, der eben wie bei allen Verkehrssteuern als ein willkommener Prosit in die Taschen des Unternehmertums, der Händler hineinsickert.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Bei der zweiten Lesung erklärte der Redner der Mehrheitssozialdemokraten, der.
Herr Hartleib, er bedauere außerordentlich, daß sie dieser Steuer zustimmen müßten.
Im Ausschuß erklärte er, seine Partei würde ihre Zustimmung zur Umsatzsteuer von einer stärkeren Erfassung des Besitzes abhängig machen.
Damals sah es noch so aus, als ob sich auch die Mehrheitssozialdemokratie an die Forderungen, an die 10 Punkte des A. D. G. B., an die Erfassung des Kapitals in seiner Naturalform gebunden fühlten.
Damals konnte man noch hoffen, daß diese ausschlaggebende Partei wirklich eine fühlbare Erfassung des Besitzes durchsetzen würde.
Nun aber ist genau das Gegenteil von dem eingetreten, was Herr Hartleib als Voraussetzung für seine Zustimmung zur Umsatzsteuer bezeichnete.
Der Besitz ist nicht stärker erfaßt worden, es sind Tausende und aber Tausende von Möglichkeiten geschaffen worden, sich um die Steuem herumzudrücken.
Im Rahmen der Umsatzsteuer selbst sind gerade für die Berufsgruppen Erleichterungen geschaffen worden, die von allen einzelnen Berufsständen in Deutschland im Kriege und in der Nachkriegszeit am besten abgeschnitten haben, am meisten ihre Einnahmen der Geldentwertung angepaßt, jetzt weit darüber hinaus ihre Einkommen verbessert haben, die durch ihre unerhörte Wucherwirtschaft gerade (c, die Schuldigen sind, daß auf allen anderen Gebieten, wo es sich um Einkommen, Gehalt und Konsum handelt, diese ungeheuere Verschlechterung eingetreten ist.
Wenn nun von dem Redner der Mehrheitssozialdemokratie gesagt wurde, daß sie solche Steuern überhaupt mit Bedauern machen müsse, daß es an der Abstinenz der Unabhängigen und der Kommunisten liege, Wenn sie keine größere Macht im Reichstage hätten, wenn von dem Abgeordneten Hartleib mit Bedauern ausgesprochen wurde, daß an dieser Art der Steuem die politischen Machtverhältnisse im Reichstage schuld seien, dann möchte ich den Mehrheitssozialdemokraten und besonders dem Abgeordneten Hartleib das entgegenhalten, was sein eigener Parteigenosse Heinrich Ströbel nach dem Görlitzer Parteitage schrieb, der darauf hinwies, es sollten doch die Führer der Arbeiterbewegung nicht immer bloß daran denken, daß ihre Macht auf der zufälligen Zahl der Abgeordneten im Parlament bemhe, sondern und das hat Heinrich Ströbel mit vollem Recht ausgesprochen die Sozialisten aller Schattierungen müßten an die ungeheuer große Macht appellieren, die in den wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiterschaft liegt.
Das ist in keiner Weise eingetreten.
Noch sind die wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiter stark, trotzdem aus den Reihen der Mehrheitssozialdemokraten Versuche gemacht werden, die aktivsten und klassenbewußtesten Vertreter der Arbeiterschaft aus den Gewerkschaften herauszudrängen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Lübbring, damit sind Sie nicht gemeint, der aus dem Bauarbeiterverband in Königsberg ausgeschlossen ist, (Lachen bei den Sozialdemokraten) damit meine ich die wirklich klassenbewußten Arbeiter, die kommunistischen Arbeiter, die durch die Gewerkschaftsbureaukratie hinausgedrängt werden.
Trotzdem lassen wir uns nicht abhalten, immer wieder den Arbeitern zu sagen, daß da die Wurzeln ihrer Kraft liegen, daß da das Kampffeld ist, auf dem einmal die Entscheidungsschlacht ausgesuchten wird, auf der Wirtschaft selber, durch die wirtschaftlichen Organisationen der Arbeiter.
Fragen Sie also bei Ihrem Genossen Heinrich Ströbel an, welche Macht die Arbeiterschaft besitzt und besitzen könnte, wenn sie eben von ihrer Macht Gebrauch machen wollte, und wenn nicht an der Spitze der Arbeiterorganisationen Personen säßen, deren Interessen schon seit langem solidarisch sind mit den Interessen der Kapitalisten, mit denen sie in einer Koalition zusammen gegen die Arbeiterschaft regieren.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir von dieser „Kopfsteuer '', die jeden einzelnen trifft, absehen, wenn wir daran denken, daß, selbst wenn einmal zu diesem Steuermittel gegriffen wird, soziale Verbesserungen in ihm abgelehnt werden, wenn wir sehen, daß alle Bemühungen, die von wirklich sozialistischer proletarischer Seite zur Herbeiführung einer Staffelung gemacht wurden, ergebnislos gewesen sind, wenn wir daran denken, daß die Anträge auf Rückvergütung für diejenigen, die nicht das Existenzminimum oder kaum das Existenzminimum besitzen, daß alle diese Verbesserungsanträge, in denen noch etwas sozialer Geist zu spüren war, restlos niedergestimmt wurden, daß aber Verbesserungen für diejenigen geschaffen wurden, die sowieso zu SO Prozent, wie behauptet wird, von der Umsatzsteuer befreit sind, nämlich die Großagrarier, dann können wir uns nicht wundem, wenn diese Steuer auch in den Kreisen, die heute noch dem Klassenkampf fernstehen, das Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
(Heydemauu, Abgeordneter.)
M Klassenbewußtsein zum Durchbruch bringen wird.
Von bürgerlicher Seite wird ja sonst immer von der Demoralisation gesprochen, die sich seit der Revolution, wie die Bürgerlichen behaupten, infolge der Gesetze bemerkbar mache, die aber schon während der Kriegszeit durch die führenden Geister der bürgerlichen.
Parteien herbeigeführt worden sind.
Sie sprechen ja immer von der durch die Zwangswirtschaft hervorgerufenen Demoralisation; Sie reden davon, daß Treu und Glauben vor die Hunde gegangen sei, daß jeder gezwungen sei, auf Gesetz und Recht zu pfeifen.
Hier beschließen Sie aber eine Steuer, die geradezu zur Demoralisation anspornt, mehr als irgendeine andere gesetzgeberische Maßnahme.
Gibt Ihnen denn das nicht zu denken, was der Unterausschuß des Reparationsausschusses des Reichswirtschaftsrats festgestellt hat, nämlich daß bei diesen Milliardenumsätzen 40 Prozent der Steuer entzogen wurden
Bedeutet das nicht, daß die Steuermoral vollständig untergraben wird
Sie, die sich immer als Schützer von Staatsautorität und alter gut bürgerlicher Sitte aufspielen, Sie, die gegen die Zwangswirtschaft angeblich aus moralischen Gründen, in Wirklichkeit natürlich aus Profitinteressen wettern, Sie hätten hier Gelegenheit, eine Quelle der Unmoral zu verstopfen, wie sie stärker nicht gedacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wir wissen ja, daß in einem Klassenstaat, wenn es sich um kleine Gewerbetreibende und Händler handelt, wenn es sich um den Kriegsbeschädigten handelt, der vielleicht auf der Friedrichstraße einen halben Pfennig mehr auf die Zigaretten aufschlägt, die er bei Tag und Nacht zu verkaufen sucht, die Steuergesetze mit der ganzen unerhörten Strenge der bürgerlichen Klassenschande durchgeführt werden.
Aber die großen Unternehmungen (v) haben so viel Mittel und Wege, sich der Steuer zu entziehen.
Es bildet sich ja eine ganz neue Berufsschicht aus auch ein Beweis dafür, wie unproduktiv heute unsere Wirtschaft ist, wie Arbeitskräfte verschleudert werden —, der sich Tausende zuwenden, die nur als Steuerberater auf den großen Gütem für die Herren Barone und Junker arbeiten, weil das Gehalt, das solche traurigen Existenzen bekommen, für diese Steuerberechnungen dadurch zehn- und zwanzigfach wieder einkommt, daß alle jene Schleichwege gezeigt werden, auf denen man sich der Steuer entziehen kann.
In der kapitalistischen Gesellschaft wird es immer so sein, daß der Verkäufer der Ware den Käufer beschwindelt, daß die Nutznießer von Recht und Gesetz, die ja Inhaber der Mackit sind, weil sie die größte Kapitalsmenge, die Produktionsmittel haben, den Staat beschwindeln, und zwar ganz besonders heute, wo ganze Berufsklassen, wo die Mehrheit des Handels von der im bürgerlichen Sinne als notwendig erkannten Ausgabe auf die Stufe des Schiebertums herabgesunken, zur Klasse von elendem Volksverrat geworden ist.
So lange die kapitalistische Welt die Menschen kapitalistisch erzieht, wird immer der Käufer beim Verkauf der Ware beschwindelt.
Nur eine Ware gibt es, bei deren Verkauf der Verkäufer betrogen wird: diese Ware, die Ware Arbeitskraft, wrd auch in der Erfassung der Steuer restlos angepackt.
Bei dieser Ware wird tagtäglich unter dem Zwange der Kapitalsdiktatur die Steuer restlos erhoben, und in der monatelangen Sklavenarbeit, die auf Grund der indirekten Steuerbelastung der Gesamtmasse der Angestellten und Arbeiter zudiktiert wird, um die Steuern zu tragen, die die deutschen Kapitalisten als Sklavenhalter des Ententekapitalismus Von der großen Masse der Konsumenten einpeitschen, um selber unter Schutz und Schirm ihrer 6785 kapitalistischen Brüder in der Entente ihr altes (0) gewohntes Herrenleben weiterführen zu können, diese Sklavenarbeit, die auch auf Grund dieser Massenbelastung durch die Umsatzsteuer notwendig sein Wird, wird Hunderttausende und Millionen von Existenzen aus Mittelstandskreisen, die noch der Illusion nachgingen, ihrerseits auch einmal Kapitalisten und Unternehmer zu werden, die, trotzdem sie mit Frau und Kind von morgens bis abends sich abrackerten und Stundenlöhne bezogen, die weit hinter den Löhnen von Arbeitern standen, vernichten.
Sie werden durch ihre Politik bewirken, daß die Illusionen von Hunderttausenden dieses sogenannten Mittelstandes, der nur in seiner Einbildung, nach seiner Berufseinteilung, nicht aber nach seinem tatsächlichen Einkommen ein Mittelstand war, zerslattern werden.
Sie werden durch diese Umsatzsteuer Hunderttausende neue bewußte Proletarier schaffen, Sie werden das Heer der bewußten Klassenkämpser vermehren; es werden neue Millionen aus solchen Reihen zu ihm stoßen, die jetzt noch Ihren Sirenentönen folgen.
Sie werden dieses Heer der rebellierenden Massen, die gegen diese Steuerschande Front machen werden, nicht niederzwingen, wenn Sie auch heute noch so unerhörte Steuern beschließen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein Beschluß, meine Damen und Herren, ist noch keine Tat.
und selbst die Tat, die Sie hier begehen, ist auch in Ihrem Sinne eine vollständig müßige Tat: es ist ein Schöpfen in das Danaidenfaß, es ist ein untauglicher Versuch am untauglichen Objett mit untauglichen Mitteln.
Die Schuldenlast wird immer größer, die Unterbilanz wird immer größer, die Krisis wird immer größer.
Die Gesamtheit der Werte, die wir noch aus dem Auslande kaufen können, wird immer geringer, trotz der täuschenden Zahlen, trotz der scheinbaren aktiven Bilanz.
Der Bankerott läßt sich durch diese () Steuern in keiner Weise aufhalten.
Wenn Sie sich mit dieser Umsatzsteuer in der schamlosesten, derbrccherischsten Weise daran machen, auch die Ärmsten zu besteuern, wenn Sie das trockenste Stück Brot eines Kriegsblinden, wenn Sie das bißchen Suppengemüse einer armen Witwe, wenn Sie den Zwirn, das Gam, die Nadel, was sich eine Heimarbeiterin kaufen muß, wenn Sie auch das Allerletzte mit dieser Umsatzsteuer besteuern wollen, dann werden Sie die Folgen erleben!
Ich möchte Sie an die eine Tatsache erinnern, daß je geringer das Einkommen, desto größer verhältnismäßig die Summe der gezahlten Umsatzsteuer sein wird.
Je kleiner die Quantitäten sind, die gekauft werden und die Massen der Arbeiter und Angestellten sind leider gezwungen, aus der Hand in den Mund zu leben, kleine und allerkleinste Quantitäten zu kaufen —, desto höher beläuft sich die Umsatzsteuer.
Für sie ist die Umsatzsteuer unendlich viel höher als für die Engroseinkäufe der Großkapitalien, der Bourgeoisie, die mit Hilfe ihrer Automobile und ihrer Bediensteten direkt an die Quelle gehen und dort kaufen können.
Die Umsatzsteuer bedeutet also eine umgekehrte Progression: je ärmer, desto stärker wird durch diese elendeste aller Steuern der deutsche Staatsbürger belastet.
Denken Sie doch nur einmal an die Ausgaben, die sich die Massen der Alters- und Jnvalidenrentner noch leisten können!
Denken Sie an die Unfallverletzten, an die Waisen!
Was die bekommen, geht doch wieder in Waren über, in kärglichste, kläglichste Gebrauchsartikel, und diese belegen Sie nicht nur mit 2 Prozent; die werden, weil gerade diese Artikel vier-, fünf-, sechsmal, den Besitzer wechseln, summa summck-um mit mindestens 10 Prozent belegt: Sie zwingen also die Ärmsten der Armen, weit über einen Monat von ihrem Einkommen 6786 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() zu opfern.
Neben all den übrigen Belastungen nehmen Sie nun dem Aermsten der Armen auch noch 10 Prozent im Durchschnitt durch die Umsatzsteuer von seinem kärglichen Almosen wieder weg.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Meine Damen und Herren!
Denken Sie an die große Agitationsrede von Philipp Scheidemann, die aber nicht mehr als Agitation war.
Denn auch unter seiner Reichskanzlerherrlichkeit ist ja nicht durchgegriffen worden.
Denken Sie an die Zahlen, die er Ihnen ja damals nannte: 1300 000 Alters- und Jnvalidenrentner mit durchschnittlich pro Tag 3, 20 Mark; 1200 000 Unfallverletzte mit durchschnittlich 2, 50 Mark pro Tag; 900 000 Waisen mit durchschnittlich pro Tag und Kopf 1, 10 Mark.
Seitdem haben Erhöhungen stattgefunden, aber ich glaube nicht, daß auch nur eine Verdoppelung stattgefunden hat.
Dann also würde heute eine Masse von über drei Millionen Menschen allein aus diesem Lager der Opfer der kapitalistischen Wirtschaftsordnung, aus der Masse der Invaliden- und Unfallrentner Pro Tag vielleicht 5, 6, 7 Mark für das gesamte Leben zur Verfügung haben.
Und auch diese 5, 6 und 7 Mark, mit denen sie blaß in die Läden schleichen, um sich irgend etwas zu kaufen, um noch ihr elendes Jammerleben fristen zu können, belegen Sie mit dieser schamlosen Umsatzsteuer und bestehlen so den Ärmsten der Armen.
Sie bringen Aufrufe an Plakaten und Straßenecken, in denen Sie fragen: kann man mit 100 Mark im Monat leben
Sie gehen sammeln, Sie suchen Almosen, anstatt den Leuten ihre Rechte zu geben.
Sie weisen darauf hin, daß es in Deutschland eine Kulturschande gibt, die uns aus allen Städten und Dörfern entgegenblickt.
Sie kennen die Kulturschande, aber Sie vergrößern dieses soziale Elend, indem Sie ohne jede Rücksicht jeden einzelnen mit einer (u) derartig hohen Steuer belasten.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch geradezu himmelschreiend, wenn Sie auch die Opfer Ihrer eigenen Kriegspolitik nicht ausnehmen: die Kriegsbeschädigten, von denen ja jetzt festgestellt wurde, daß selbst völlig Erwerbsunfähige mit Höchstzuschlägen im Monat mit Frau und Kindern 1250 Mark zum Leben bekommen.
Zum Leben reicht es nicht.
Keiner kann ausweichen.
überall nehmen Sie, während Sie selber nicht geben wollen.
Das ist ein unerhörter Skandal und das hat die Entente übersehen —, daß hier Milliarden zu viel auf Schultern gelegt werden, die einfach nicht mehr tragfähig sind und zusammenbrechen.
Wir haben gesehen, wie hier in Deutschland eine herrschende Schicht lebt und Praßt.
Gewinne auf Gewinne häuft, an Steuerzahlen gar nicht denkt, ja, daß ein Vertreter der herrschenden Schicht, der Abgeordnete Scholz, selber die Frage ausstoßen konnte: wo sind die Besitzsteuern von 1919, 1920 und 1921 geblieben!
Da brauchen Sie sich nicht zu wundem, wenn dann die Forderung aufgestellt wird, weitere 60 Milliarden Steuem zu zahlen.
Aber wenn wir überhaupt ein steuerkräftiges und arbeitsfähiges Volk haben wollen, dann muß doch zunächst einmal die Arbeiterschaft von den Lasten befreit werden, die sie direkt am Arbeiten hindert.
Sie rauben ja mit dem, was Sie den Arbeitern immer wieder wegnehmen, mit der Verpflichtung, sechs Monate bloß für Steuern zu arbeiten, die ganze Grundlage unserer Wirtschaft.
Sie zerstören damit das Produktionsmittel, aus dem mit Hilfe des Mehrwertes Sie tagtäglich Ihre Riesenprofite gezogen haben und weiter ziehen wollen.
Es wird auf die Dauer nicht möglich sein, aus der Arbeiterschaft immer mehr herauszupressen.
Sie schlachten selbst die Hühner, die Ihnen einst die goldenen Eier legten.
Da Sie die Wirtschaft nicht umstellen können, da Sie das nicht einsehen wollen in (c) Ihrer verblendeten kapitalistischen Ideologie, da Sie Ihre Macht nicht aufgeben wollen, da Sie sagen: nach uns die Sintflut!
werden Sie es eben mit erleben müssen, daß die auch durch den Steuerdruck verfolgte Masse, die Masse, der man den Boden unter den Füßen, das Hemd vom Leibe wegsteuert, wegstiehlt, sich in Empörung auflehnen wird, aufgepeitscht gerade durch Ihre Steuerpolitik, und Ihrer Macht ein Ende bereiten wird.
Es ist etwas außerordentlich Unmoralisches, was in der Umsatzsteuer auch dadurch enthalten ist, daß man Steuern von Steuern zahlt, genau so wie bei allen Verkehrssteuern, bei der Tabaksteuer und bei der Kohlensteuer.
Wir sehen, daß in jedem von der Steuer erfaßten Produkt bereits ein großer Bruchteil von Steuern enthalten ist, und von diesem Teile des Preises, der als Steuer anzusehen ist, wird wieder eine Steuer bezahlt.
Wir haben Waren, die zwei-, drei- bis sechsmal und noch öfter allein mit der Umsatzsteuer belastet werden, dann mit der Verkehrssteuer, mit den Zöllen, der Kohlensteuer.
Es wäre wirklich sehr angebracht, wenn von den vielen Milliarden, die wegen unseres komplizierten Steuersystems allein die FinanzVerwaltung verschlingt, einige Summen dazu verwandt werden, um festzustellen, wieviel Steuern eigentlich in dem Preis der marktgängigsten Waren enthalten sind.
Die Umsatzsteuer bedeutet ja eine derartige Belastung, daß von den sechs Monaten, die der Minister Robert Schmidt als notwendig angenommen hat, um für die Steuern zu arbeiten, mindestens fünf Wochen allein erforderlich sein werden, um diese eine Umsatzsteuer zu tragen.
Wenn wir 20 Millionen Erwerbstätige annehmen, kommen auf den Kopf 1500 Mark.
Das macht für eine Familie von fünf Köpfen allein 7500 Mark Umsatzsteuer, nicht eingerechnet das, was Ml die Unternehmer noch bei jedem Besitzwechsel von Hand zu Hand draufschlagen, und nicht gerechnet, was die Händler und Unternehmer mit als Umsatzsteuer in den Preis einkalkulieren, aber nicht an den Staat abliefern.
Bei 30 000 Mark Einkommen, was nach Kuczhnski noch nicht einmal das Existenzminimum für ein Ehepaar mit zwei Kindern ausmacht, würde für eine Arbeiterfamilie eine Belastung von 10 Prozent eintreten, wenn wir annehmen, daß bei dem Kaufen in kleinen Quantitäten die Umsatzsteuer fünf- bis sechsmal bezahlt wird und von den Händlern und Unternehmern noch etwa zwei Prozent Extraaufschlag genommen werden.
Das sind dann 3000 Mark im Jahr, die einer Arbeiterfamilie von dem Einkommen, das nicht einmal das Existenzminimum erreicht, abgeknöpft werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Von 100 000 Mark im Jahr!)
Bei 100 000 Mark werden es nicht 10 000 Mark sein, Herr Abgeordneter Kahmann.
Wenn Herr Stinnes zum Beispiel einen Brief schreibt, wird er für den Briefbogen vielleicht gar keine Umsatzsteuer bezahlen, denn bei ihm ist die ganze Produktion von den Wäldern an bis zu den Briefpapierfabriken in einer Hand.
Wenn aber ein Arbeiter einen Briefbogen kauft, ist dieser Briefbogen schon durch vier.
fünf, sechs Hände gegangen und mit Umsatzsteuer belastet.
Aehnlich ist es bei den landwirtschaftlichen Produkten.
Die Herrschaften kaufen zu einer Zeit, wo die Kartoffeln noch billig sind, im großen ein.
Der Arbeiter, der bei dem Kleinhändler kaust, zahlt vier- bis fünfmal Umsatzsteuer.
Wenn also einer 100 000 Mark Einkommen hat, bezahlt er keine zehn Prozent, wie man im Durchschnitt für den kleinen Mann annehmen kann.
Wer eine Million Einkommen hat, zahlt noch weniger, der kann seine Rieseneinkünfte 1 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1932.
11 678
Heydemann, Abgeordneter.)
in Riesenkäufen anlegen, wobei er einmal oder gar nicht durch Umsatzsteuer belastet wird.
Je größer das Objekt ist, das gekauft wird, desto größer ist die Versuchung, die Steuer zu hinterziehen, weil es sich dann besser lohnt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe schon auf die Mittelstandsseindlichkeit dieser Steuer hingewiesen.
Gerade die Parteien, die immer versuchen, die heute noch unklaren Massen der Kleinbürger, Krämer und Mittelsländler hinter ihren Parteikarren zu bringen, die rechts stehenden Parteien, die sich nach außen hin als Freunde des Mittelstandes ausgeben, können ihren eigenen Wählern gegenüber einen solchen Massenmord an dem Mittelstände nicht verantworten.
Einen Augenblick schien es so, als wenn selbst von deutschnationaler Seite zugelernt worden wäre, als ob es da nicht mehr hieße: Nichts gelernt und nichts vergessen seit November 1918.
Es war sehr interessant, wie der Abgeordnete Hammer darauf hinwies, daß die Genossenschaftsbewegung sich immer durchsetze, daß sie eine große Aufgabe im Interesse der Bevölkerung zu erfüllen habe.
Früher las man es anders.
In Ihrem deutschnationalen Staat unter Wilhelm wurde es den Beamten verboten, einen: Konsumverein beizutreten.
Früher haben Sie in der brutalsten Weise gegen diese Selbsthilfe der Massen der Unterbezahlten Front gemacht.
Leider ist diese Einsicht nicht von langer Dauer geblieben.
Selbst die Mehrheitssozialdemokraten, aus deren Reihen sich doch die Hauptsührer der Konsumvereinsbewegung rekrutieren, haben ihrer Ueberzeugung im Interesse ihrer Auftraggeber zum Schaden der Arbeiterschaft ein Opfer gebracht.
Ich weiß nicht, wofür; doch nur einer Illusion, denn man kann wirklich nicht behaupten, daß das eingetreten ist, was der Abgeordnete Hartleib im Ausschuß meinte, daß der Besitz und die großen Einkommen in ausreichendem Maße herangezogen wären zur Bezahlung der Schulden, die Deutschland durch die Schuld der Kapitalistenklasse auferlegt sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir es schon verstehen könnten, daß von der Rechten die Konsumvereinsbewegung trotz der kurzen Eintagsfliegeneinsicht des Abgeordneten Hammer gegen den Gedanken der Selbsthilfe weiter propagiert wird, so ist es unbegreiflich, daß die Mehrheitssozialdemokratie diese Sondersteuer denn um nichts anderes handelt es sich; darauf hat der Abgeordnete Soldmann von der Unabhängigen Sozialdemokratie schon mit Recht hingewiesen mitbeschließen konnte.
Das werden auch die Hunderttausende der Arbeiter und Beamten in den Genossenschaften niemals begreifen, und sie werden Ihnen die Antwort darauf geben.
Die Besteuerung der Genossenschaften widerspricht direkt dem Gedanken der Umsatzsteuer.
Bei einer Umsatzsteuer soll jedes Geschäft bei einem Besitzwechsel erfaßt werden.
Hier handelt es sich aber um etwas ganz anderes, wenn die letzten Verbraucher sich in Konsumentenorganisationen zusammenschließen, um auf gemeinschaftliche Rechnung Waren einzukaufen, die sie nur unter sich, unter die Mitglieder verteilen.
Wenn ich irgend jemand beauftrage, der sich in der Stadt etwas besorgt, er solle mir die gleiche Menge mitbringen, und er besorgt es mir und ich zahle es ihm, dann habe ich dafür doch keine Umsatzsteuer zu bezahlen.
Wenn die Deutschnationale Fraktion, um stets vollzählig im Reichstag zu sein, an einem Tage vielleicht einen einzelnen Abgeordneten beauftragt, in einem Geschäft Zigarren zu kaufen, pro Kopf fünf Zigarren für die gesamte Fraktion, der eine legt es aus, die übrigen zahlen es ihm wieder, glauben Sie, daß man bei diesem Vorgang einen Besitzwechsel, die Grundlage für eine Um- () satzsteuer erblicken könnte
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Um nichts anderes handelt es sich bei der Verteilung der Waren, die für gemeinschaftliche Rechnung von den Konsumvereinen vorgenommen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist eine unerhörte, unsoziale Vergewaltigung eines Gedankens, der sich in noch ganz anderem Ausmaße durchsetzen müßte.
Es ist ein Zurückschlittern in Gedankengänge, die wir schon in der Vorkriegszeit bei allen sozial Empfindenden glaubten überwunden zu haben.
Meine Damen und Herren!
Wundern Sie sich nicht, wie die Wirkling in all den Millionen der Genossenschaftler sein wird.
Wir haben einen ähnlichen Versuch in England erlebt, und in England, das sozusagen die Wiege der Genossenschaftsbewegung ist, hat die Regierung auf Granit gebissen.
Wir wissen ja, daß selbst die Anhänger der Genossenschaften in England vor dem Gedanken der Steuerstreiks nicht zurückschreckten gegen die sogenannte eorporMions laxes, die von der englischen Negierung geplant waren, und nach den letzten Nachrichten sehen wir, daß die englischen Genossenschaften mit Erfolg gegen diese unerhörte, unsoziale Art von Steuerlasten vorgegangen sind, und das Beispiel der englischen Arbeiter und Angestellten, die in der Genossenschastsbewegung doch voran sind und zeigen, daß man auch dieses Mittel der proletarischen Selbsthilfe in die große Front des gesamten Klassenkampfes stellen muß, wrrd Schule inDeutschland machen.
Schon haben in Leipzig-Plagwitz die Mitglieder eines Konsumvereins, der 70 000 Mitglieder hat, erklärt, wenn diese unerhörte Steuer nicht fällt, das Beispiel ihrer englischen Genossen nachahmen zu wollen.
Wir haben aus allen Himmelsrichtungen Deutschlands Proteste über Proteste be- (D) kommen, und gerade auch in den letzten Wochen sind noch Stöße von Schreiben von den verschiedenen Konsumvereinen und Genossenschaften Deutschlands an unsere Fraktion gekommen.
Aus Königsberg protestieren 18 500 Genossenschaftler mit aller Entschiedenheit dagegen, aus der Einkaufsgenossenschaft nordwestdeutscher Konsumvereine protestieren 260 000, der Ostdeutsche Genossenschaftsring ebenso, aus Potsdam, Bielefeld, Merseburg, Hamburg, überall her wird diese Schandsteuer einstimmig verurteilt.
Das geharnischt gehaltene Schreiben aus Königsberg, das wir erhielten, hat mich besonders interessiert, weil die gesamte Leitung der Königsberger Konsumvereinsbewegung in bewährten mehrheitssozialdemokratischen Händen liegt.
Wenn so auf der einen Seite die Mittelstandsfeindlichkeit dieses Gesetzes erwiesen ist, wenn auf der anderen Seite erwiesen ist, daß es eine unerhörte Masfenbelastung, ein ungezügelter, schamloser Raubzug auf die Taschen der Besitzlosen ist, wenn zu gleicher Zeit erwiesen ist, daß man auch die Keime sozialen Neuaufbauens und Werdens, die Versuche sozialer Selbsthilfe mit diesem Gesetze zu treffen versucht, so ist auf der anderen Seite erwiesen, daß durch dieses Gesetz die Stärkung der großen Finanzkönige, die Stärkung derjenigen einflußreichen Kreise, von denen Rathenau vor dem Kriege einstens behauptete, es seien 300, die die ganze Welt beherrschen, hier große Fortschritte macht.
Die Konzentration des Kapitals in immer weniger Händen, die Ausschaltung weiter selbständiger Berufsschichten, also die Teilung unseres Landes in zwei Lager, wird immer deutlicher.
Auf der einen Seite schwillt die Masse der Besitzlosen an, die nicht einmal mehr Illusionen in ihrem Besitz haben.
Auf der anderen Seite wird die Zahl derjenigen, 6788 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1 W« Heydemann.
Abgeordnetcr.)
die die Wirtschaft in Händen haben, die die Nutznießer der Arbeit der andern sind, immer geringer, weil dieses Umsatzsteuergesetz gerade dazu anreizt, Betriebe zusammenzulegen.
Sie sehen, daß auch hier wahr wird, was Marx im kommunistischen Manifest sagt, daß der Kapitalismus seinen eigenen Totengräber schafft und daß er dieser Hand des von ihm geschaffenen eigenen Totengräbers niemals wird entgehen können.
Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet, könnten wir uns ja vielleicht mit dieser Erscheinung abfinden.
Aber in der furchtbaren Verwüstung unserer wirtschaftlichen Zustände bedeutet dieser Anreiz zur Umstellung unserer Wirtschaft eine weitere unerhörte Vergeudung von Arbeitskräften, von Technik und von Intelligenz.
Nicht von dem Gesichtspunkt aus, eine höhere Form der Produktion zu finden, unproduktive Kräfte auszuschalten, durch ein geringstes Maß von Kräften größtmögliche Leistungen hervorzubringen, nicht von diesem höheren ökonomischen Gesetz aus wird eine gewaltige Umschichtung in unserem Wirtschaftsleben Platz greisen, sondern lediglich diktiert von der nackten Profitgier wird man Umstellungen, Verschiebungen in der Wirtschaft, in der Produktion vornehmen, Zusammenlegungen, die nicht getragen sind von den Gedanken sozialer und ökonomischer Ideen, sondern die zum Teil auch volkswirtschaftlich und technisch einen Rückschritt bedeuten werden.
In dieser doppelten Weise, sozial und wirtschaftlich betrachtet, bedeutet dieses Gesetz das Unerhörteste an Rückständigkeit, an Volksfeindlichkeit und Einsichtslosigkeit, was wir bisher bei einer Gesetzgebung überhaupt haben erleben können.
Dann noch kurz einige Worte zu der sogenannten Luxussteuer, die zur Augenverblendung und Massenbetürung selbstverständlicy mit serviert werden muß.
Diese Art der Luxus besteuecung bringt uns zunächst l '') auch wieder auf den Gedanken, daß es eigentlich trostlos ist, sich immer wieder den Kopf zu zerbrechen wegen Steuern auf Objekte, die als Steuerobjekte nicht mehr in Frage kommen dürften und längst Gemeingut des Volkes sein müßten.
Wie bei der Kohlensteuer wäre es auch bei vielen anderen Steuern technisch, volkswirtschaftlich und auch finanztechnisch von ganz anderer Bedeutung, wenn man an die Urproduktion nicht in der Form von Steuem heranginge, sondern wenn endlich einmal der Gedanke der Sozialisierung marschiert wäre und wahr gemacht würde, was einst sogar Demokraten, als sie bei der Nationalversammlung auf den Bauernfang ausgingen, in ihr Programm geschrieben hatten.
Ganz ähnlich liegt es bei der Luxussteuer.
Anstatt auf Grund komplizierter Bestimmungen Hunderttausende von Gegenständen abzuwägen und nachprüfen zu lassen eine Puppe bis 65 Zentimeter ist steuerfrei, bei 65 Zentimeter und 1 Millimeter mit Steuer belegt, Band von Seide bis vier Zentimeter steuerfrei, bei viereinhalb Zentimeter aber besteuert —, anstatt bei diesen tausend Artikeln zum Teil überflüssiger, zum Teil aber auch wirklich qualifizierter Gegenstände, den Finanzämtern und Finanzbeamten eine unsagbar mühselige Arbeit zu bereiten, hätte man die Quelle verstopfen müssen, die es ermöglicht, einen in heutiger Zeit als unmoralisch zu betrachtenden Luxus zu betreiben.
Diesen Luxus treffen Sie nicht!
Diesen Luxus, den schamlos und gleichgültig gegen das Volkselend, schamlos und brutal gegenüber dem Massensterben sich verhaltende Ausbeuter in Deutschland treiben, treffen Sie erst dann, wenn Sie dafür sorgen, daß die Einkommen eine Maximalgrenze haben, daß die Produktionsmittel nicht Objekt der Ausbeutung der Massen zur Privatbereicherung sind, sondern im Dienste der Allgemeinheit stehen.
Wenn wir wirklich eine progressive Einkommen- (m steuer hätten und soziale Gedanken in unserer Steuergesetzgebung erblicken könnten, brauchten wir uns mit einer Luxussteuer überhaupt nicht weiter zu beschäftigen.
Andererseits hat diese Luxussteuer aber auch äußerst bedenkliche Folgen, nicht für diejenigen, die sich trotzdem weiter jeden Luxus gestatten können und werden, sondern für diejenigen, die als qualifizierte Arbeiter derartige Gegenstände Herstellen.
Die Arbeitslosigkeit nimmt unerhörte Ausmaße an gerade in vielen Betrieben, die Qualitätsarbeit geleistet haben.
Vom deutschnationalen Abgeordneten Hammer ist bei Gelegenheit der Luxussteuer darauf hingewiesen worden, daß wir bei der Notwendigkeit, gute Waren auszuführen, in Deutschland nur hochqualifizierte Arbeiter gebrauchen können.
Wie wollen Sie hochqualifizierte Arbeiter in Deutschland in Zukunft noch haben, wenn Sie ihnen die Existenzmöglichkeiten rauben, sie dem Hungertode preisgeben, sie bis zum Weißbluten ausplündern, bis zur Arbeitsunfähigkeit
Ein Arbeiter, der jahrelang unterernährt ist, der sich nicht das Geringste mehr leisten kann, was in Haus und in Kleidung und Nahrung zur Qualitätsarbeit nötig ist, wird zur Qualitätsarbeit, ja überhaupt zur Arbeit bald nicht mehr in der Lage sein, wenn nicht den jetzigen Zuständen in Deutschland Einhalt geboten wird.
Ich möchte über die Luxussteuer und ihre Folgen zitieren, was die „Handels- und Jndustriezeitung ''schreibt: Am eigenen Leibe haben sie, die Arbeiter, die Nachteile dieser Steuer fühlen müssen.
Kurzarbeit und Arbeiterentlassungen nehmen zu.
Es ist so weit gekommen, daß zum Beispiel Betriebe der Lederwaren- und Reiseartikelbranche, die früher 30 bis 40 Arbeiter beschäftigt haben, nur noch sechs Arbeiter bezahlen können.
Besonders bezeichnend sind auch die Verhältnisse in der Klavierindustrie.
Im Jahre 1913 waren insgesamt 16 916 Klavierarbeiter beschäftigt, vor Monaten waren es nur noch 9190.
Die Beschäftigungszahl ist inzwischen aber noch weiter ganz erheblich gefallen.
Zum Teil wird nur noch zwölf Stunden wöchentlich gearbeitet.
Bei der Herstellung von handgeschöpftem Büttenpapier hat die Luxussteuer derart verteuernd eingewirkt, daß mit der Einstellung der beiden Betriebe, die in Deutschland allein diese Artikel fabrizieren, gerechnet werden muß.
Es ist ferner bekannt, daß in der Metallwarenindustrie zum großen Teil verkürzt mit nur vier bis fünf Tagen gearbeitet wird.
Ja, meine Damen und Herren, sie sprechen von Qualitätsarbeitern.
Aber unsere in der ganzen Welt als Qualitätsarbeiter bekannten Metallarbeiter zwingen Sie wie jetzt bei dem Riesenkampf der süddeutschen Metallarbeiter zu wochenlangen Kämpfen um einen Lohn, der kaum dem amtlich errechneten Existenzminimum gleich kommt.
Wenn nun die „Handels- und Jndustriezeitung ''weiter schreibt: Aus den geschilderten Verhältnissen läßt sich die Wandlung der Anschauungen der Arbeiterwelt sehen wenn sie meint, daß die Arbeiter gegen eine Verteuerung ihrer Arbeitsprodukte durch die Besteuerung ihrer Arbeit protestieren, dann unterzieht sich dieses Unternehmerorgan nur dem kleinen Irrtum, als ob die Arbeiter wirklich in den Besitz ihres Arbeitserzeugnisses kämen.
Wir wissen, daß es in dem Zeichen der großen Not, in dem wir uns befinden, soweit die Luxusindustrie überflüssige Dinge herstellt das haben wir in den Zeiten der größten Warenknappheit in der Möbel-, Schuh- und Kleidungsindustrie erleben müssen, daß große Teile der Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
6789 (Heydemann.
Abgeordneter.)
f, v) Arbeiterschaft für vollständig überflüssige Luxusbedürfnisse beschäftigt waren für einige wenige, die in ihren Bedürfnissen überdeckt waren im Zeichen der großen wirtschaftlichen Not möglich sein müßte, diese Art der Industrie umzustellen.
Sie sagen natürlich, das geht nicht.
Aber während des Krieges haben Sie ganz andere Dinge möglich gemacht, weil Sie glaubten, daß Ihnen unter zeitweiliger Zurückstellung von Einzelprofiten später Riesenprofite Winken könnten durch Kolonisierung großer Gebiete des übrigen Europa und der übrigen Erdteile in Ihrem Interesse und für Ihre Ausbeutung.
Das ist Ihnen vorbeigelungen.
Jetzt sind wir die Objekte der Ausbeuterklassen der anderen Staaten.
Aber genau so, wie es während des Krieges möglich war, in Klaviersabriken und in Korsettfabriken Handgranaten drehen zu lassen, ließe sich eine Umstellung aller technisch zurückgebliebenen, wirtschaftlich überflüssige Dinge Produzierenden Luxusindustrien für die Bedarfswirtschaft, zur Befriedigung des zunächst einmal zum nackten Leben Notwendigen in der sozialistischen Wirtschaftsordnung ermöglichen.
Davon ist selbstverständlich eine Welt sehr weit ab, in der nur der Privatprofit einiger weniger maßgebend ist, die es mit Hilfe ihrer Bestechungsgelder in der Presse und ihrer Mamelucken und freiwilligen Helfershelfer aus den Reihen des Arbeiterverrats verstanden haben, noch immer dies oberste Gesetz in Wirtschaft Staat und Gesellschaft aufrecht zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
In dieser Beziehung möchte ich noch auf eine andere Steuer eingehen, die im Ausschuß eine große Rolle gespielt hat, weil alle Abgeordneten und Politiker mehr oder weniger daran interessiert waren, die Jnseratensteuer.
Auch hier trifft das zu, was bei der Erfassung vieler anderer Steuerobjekte gesagt werden mußte: man besteuert hier Dinge, die längst Ausgabe der Gemeinwirtschaft hätten sein sollen.
In der gegenwärtigen Zeit der wirtschaftlichen Not, wie uns die letzten Zahlen das gewaltige Sinken der Gewichtsmengen der eingeführten Dinge beweisen, wo die wichtigsten Einfuhrartikel in Ernährung und Textilwaren und so weiter auf ein Minimum zusammengeschrumpft sind, wo alle Kräfte angespannt werden müßtest, um wirklich broduktiv zu wirken, sehen wir eine unerhörte Verschleuderung großer Energien durch die vollständig unsinnige Reklame- und Jnseratenwirtschaft.
In einer nach den Gesetzen der Vernunft und der Bedarfswirtschoft orientierten Wirtschaftsordnung wird man nur ein Lackeln übrig haben für die Notwendigkeit einer Riesenreklame in einer Zeit, in der alles vor Bedürfnis sckreit.
Das lieat eben daran, daß die große Masse sich nicht an die Reklame halten, ihre Bedürfnisse nicht mehr befriedigen kann und ausgeschaltet ist.
einige wenige aber immer wieder nach der neuen Mode, die ja auch ein Trick der kapitalistischen Gesellschaft ist, lechzen und jagen.
Andererseits zeigt sich auch in der Jnseratensteuer.
wie manche notwendige Annonce neben all den Kuvvelannoncen, neben dem Fleischmarkt, wie er sich täglich im.

Lokal-Anzeiger ''darbietet, und neben all den Prostitutionsanzeigen, wie wir sie im „Berliner Tageblatt ''lesen —, wie neben allen diesen betrügerischen Annoncen und diesen überflüssigen Reklameinseraten auch in den Annoncen und Inseraten die volkswirtschaftlich notwendigen Dinge in dieser Weise besteuert werden.
Die durch Ihre Schuld aus dem Mittelstands ins Proletariat herabgesunkenen Mittelstandsschichten, die von Monat zu Monat mehr ihre kleinen ererbten Hausratsartikel, Andenken, Bücher und so weiter verkaufen müssen, sind gezwungen, zu inserieren.
Aber Reichstag.
I.
19201922.
200 Sitzusgauch da tritt dieser Abzug am Einkommen, dieser (O) Steuerraub gegenüber den Ärmsten der Armen ein.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich bei der Gelegenheit der Beratung der Jnseratensteuer noch einmal darauf Hinweisen, in welch widerlicher Weise sich gerade durch die Verbindung von Reklame und Jnseratenplantagen und öffentlicher Meinung die kapitalistische Wirtschaftsordnung darbietet.
Sie reden, auch Sie von der Rechten, in letzter Zeit, wenn Sie sich in der Freiheit für Mordpropaganda und Pogromstimmungsmache bedrückt fühlen, von Freiheit der Presse, und dabei sehen wir, daß heute auch noch nicht die erste Voraussetzung für eine wirkliche Freiheit der Presse geschaffen ist, für eine Freiheit der Presse, von der Karl Marx einmal sagte: „Die erste Freiheit der Presse besteht darin, kein Gewerbe zu sein.
Heute ist aber die Presse ein Gewerbe, und wenn Sie, die Sie mehr oder weniger alle politischen Tageszeitungen hier vertreten, sich mit dieser Leidenschaft für eine Milderung der Jnseratensteuer einsetzen, dann müßten Sie eigentlich, soweit Sie auf Sauberkeit in der Politik halten, mit uns dafür eintreten, daß endlich einmal dieser Verkuppelung von Geschäft und Politik ein Ende bereitet wird.
Auch hier haben wir ein Gebiet, das längst der Gemeinwirtschaft, der Staatswirtschaft hätte übergeben werden müssen.
Das Jnseratenwesen ist nicht Aufgabe der Blätter, die sich so stolz als die öffentliche Meinung, als geistige Führer der Nation bezeichnen.
Ich möchte über diesen schäbigen Zusammenhang, wie wir ihn tagtäglich auch in dieser ersckreckenden Form in der Presse feststellen können, in der Abhängigkeit der Politik von den Geschäftsinteressen der Inserierenden, einen Schriftsteller zitieren, der Ihnen eigentlich näher steht als uns.
den großen Schilderet der französischen Bourgeoisie in ihrer ersten Glanzzeit, nämlich den französischen Romanschriftsteller Balzac.
Dieser Schriftsteller hat über den Zusammenhang von Geschäft und Politik einmal folgendes geschrieben: Die Zeitung, die ein Heiligtum hätte sein sollen, ist ein Mittel für die Parteien geworden.
Aus diesem Mittel ist sie ein Geschäft geworden, und wie Geschäftsunternehmungen ist sie ohne Treu und ohne Ehrlichkeit.
Jede Zeitung wird so eine Bude (Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Sie.
meine Herren von der Sozialdemokratie, die Sie.
wenn Sie wollten, die Mackt hätten, endlich einmal den ersten Sckritt auf dem Weae zur Gemeinwirtsckaft.
zur Sozialisierung, zur überfübrnna der notwendigsten N'droduktion und damit auch dieses für das öffentliche Leben so wicktiaen Znseraten- und Zeitungswesens in die.
Hände des Staates zu tun.
möchte ick an das erinnern, was Lassalle einst über dieses Kapitel geschrieben hat.
Allmählich begann die Gewohnheit der bezahlten Anreigen.
Von Stunde an wurden die Zeitungen nickt nur zu einem ganz ordinären Geldgeschäft, sondern schlimmer: zu einem durch und durch beuckleriscken Geschält, welches unter dem Schein des Kamilles für graste Ideen und für das Wohl des Volkes betrieben wird.
Es bandelt sich also einfach darum, diese beiden Dinge zu trennen, die anest innerlich nichts miteinander zu tun staben.
Insofern, als die Prelle geistige Interessen vertritt, ist sie dem Nolkssckullestrer vergleichbar, insofern sie geaen Verästlung Annoncen brinat.
ist sie der öffentliche Ausrufer, der dem Publikum anzeigt, wo der beste Tabak, wo der beste Schnaps zu haben ist.
Was hat der 920 6790 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() Prediger mit dem öffentlichen Trompeter zu tun, und ist das nicht eine Mißgeburt, beide Dinge miteinander zu verbinden
Ja, es ist schon so: die erste Voraussetzung für die Freiheit der Presse ist, daß sie aufhört, ein Gewerbe zu sein und ein Gewerbe, das einmal Heine mit dem wagerechten Gewerbe, mit dem Gewerbe der Prostitution, verglichen hat.
Wir erleben es ja tagtäglich, was aus dem geworden ist, das sich einst so stolz die Verkünderin der öffentlichen Meinung genannt hat.
Also alles, was in dieser Umsatzsteuer enthalten ist, bildet weiter nichts als ein aufs raffinierteste durchdachtes Raubshstem der Allgemeinheit gegenüber, dem nichts, auch gar nichts sich zu entziehen vermag.
Wir wissen, daß auch die Steuerfrage das erkennen wir ganz besonders bei dieser drückendsten und ungerechtesten aller Steuern mit dem Problem des Profits, des Mehrwertes und der Sozialisierung zusammenhängt und daß es letzten Endes ein Problem der Nationalökonomie ist.
Wir wissen, daß dieses Problem nur durch Aufrollung der Machtfrage gelöst wird, durch den entscheidenden Kampf, um den die Gesamtheit der Angestellten, Beamten und Arbeiter, die durch diese Steuer bedroht wird, nicht herumkommen kann, es sei denn, daß sie freiwillig auf ihren Schutz verzichten wollten.
Wir wissen, daß diese Krisis, die in keiner Weise auch nur etwas durch die jetzt von den Massen erpreßte Hundertmilliardensteuer gemildert werden kann, nicht, wie Sie es annehmen, meine Herren von der Mehrheitssozialdemokratie, nur eine vorübergehende ist.
Nein, die Krisis kann durch diese Steuern nicht nur nicht gehemmt und verlangsamt werden, sondern sie wird im Gegenteil durch sie beschleunigt.
Wir wissen, daß diese Krisis zum Zusammenbruch des Kapitalismus führt, führen muß, und es wird sich,, fragen, ob am Ende dieses Zusammenbruchs im Geiste von Marx die Diktatur des Proletariats steht, oder ob am Ende dieses Zusammenbruchs, durch Ihre Schuld, meine Damen und Herren der Sozialdemokratie, ein Rückfall in die elendeste Barbarei sein wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie haben über all dies einmal anders gedacht, Sie haben mit stärkster Leidenschaft, aus wirklicher, ehrlicher, innerer proletarischer Überzeugung seinerzeit gegen derartige schamlose Auswucherungen Stellung genommen, die Sie jetzt durch dieses Gesetz und die folgenden Gesetze am Volke vornehmen wollen.
Im Handbuch für sozialdemokratische Wähler von 1911 kennzeichnen Sie richtig die Art dieser Steuern, da schreiben Sie richtig, daß nach dem alten berühmten Wort Bismarcks die indirekten Steuern bevorzugt werden, weil sie nicht gemerkt würden, da schreiben Sie: das Volk soll belogen werden, das Volk soll betrogen werden dadurch, daß das Volk indirekt besteuert wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Heute helfen Sie den Ausbeutern und den Kapitalisten, daß das Volk belogen wird, daß das Volk betrogen wird, wie Sie es 1911 auseinandergesetzt haben.
Wir aber wissen: auch solche Lügen haben kurze Beine.
Die Dinge haben ihre eigene Logik, die Wirtschaft wird revidieren, und die Folgen dieser fluchwürdigen Politik werden das Bewußtsein der Massen Wecken und sie erkennen lassen, was Sie heute an ihnen verschuldet und durch Lug und Trug gesündigt haben, über Sie hinweg wird die Entwicklung schreiten, auch über die Steuern hinweg, auch über Ihre elende Koalition hinweg; ja gerade wegen Ihres Arbeiterverrats wird den Massen des Proletariats immer klarer und deutlicher werden, wo die Freunde der Proletarier, der Massen zu finden sind!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die allgemeine Be- (s-, ratung ist geschlossen.
Ich eröffne die besondere Beratung über den gesamten Art.
1 und kann, da keine Wortmeldung erfolgt ist, zunächst die Nummern 1 und u der ersten Seite mangels Widerspruchs als angenommen erklären.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Ich bezweifele die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Remmele, wir stehen nicht vor der Abstimmung.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Ich möchte nur vorbeugen, daß sich nicht das wiederholt, was in der letzten Woche geschehen ist.
Alls wir damals die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln wollten, hieß es, man sei in der Abstimmung und dann könnten überhaupt keine Wortmeldungen mehr erfolgen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken).
Abgeordneter: An sich hat der Herr Abgeordnete Remmele das Recht, die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezwerfeln.
Aber das geht doch nicht, solange noch gar keine Abstimmung vorgenommen wird.
tZnruf von den Kommunisten: Reden Sie nur vor allem so lange, bis sich der Saal gefüllt hat.
Heiterkeit.)
Wenn das nicht der Fall ist.
kann die Beschlußfähigkeit nickt angezweifelt werden.
Ich möchte deshalb den Herrn (v) Präsidenten bitten, die Beschlußfähigkcitsbezweiflung erst in dem Augenblick zuzulassen, wenn wir zur Abstimmung gekommen sind.
Vizepräsident Dr Rietzer: Es ist selbstverständlich, daß eine Bezweiflung der Beschlußfähigkeit auf Vorrat nicht erfolgen kann, (Zustimmung und Heiterkeit) sondern erst dann, wenn eine Abstimmung bevorsteht.
In diesem Sinne bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Remmele durchaus einverstanden und werde danach verfahren.
Sobald eine Abstimmung bevorsteht und eine Bezweiflung der Beschlußfähigkeit erfolgt, werde ich natürlich die geschäftsordnungsmäßigen Folgen daran knüpfen Vorher aber gibt es keine Bezweiflung der Beschlußfähigkeit.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Ich stelle ausdrücklich fest, daß wir uns in der vorigen Woche streng daran gehalten haben, daß wir erst, als der Aufruf zur Abstimmung erfolgte, die Beschlußfähigkeit bezweifelt haben.
Darauf hat aber einer der Herren Vizepräsidenten erklärt, die Wortmeldung sei zu spät eingegangen, man sei bereits in der Abstimmung, da gebe cs einen Einspruch nicht mehr.
Um diese Beugung der Geschäftsordnung zu verhindern, sehen wir uns veranlaßt, uns rechtzeitig zu melden, damit ein solcher Einspruch noch zugelassen wird.
Vizepräsident Dr Rietzer: Ich habe bereits erklärt, wie ich verfahren werde, und das stimmt auch mit Ihrer Ansicht überein, daß die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit erfolgen kann, sobald eine bestimmte Beschlußfassung bevorsteht.
Ich werde mich also der weitesten Auslegung anschließen.
Damit ist die Sache erledigt.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
6791 (Vizepräsident Dr. Riester.)
Zu Art.
1 liegt ein Antrag auf Drucksache Nr.
3990, Brodauf, vr.
Fischer (Köln), Pohlmann, Peterseu, v. Gusrard, Dr. Gildemeister, Stresemann und Genossen, vor: im Artikel 1 nach Nr.
1 folgende Ziffer a des § 2 einzufügen: a.
Vermittlungen, die über Geschäfte für das Handelsgewerbe eines anderen in dessen ständigem Auftrage vorgenommen werden.
8 84 H. G. B.)
Weiter liegr auf Drucksache Nr.
4013 Nr.
1 ein gleichlautender Antrag Hergt und Genossen vor: im Artikel 1 nach Nr.
1 unter einer neuen Ziffer einzufügen: im § 2 ist nach Nr.
5 folgende Nr.
a einzufügen: 5 a. Vermittlungen, die über Geschäfte für das Handclsgewerbe eines anderen in dessen ständigem Auftrage vorgenommen werden.
(Z 84 H. G. B) Ich erteile hierzu zunächst das Wort dem Herrn Abgeordneten Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Vorredner 14z Stunden in der Hauptsache nicht zur Sache hat reden dürfen, gestalten Sie mir, daß ich Ihnen in einigen Minuten einen Antrag begründe, den meine Fraktion in Verbindung mit anderen Fraktionen erneut in der dritten Lesung eingebracht hat, nachdem der Antrag schon in zweiter Lesung beinahe angenommen worden wäre.
Es handelt sich bei diesem Antrag Nr.
3990 nicht um eine Vergünstigung für den ErwerbSstaud der Handelsvertreter etwa von dem Gesichtspunkt aus, daß bet diesem Beruf besondere Rücksicht auf seine Notlage genommen werden müßte.
Nein, es handelt sich hier um die Beseitigung einer Ausnahmebesteuerung.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Es handelt sich um eine gesetzliche Festlegung, daß ein Beruf von der Umsatzsteuer frei sein muß, dessen bisherige Heranziehung zu dieier Srener einfach aus dem Nahmen, der Avsicht und dem Zweck des Gesetzes herausgefallen ist.
(Sehr wahr!)
Wir können uns über die 40 vorliegenden eingehend begründeten Hanbelskammergutachten nicht hinwegsetzen.
Es ist bedauerlich, daß die Regierung in der KommissiouSberalung das getan und sich auf einfache Negierung beschränkt hat, statt zu sehen, wie man mit den Parteien doch zu einer Verständigung über eine Fassung kommen könnte, die eine gerechte Lösung bringt.
Der Herr Ministerialvertreter hat in der zweiten Lesung gesagt, unser Antrag und der der Deutschnationalen bedeutete eine Durchbrechung des Prinzips des Gesetzes, wonach jeder selbständige Erwerbstätige der Umsatzsteuer unterliegen soll.
Das Prinzip des Gesetzes ist aber damit nicht vollständig erkannt und wiedergegeben.
(Sehr richtig!)
Wer das Gesetz kennt, der weiß, daß es auf die Abwälzbarkeit der Umsatzsteuer ankommt.
Aus dem §!
2 des Gesetzes geht das klar hervor.
Dort ist bestimmt, daß für die Berufsstände, die sich wie die Rechtsanwälte an gesetzliche Gebührenordnungen halten müssen und deshalb die Umsatzsteuer nicht einkalkulieren können, die Umsatzsteuer ihren Mandanten gesondert in Rechnung stellen können.
Es geht das weiter klar hervor aus einer Entscheidung des Reichsfinanzhofes vom 22.
November 1921, die schon in der zweiten Lesung zitiert ist.
Nur den einen Satz will ich noch einmal herausgreifen: „die Umsatzsteuer ist nicht darauf berechnet, daß sie der Gewerbetreibende aus seinem Verdienst bestreiten soll, er (6) soll sie vielmehr auf den Verbraucher abwälzen ''.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wo ist denn die Abwälzbarkeit beim Handelsvertreter, der mit festen Provisionen arbeitet
Sie fehlt gegenüber dem Abnehmer, denn zu dein Abnehmer der Ware, deren Verkauf der Vertreter vermittelt hat, steht der Vermittler nicht in einem Vertragsverhältnis.
Sie fehlt aber auch gegenüber dein Geschäftsherrn.
Von diesem kaun der Handelsvertreter die Rückvergütung weder rechilich noch tatsächlich fordern.
Abgesehen von der Langfristigkeit der meisten Verträge gewährt der GeschäftsHerr als der wirtschaftlich stärkere die Rückvergütung schon deshalb nickt, weil er ja schon die Umsatzsteuer für den Provisio-sbetrag in seiner Peison mit bezahlt.
Das muß man sich vor Angen halten.
Der Geschäflsherr kalkuliert die Provision, die er an den Vertreter zahlt, in den Verkaufspreis mit hinein, und soweit sich der Verkaufspreis um die Provision erhöht, zahlt er schon entsprechend höhere Umsatzsteuer.
Beim Handelsvertreter von der Provision wieder Umsatzsteuer zu erheben, heißt einfach, in ein und derselben Etappe des wirtschaftlichen Vorgangs der Weiterleitung der Ware vom Erzeuger bis zum Verbraucher die Umsatzsteuer zweimal erheben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Die Umsatzsteuer soll allerdings in dem ganzen Weiterleitungsprozcß mehrfach eihoben Wernen.
Aber doch in jeder Etavpe nur einmal.
Hier ist die Besteuerung in ein und derselben Etappe zweimal vorhanden.
Wenn k-er § 1 des Umsatzstenergesctzes von selbständigen Erwerbstätigen redet, so zieht er also solche in Betracht, die die Umsatzsteuer abwälzen können.
Im Sinne des § 1 ist der Handelsvertreter nicht selbständig, so wenig selbständig wie der Versicherungsagent, hinsichtlich dessen wir ja schon die Entscheidung des Reichsfinanzhofs haben, daß er nicht der Umsatzsteuer unterliegt.
1 (v) Wirtschaftlich, nicht formalrechnich betrachtet, von den Gesichtspunkten ans, die für das Umsatzsteuergesctz maßgebend sind, steht der Handelsvertreter den Handlungsreisenden viel näher. '
Der Unterschied ist der, daß der Handlungsreisende für eine Firma arbeitet, der Handelsvertreter für mehrere.
Aber ein Dienstvertrag ist es in beiden Fällen.
Der Handlungsreisende zahlt für seine Bezüge auch keine Umsatzsteuer, auch wenn sie zum Teil in einer Provision bestehen.
Es zahlt sie der Geschäftsherr.
Das Be hältnis des Handelsvertreters, seine rechtliche und wnischaftliche Stellung ist als eine solche zu betrachten, die in den Die.
stoertrag hineinfällt.
Die Heranziehung des Handelsvertreters zur Umsatzsteuer für die Provision ist deshalb unlogisch und ungerecht und bedeutet in der Tat eine zweite Einkommensteuer.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Während er bei der eigentlichen Einkommensteuer die Unkosten als Werbekosten abziehen kann, ist es bei der jetzigen Praxis so, daß die Umsatzsteuer auch noch von der Provision insoweit miterhoben wird, als die Provision zur Vergütung für die Spesen bezahlt wird.
Die Auffassung des Herrn Regierungsvertreters, die er in der zweiten Lesung hier ausgesprochen hat, daß die Möglichkeit der Abwälzung vorliege, ist ein Irrtum.
Ich kann dem Herrn Negicrungsvertreter reiches Matena!
vorlegen, aus dem sich gerade das Gegenteil ergibt, aus dem sich ergibt, daß die Umsatzsteuer mit ihrer Verteuerung der Waren dahin wirkt, daß Zwischenstationen, Vertretungen möglichst ausgeschaltet werden.
Ich habe eine ganze Menge Material, aus dem sich ergibt, daß die Provisionen herabgesetzt worden sind und weiter herabgesetzt werden.
Die Heranziehung der Handelsvertreter ist vor allen Dingen auch deshalb ungerecht, weil nach dem Gutachten 920 6792 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
(Brodauf, Abgeordneter.)
m des Reichsfinanzhofs der Kommissionär, wenn er den Besitz der Waren nicht überträgt und deshalb nach § 7 des Gesetzes keine Provision vom Verkaufspreis der Ware zahlt, dann auch von der Umsatzsteuer für die ProVision frei ist.
Das ist eine ganz richtige Auslegung des § 1, die auch für die Handelsvertreter gelten müßte.
Gesetzestechnisch würde es richtiger sein, wenn wir in den § 1 einen Zusatz hineinbrächten, einen Abs.
2, der da besagte: Als selbständige Tätigkeit im Sinne des Abs.
1 Ziffer 1 gelten nicht: Vermittlungen, die über Geschäfte für das Handelsgewerbe eines anderen in dessen ständigem Aufträge vorgenommen werden.
(§ 84 H. G. B,) Das würde gesetzestechnisch das richtigere sein.
Aber in der Sache selbst wird das gleiche erreicht, wenn wir eine Ergänzung, eine neue Ziffer a in den §2 hineinbringen.
Die Bestimmung, die wir in unserem Antrag verlangen, der auch von anderer Seite eingebracht wird, ist nicht die Durchbrechung eines Prinzips, sondern nur die klare Feststellung, daß unter die Steuer nicht fällt der Stand der Handelsvertreter, der bisher infolge einer unrichtigen Auslegung in der Praxis und durch Verfügung des Reichsfinanzmtnisteriums zur Umsatzsteuer herangezogen worden ist.
Ich wiederhole, es handelt sich nicht um eine Befreiung im Sinne einer Begünstigung eines Berufsstandes, andern um die Befreiung im Sinne der Beseitigung eines lnrechts.
Es handelt sich hier doch nicht etwa durchweg um Großverdiener.
Wäre das der Fall, dann könnte man vielleicht sagen: bet ihrem hohen Einkommen kommt es nicht darauf an, wenn sie neben der entsprechend hohen Einkommensteuer auch noch die 2 Prozent Umsatzsteuer mit bezahlen.
Nein, es handelt sich bei diesem Gewerbe eben nicht um Großverdiener, sondern die große Mehrzahl (v) sind nur mittlere und kleinere Existenzen, für die die jetzt bestehende Ungerechtigkeit zugleich einen fühlbaren materiellen Schaden bedeutet.
(Zustimmung und Bravo I) Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Helfferich.
Dr. Helfferich »Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde dem Beispiel des Herrn Vorredners nicht folgen und meine Ausführungen bet der zweiten Lesung nicht wiederholen.
Ich möchte nur namens meiner Freunde der Freude Ausdruck geben, daß der Antrag, den wir bereits im Ausschuß gestellt hauen, der dort leider abgelehnt wurde und den wir auch hier in der zweiten Lesung ohne Erfolg wiederholt haben, jetzt, wie der Antrag auf Nr.
3990 zeigt, die Zustimmung auch von Mitgliedern des Hauses findet, die ihm ursprünglich abgeneigt waren.
Daraufhin würde ich sagen können: der Worte sind genug gewechselt, laßt uns nun endlich die Abstimmung sehen.
Aber das verbietet mir der angeborene Respekt vor der hohen Reichsregierung.
Ich höre, die Regierung hat die Absicht, auch ihrerseits Stellung zu nehmen, und ich kann nur wünschen, daß auch die Regierung in der Zwischenzeit sich die Sache so weit überlegt hat, daß sie jetzt ihre Zustimmung zu unserem Antrag aussprechen wird.
Vizepräsident vr.
Rietzerr Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren: Zu dem Inhalt des Antrags Nr.
3990 hat die Reichsregierung bereits in der zweiten Lesung Stellung genommen und ihn nachdrücklich bekämpft.
Es ist keine Sinnesänderung bei der Retchsregierung eingetreten, wie ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich gegenüber betonen möchte, sondern ich bitte auch jetzt nochmals das hohe Haus, den Antrag abzulehnen.
Ich will hier nicht die Ausführungen wiederholen, die von seiten der Regierung in der zweiten Lesung in der Hinsicht bereits gemacht worden sind und die insbesondere betonten, daß der Charakter der Umsatzsteuer als einer Generalakztse grundsätzlich Ausnahmen nicht gestattet, (Zurufe von den Deutschen Demokraten und rechts: Das ist keine Ausnahme!)
und daß kein Anlaß besteht, eine besondere Gattung von selbständigen Gewerbetreibenden und solche sind die Agenten zu befreien.
Ich möchte nur noch einmal mit allem Nachdruck betonen, daß die Befreiung der Agenten von der Umsatzsteuer geeignet ist, die praktische Durchführung der Umsatzsteuer aufs äußerste zu erschweren.
Wenn der Rechtsform des Agentengeschäfls ein so wesentliches Privileg zugestanden wird, so ist als sicher damit zu rechnen, daß in weitem Umfange die Geschäftswelt versuchen wird, sich dieser Rechtsform zu bedienen, und zwar auch da, wo sie bisher nicht üblich war.
Man wird damit rechnen muffen, daß in weitem Umfange das Kommisstons- und Propregeschäft verlassen wird und daß man versuchen wird, bestehende, diese Form benutzende, ständige Geschäftsverbindungen in die Form des Agentenoelhättmsses umzuwandeln.
Noch viel bedenklicher aber als diese Beeinflußung der wirtschaftlichen Geschäftsform durch eine Steuervorschrift ist es, daß auch die Steuermoral nach der Auffassung der Retchsregierung gefährdet wird.
Auch da, wo die Geschäfte nicht m der Farm des Agentengeschäftes tatsächlich gehandhabl werden, besteht die Gefahr, daß in einzelnen Fallen gegenüber den Steuerbehörden diese Rechlsform mtl Rücksicht auf ihre steuerliche Privilegierung vorgetäuscht wird.
Diesen schweren Schädigungen gegenüber, (i »denen die Durchführung der Umsatzsteuer durch Annahme des Antrags ausgesetzt sein wurde, scheint mir das praktische Bedürfnis, auf das sich die Antragsteller berufen, nicht so stark ins Gewicht zu fallen.
Es muß immer wieder betont werden, daß die Umsatzsteuerpslichr beim Agentengeschäft lediglich die Provision umsaßt, die der Agent verdient und deren Höhe in letzter Lmte genau so durch die wirtschaftlichen Kraftverhällnisse bedingt und bestimmt wird, wie das bet anderen GeschäftSformen der Fall ist.
Jedenfalls und darauf darf ich mit Nachdruck noch einmal hinweisen haben die Handelsagenten bisher die Umsatzsteuer tragen können, und es besteht durchaus kein Al laß, jetzt die Agenten nicht nur von der Erhöhung, sondern vollständig von der Umsatzsteuer zu befreien.
Bei Annahme des Antrages würden sie steuerlich besser dastehen, als es bisher der Fall war, und das ist nach Auffassung der Reichsregierung in der heutigen Lage unerträglich.
Wenn man sich unter dem Zwange der Zeit zu einer Steuer wie der Umsatzsteuer entschließen muß, dann muß man sich darüber klar sein, daß nicht jede Härte vermieden werden kann, und daß die Steuer nur den großen von ihr erhofften Erfolg haben wird, wenn man an ihrer Allgemeinheit, an ihrer Ausnahmslosigkeit festhält.
Ich bitte daher nochmals dringend, die Durchführung des Gesetzes nicht durch die Annahme des Antrages zu erschweren.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Der Herr Minister hat leider nicht das Ja ausgesprochen, das ich eigentlich von ihm erwartet hätte.
Ich muß aber gestehen, daß die Gründe, die er vorgetragen hat, mir und meinen Freunden nicht einleuchten wollen.
67S3 Reichstag.
200.
Atzung.
Gonnabend den 1.
April 1922.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) Zunächst hat der Herr Minister ausgeführt, es gehe nicht an, daß hier eine Ausnahme geschaffen werde.
Ter Ansicht sind wir auch.
Es soll keine Ausnahme geschaffen werden.
Gerade deshalb stellen wir den Antrag.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen, und den Deutschen Demokraten.)
Denn hier handelt es sich um eine Kategorie von Leuten, bet denen die Hauptvoraussetzung der Umsatzsteuer, nämlich ihre Abwälzbarkeit, eben nicht zutrifft.
Es besteht also heute eine ungerechte Ausnahme, insofern als Leute, die nach der Natur ihres Geschäfts die Umsatzsteuer nicht abwälzen können, der Umsatzsteuer untcrworien werden.
Formal mag das eine Ausnahme sein, wie es der Herr Minister auffaßt; wirtschaftlich ist es eine Ausnahme, wie wir es auffassen.
Diese wirtschaftliche Ausnahme wollen wir beseitigen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Das zweite Bedenken sind die Schwierigkeiten in der Steuererhebung.
Auch da bin ich anderer Ansicht als der Herr Minister.
Ich bin der Ansicht, daß, gerade weil die Eihebung der Umsatzsteuer auf die Provisionen beschränkt ist, die Erträgnisse gar nicht so erheblich sind, so daß die Erhebungskosten wohl nicht in einem sehr gesunden Verhältnis zu dem ganzen Ertrage stehen werden.
Ich glaube, daß in sehr vieler Beziehung die Erhebung der Umsatzsteuer vereinfacht wird, wenn diese Provisionen, die überhaupt hier nicht hineingehören, herausgeschafft werden.
(Sehr richiig!
rechts) Daß die Handelsvertreter, um die es sich hier handelt, in Zukunft besser stehen würden als bisher, gebe Ich dem Herrn Minister allerdings zu.
Wenn wir aber erkennen, daß hier eine Ungerechtigkeit vorliegt, so ist das „Besserstellen ''doch nur die Beseitigung einer Ungerechtigkeit.
(Sehr gut!
rechts.)
Was den letzten Punkt, die Gefährdung der Steuer moral, betrifft, so kann ich auch da dem Herrn Minister nicht folgen.
Ich halte es nicht im Interesse der Steuermoral, daß hier den Herren Vertretern eine Ungerechtigkeit auferlegt oder eine Ungerechtigkeit aufrechterhalten und durch die Erhöhung des Steuerlatzes noch verschärft wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Minister, Sie werden die Sreuermoral nur heben, wenn Sie der Steuergerechtigkeit zur Geltung verhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das bezweckt unser Antrag.
Wir handeln also gerade im Interesse der Steuermoral.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Rieherr Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Geschäftsordnung möchte ich erklären, daß wir die Gründe für den Antrag, der auch von uns mit gestellt worden ist, durchaus würdigen und in jeder Weise die Schwierigkeiten der Behandlung der Handelsvertreter durch die Steuervorlage anerkennen.
Wir müssen aber auf der anderen Seite anerkennen, daß dieselben Gründe, die Gründe der Gerechtigkeit, die für diesen Stand angeführt werden, für eine ganze Reihe anderer Berufsstände ebenso sprechen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.
Widerspruch bet den Deutschen Demokraten und rechts.)
Man kann darüber streiten, jedenfalls sind wir der Meinung, daß wir erstens diese Ausnahme nicht machen können, zweitens daß, wenn noch Zweifel darüber bestehen sollten, angesichts der überaus entschiedenen und ernsten Erklärung der Regierung wir nicht in der Lage sind, an unserem früheren Antrag festzuhalten.
Meine Freunde werden gegen den Antrag stimmen, den ste allerdings mit (0) unterschrieben haben, dessen Unterschrift hiermit aber ausdrücklich zurückgezogen wird.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die beiden übereinstimmenden Anträge.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den beiden Anträgen auf Nr.
3990 und 4013 Nr.
1 ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft, ich bitte um die Gegenprobe.
(Die Gegenprobe erfolgt.)
Das Bureau ist der Anficht, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Anträgen 3996 Ziffer 3, Kahmann, Simon (Schwaben), Gruber, Bernstein, Müller (Franken) und Genossen, und 4016, Schultz (Bromberg), v. Glisrard, Dr. Becker (Hessen), Or.
Petersen und Genossen.
Beide Anträge wollen dem § 2 Nr.
9 des bestehenden Gesetzes eine andere Fassung geben.
Sie find im allgemeinen übereinstimmend; die Nr.
4016 geht aber iusofern etwas wkiter, als sie auch von den Krankenkassen der selbständigen Handwerker und Gewerbetreibenden sowie von den Ersatzkassen spricht.
Ich werde daher zunächst über diesen letzteren Antrag abstimmen lassen; wenn er angenommen ist, fällt der andere Antrag weg.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag 4016, Schultz (Bromberg) usw.
zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Damit entfällt der andere Antrag Nr.
3996 Ziffer 3.
Ich rufe nunmehr auf Iss.
(Neu) der Vorlage; ste betrifft den § 2 Nr.
10 des Gesetzes.
Dazu liegt vor ein (v) Antrag Kahmann, Simon (Schwaben) usw.
auf Nr.
3996 Nr.
1, diese ganze Ziffer las, (Neu) zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nach diesem Antrag Kahmann im Art.
1 die Ziffer iss streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Stretchungsantrag ist abgelehnt.
Für den Fall der Ablehnung dieses Antrages ist ein Eventualantrag von den gleichen Antragstellern auf derselben Drucksache 3996 Ziffer 2 unter Nr.
1 gestellt, hinter dem Wort „vollbeschäftigten ''die Worte einzufügen: „und der Verficherungspflicht unterstellten ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Eventualantrag Kahmann und Genossen zustimmen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nun zu s, (Neu) und 10 s lautend: „In § 2 sind nach Nr.
10 folgende Nummern 10s.
und 10b einzufügen ''usw.
Dazu liegt ein Antrag Nr.
40 ll Ziffer 2 der Abgeordneten Crispien und Genossen vor, diese Ziffer 10s.
der Novelle zu streichen.
Diejenigen Damen undHerren.
welche dem Streichungsantrag Crispien und Genossen zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Streichungsantrag ist abgelehnt.
Ich nehme nunmehr ohne besondere Abstimmung an, daß die Ziffer 10s.
der Novelle angenommen ist.
Ich rufe auf die Ziffer 10 b. Hierzu liegt unter Nr.
4011 Ziffer 3 ein Antrag Crispien und Genossen vor, auch diese Ziffer 10 b zu streichen.
6794 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922 (Vizepräsident vr.
Rietzer.)
M Wer diesem Streichungsantrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt hierzu auf Nr.
4014 ein Antrag Marx, Dr. Becker (Hessen), Dr. Petersen und Genossen vor, hinter den Worten „aus dem eigenen Betriebe ''einzufügen „zum eigenen Gebrauche (§ 1 Nr.
2) .
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ik die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf die Ziffer Idb (Neu).
Hierzu liegt auf Drucksache 4011 Ziffer 1 ein Antrag Cnspten und Genossen vor, der im § 2 des bestehenden Gesetzes der Nr.
11 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Crispien und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf nun die nicht beanstandeten Ziffern b (Neu), -11e (Neu), ä (Neu), s (Neu), Ziffer 2, —12 a (Neu), b (Neu) aufrufen und, da kein Widerspruch erfolgt, ohne Abstimmung feststellen, daß sie angenommen sind.
Ich rufe auf Ziffer 3, wonach der Z 13 eine andere Fassung erhaben soll.
Hierzu liegt auf Drucksache 4011 Ziffer 5 ein Antrag Crispien und Genossen vor, der betreffs der Höhe der Umsatzsteuer im § 13 statt der Worte „zwei vom Hundert ''„eineinhalb vom Hunderl ''setzen will.
Wer diesem Antrag Crispien und Genossen zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Ich rufe auf Ziffer 4 und erkläre sie, da kein Widerspruch erfolgt, für angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 5, angenommen; a, b, angenommen.
Ziffer 7 ist gestrichen.
Ziffer 7 a (Neu) § 25, 26.
Angenommen.
Zu Z 27 liegen mehrere Anträge vor.
Zunächst der Antrag Cnsvien und Genossen auf Drucksache 40l2, der dem § 27 eine andere Fassung geben will und mir in gewisser Richtung weilerzugehen scheint als der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
40 3 Ziffer 4, der gleichfalls für den § 27 eine andere Fassung vorschlägt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Wir möchten wissen, in welcher Reihenfolge der Herr Präsident über diese beiden Anträge abzustimmen denkt.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Ich sagte schon, daß ich den Antrag Crispien in gewisser Richiung für den weitergehenden halte.
Aber ich gebe anheim, wenn das Haus eine andere Abstimmung wünscht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß unser Antrag auf Nr.
4013 weitergeht.
Er entfernt sich von der gegenwärtigen Vorlage insofern weiter, als er eine Tegression bringt.
Deshalb bitte ich, darüber zuerst abstimmen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich glaube, man kann dem ohne weiteres nachgeben.
Ich lasse also zuerst abstimmen über den Antrag Hergt und Genossen Nr.
4 oi Ziffer 4 und bitte diejenigen, welche diesen Antrag an- (o; nehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kämen nunmehr zu dem Antrage Crispien und Genossen, wozu ein Abänderungsantrag Hergt und Genossen auf Nr.
4027 (abgeändert) vorliegt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Der Antrag Crispien und Genossen will augenscheinlich die Ausschußfassung wiederherstellen.
Nun ist aber in dem Ausschußbericht ein Druckfehler enthalten.
Es heißt dort „Kalenderjahr '', soll aber heißen „Kalendervierteljahr ''.
Das hat übrigens der Herr Präsident neulich schon in der zweiten Lesung berichtigt.
Des weiteren wollen wir die Prozentsätze von 3 iZ und 4 gestrichen wissen und von 3 Prozent an allgemein einheitliche Umsatzsteuersätze eingeführt haben.
Nachdem unser Antrag, die Steuer auf 2 Prozent mit der Degression von 1 und 102 Prozent festzusetzen, abgelehnt worden ist, stimmen wir für de »Antrag Crispien, der eine Wiederholung unseres Antrages aus dem Ausschuß ist, der für die Finanzverwaltung erträglicher ist.
Endlich soll dem Antrage Crispien und Genossen der Satz hinzugefügt werden, der als letzter Absatz auch in der Ausschußfassung enthalten ist: Gibt ein Steuerpflichtiger mehrere Zeitungen und Zeitschriften heraus, so ist für die etwaige Ermäßigung jede Zeitung und jede Zeitschrift selbstständig zu behandeln.
Das ist der Sinn der Berichtigung unseres Antrages auf 4027, die sich noch in der Druckerei befindet.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
1 (v) Dr. Hertz, Abgeordneter: In unserem Antrage sind mehrere Fehler enthalten, die berichtigt werden müssen.
Zunächst muß es nicht heißen „Kalenderjah- '', sondern „Kalendervierteljahr ''.
Der zweite Fehler liegt darin, daß irrtümlich der letzte Absatz der Ausichußfafsung zweiter Lesung fortgelassen ist.
Ich glaube deshalb, dem Herrn Präsidenten empfehlen zu können, daß er über die Formulierung abstimmt, wie sie in der zweiten Lesung der Ausschußberatung zustande gekommen ist.
Das ist die Formulierung, die wir unserem Antrage haben geben wollen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Dazu beantragen wir nun, die Sätze von dreieinhalb und vier vom Hundert zu streichen und hinter „zweieinhalb vom Hundert ''fortzufahren: „von den darüber hinausgehenden Beträgen drei vom Hundert.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnere Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Da anscheinend dem Herrn Präsidenten eine Berichtigung des Antrages 4027 sie befindet sich im Bureau noch nicht ausgehändigt ist.
erlaube ich mir, diese Berichtigung vorzubsen.
Die Ziffern 2 und 3 unseres Antrages ändern sich wie folgt: 2. nach den Worten „auf 2 , vom Hundert ''an Stelle der bisher im Antrage vorgesehenen Worte fortzufahren: „von den darüber hinausgehenden Beträgen auf drei vom Hundert.
Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
6795 (Hergt, Abgeordneter )
(L) 13. folgenden Schlußsatz anzufügen: Gibt ein Steuerpflichtiger mehrere Zeitungen und Zeitschriften heraus, so ist für die etwaige Ermäßigung jede Zeitung und jede Zeitschrift selbständig zu behandeln.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich schlage dem Hause vor.
daß wir die Abstimmung hierüber sowie über § 27 verschieben, bis wir den Wortlaut gedruckt in Händen haben.
Ich habe den Antrag bis jetzt nicht erhalten und kann ihn also nicht zur Abstimmung stellen.
Ich würbe gern versuchen, ob wir so Wetter kommen.
Wir müßten bann demnächst zur Abstimmung schreiten über oen Antrag Crispien und Genossen, wie ec jetzt richtiggestellt worden ist.
also auch mit dem Zusatz und mit der Änderung „Kalendervierteljahr ''statt „Kalenderjahr '', zuerst aber über die Abänderungen, die der Herr Abgeordnete Hergt beantragt hat.
Aber das ist doch, da der Wortlaut noch nicht genau vorliegt, schwierig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich habe Bedenken, daß wir hier abstimmen können, ohne daß der Antrag Ihnen gedruckt vorliegt.
Ich widerspreche dem entsprechend den Bestimmungen der Geschäftsordnung.
Ich glaube, der Vorschlag des Herrn Präsidenten, zu warten, bis der Antrag verteilt ist, ist zweckmäßig und bei der Kompliziertheit der Materie notwendig.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bin der gleichen Meinung und möchte bitten, daß das Haus dem beitritt.
Wir müssen doch erst abwarten, bis der Antrag vorliegt.
Dann würde ich also bei 7 a (Neu) die Abstimmung zu § 27 noch aussetzen.
rm Ziffern 8 und 9 sind gestrichen.
Ich rufe auf 9 a (Neu).
d (Neu), 10.
Alle diese stelle ich als angenommen fest.
Art.
a, (Neu), angenommen.
Art.
d (Neu).
Hierzu liegen folgende Anträge vor: zunächst der Antrag Kahmann und Genossen auf Drucksache 3996 Ziffer 4, den Art.
b (Neu) zu streichen.
Der gleiche Streichungsantrag findet sich in dem Antrage Crispien und Genossen auf Drucksache 4011 Ziffer 4 enthalten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in Gemäßheit dieser beiden Anträge Kahmann und Genossen und Ciispicn und Genossen den Art.
b (Neu) streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Art 3 Abs.
1, welcher lautet: Dieses Gesetz tritt am 1.
Januar 1922 in Kraft.
Dazu liegt auf Drucksache 3984 unter a (4013 unter a) ein Antrag Hergt und Genossen vor, statt „am 1.
Januar 1922 ''„am l. April 1922 ''zu sagen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Hergt und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt ferner noch ein Eventualantrag Hergt und Genossen auf Drucksache 4013 Ziffer 3 in Benacht, dem Abs.
1 für den Fall der Ablehnung des vorigen Antrages einen Zusatz beizufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Eventualantrag Hergt uns Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Art.
3 Abs.
2.
Hierzu liegt ein (0) Antrag 4013 Ziffer 2 b vor: im Abs.
2 statt der Worte „31.
Dezember 1921 ''zu setzen „31.
März 1922 ''.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist zurückgezogen!)
—Der Antrag ist zurückgezogen.
Damit ist das Gesetz selbst bis auf Einleitung und Nberschrift und (Zurufe: Ein Paragraph ist ausgelassen!)
—jawohl!
und bis ans die Abstimmung zu § 27 erledigt.
Es handelt sich bet letzterem Paragraphen zunächst um einen Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache 4013 Ziffer 4, der den Antrag Crispien und Genossen Nr.
4012 in bestimmter Weise abändern will.
(Abgeordneter Hergt: Zur Abstimmung!)
—Das Wort zurAbstimmung hat derHerr AbgeordncteHergt.
Hergt, Abgeordneter: Wir wollen, daß nach dem Antrag 4013 über die Degressiv!

nach unten zuerst abgestimmt wird.
Vizcpräsi ent Dr. Rietzer: Ich frage zunächst, ob Ziffer 1 auf Nr.
4027 Abgeändert) aufrechterhalten wird, nachdem die Antragsteller Crispien und Genossen erklärt haben, daß es in ihrem Anirnge statt „Kalenderjahr ''heißen müsse: „Kalenderoierteljahr ''.
(Zurufe: Ist erledigt!)
—Ziffer 1 auf Nr.
4027 (Abgeändert) ist also erledigt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 2 des Abänderungsantrages Hergt und Genossen auf Drucksache 4027 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, die der Nr.
3 dieses Antrages auf Drucksache Nr.
4027 (Abgeändert) zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
M) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Amrag ist angenommen.
Nun kommen wir zum Anirag 4012, Crispien und Genossen, und zwar mit dem Zusatz, der vorhin erwähnt worden ist, in der Ausschußfassung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag Crispien und Genossen mit der Änderung „Kalenderoierteljahr ''statt „Kalenderjahr ''und mit dem Zusatz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Lebhafter Widerspruch.)
Der Widerspruch ist berechtigt.
Ich habe eine Seite, die langsam ausstand, übersehen, es stand aber schließlich die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich nebme an, daß Einleitung und Überschrift des Gesetzes auch angenommen sind.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung das Gesetz annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erbeben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zurAbstimmung über die Petitionen.
Der Ausschuß beantragt auf Nr.
375, 4 der Drucksachen, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu eiklären.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem beitritt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf den 5 Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhöhung einzelner Verbrauchssteuern (Nr.
2872, Zu Nr.
2872, 3637 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3956 der Drucksachen).
6796 Reichstag 200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
(Vizepräsident Dr. Rießer.)
l) Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Noch ehe dieses Steuerkompromiß unter Dach und Fach ist und ehe die Ernte in der Scheune ist, versuchen die verantwortlichen Parteien, die Verantwortung für diese Steuergesetze abzuwälzen beziehungsweise die Öffentlichkeit über diese Steuergesetze zu täuschen.
Die Zentrumspartet hat in einer Entschließung, die sie zum Mantelgesetz vorgelegt hat, zum Ausdruck gebracht, daß sie für die Minderbemittelten, für die kinderreichen Familien, die angesichts der außerordentlichen Belastung des Verbrauchs durch die neu beschlossenen Steuern hart getroffen werden, eintreten will.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Diese Entschließung ist dieselbe erbärmliche Demagogie, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) wie wir sie vor einigen Tagen hier erlebt haben, als Frau Abgeordnete Schilling im Namen der Sozialdemokratischen Partei eine kommunistische Rede gehalten hat, um Anklagen gegen die Rechte des Hauses zu erheben, zu gleicher Zeit aber auch die Zustimmung der Sozialdemokratischen Partei zu dieser erhöhten Belastung zum Ausdruck zu bringen.
Das kennzeichnet so richtig die Gesamtsituation.
Die Parteien, die ungeheure Lasten auf die minderbemittelte Bevölkerung abwälzen, versuchen nun, die Öffentlichkeit mit Entschließungen und mit Reden zu täuschen, die im schärfsten Gegensatz zu dem stehen, was sie selbst tun.
Auch nach außen hin versuchen diese Parteien, sich von der Blutschuld zu reinigen, die sie durch diese Steuergesetzgebung auf sich geladen haben.
Nach außen hin will man durch radikale Reden, durch eine radikale Phraseologie versuchen, das Volk abermalsüber die Taten hinwegzutäuschen.
Wenn wir uns den Begründungen, die von der (L) Rechten und der Mitte sowie von der Regierung für diese Steuergesetzgebung gegeben werden, zuwenden, dann finden wir in diesen Begründungen ebenfalls als Untergrund jenen demagogischen Zug.
den ich vorhin festgestellt habe.
In der Entschließung des Zentrums und in den Reden, die von den Sozialdemokraten hier gehalten werden, finden wir genau dieselben Ausflüchte, die demagogischen Redewendungen, mit denen man versucht, das, was hier geschieht, zu rechtfertigen.
Durch alle Vorlagen und ihre Begründungen zieht sich wie ein roter Faden die Behauptung, daß diese ungeheuren Belastungen des Verbrauchs, die dem Volk durch indirekte Steuern auferlegt werden, infolge der großen Not, in der sich das Reich in der Tat befindet, notwendig seien.
Diese Begründung findet mau eigenartigerweise nur, wenn es sich darum dreht, indirekte Steuern, Zölle usw.
zu erhöhen, während man auf der andern Seite beobachten kann, wie die Verteilung der Lasten, nicht, was vom Herrn Finanzminister Hermes betont worden ist, in gerechter Weise für alle vor sich geht.
Wie steht es denn mit dieser gerechten Verteilung
Wir sehen, daß den Arbeitern, Angestellten und Beamten V Prozent des Lohnes als Steuern abgezogen werden.
Hier sehen wir: ehe der Arbeiter und Gehaltsempfänger seinen Lohn in die Hand bekommt, ist der Vater Staat schon da, um ihm die Steuern abzuknöpfen.
Wenn es sich aber darum handelt, die aus der Steuer einkommenden Beträge den Kassen des Staates zuzuführen, dann hat man es nicht so eilig.
Denn die Finanzämter haben jetzt eine Verfügung hinausgegeben, in der gesagt wird, daß die Steuersummen „der Einfachheit halber ''vierteljährlich abgeführt werden sollen.
Also die Steuern, die den Lohnund Gehaltsempfängern, wöchentlich, 14 täglich und monatlich abgezogen werden, bleiben noch monatelang in den Händen der Unternehmer.
Diese Möglichkeit stellt für den Unternehmer zweifellos eine ganz wesentliche Be- (o; günstigung dar; denn innerhalb des Vierteljahrs ist der Geldwert gesunken, und außerdem kann der Unternehmer inzwischen mit diesen Summen arbeiten, ohne dafür Zinsen zu geben.
Wir sehen also, daß das, was den Gesetzen als Motiv zugrunde gelegt wird, die große Not des Staates, sofort in dem Augenblicke aufhört zu wirken, wenn es sich darum handelt, die Interessen der Kapitalisten durch diesen Staat wahrzunehmen.
Dann erinnert man sich nicht daran, daß die Interessen des Staates irgendwelche Lasten bedingen.
Wenn wir die Summe in Betracht ziehen, die von den Besitzenden für den Staat aufgebracht werden, und damit das vergleichen, was aus den Arbeiterkretsen herausgeschunden wird, so muß man das als einen öffentlichen Skandal bezeichnen.
So weise ich nur darauf hin, daß die Regierung auf der Londoner Konferenz darlegte, das Gesamteinkommen des Volkes betrage 160 Milliarden.
Calwer hat einige Wochen später berechnet, daß das Gesamteinkommen 220 Milliarden betrage.
Wie wurde dieses Gesamteinkommen nun zur steuerlichen Belastung herangezogen
Da finden wir zunächst, daß im vorigen Jahre die Gesamteinkommensteuer auf dem zehnprozenttgen Lohnabzug fußte, der 8 2 Milliarden Mark einbrachte.
Das macht an Einkommen auf Lohn, Gehälter usw.
rund 85 Milliarden.
Wenn wir die niedrigste Summe ansetzen, dte auf der Londoner Konferenz von der Regierung zugrunde gelegt wurde, nämlich 160 Milliarden, dann bedeutet das, daß an Lohn und Gehältern ebenso viel ausbezahlt wurde, wie das Einkommen der besitzenden Klassen an Dividende, Renten usw.
beträgt.
Von dieser anderen Hälfte sind aber nicht wie von den Beamten und Arbeitern 8 2 Milliarden an Einkommensteuern eingegangen, sondern nur IV- Milliarden.
Damit steht fest, daß von jenen besitzenden Kreisen eine ganz unerhörte Steuerhinterziehung getrieben worden ist.
1 (O) Diese Tatsache mußte auch die sozialdemokratische Presse zugeben.
Das „Hamburger Echo ''schrieb noch im vorigen Herbst, daß das, was über den lOprozentigen Lohnabzug an Einkommensteuer eingenommen sei, vei flucht wenig sei, und daß außerdem das, was über die indirekten Steuern und Zölle usw.
bei den Reichskassen eingehe, ganz gering sei, und daß das Reich damit keine großen Sprünge machen könne.
Aber das „Hamburger Echo ''tröstet die Arbeiter mit den Worten: der Mensch gewöhnt sich an alles, und er wird sich auch an diese großen Lasten gewöhnen.
Man sieht, wie sich die Sozialdemokraten vollständig mit ihrer Politik abgefunden haben, wie sie hier zynisch den Arbeitern zurufen, sie mögen nur geduldig oie Lasten tragen, die ihnen das Reich auferlegt.
Die Tatsache, daß die besitzende Klasse heute eine ungeheure Steuerdrückebergerei betreiben kann, ist dte glatteste Widerlegung der Motive, die die Regierung zur Begründung ihrer indirekten Steuern anführt.
Als bei Einführnng des lOprozentigen Lohnabzuges die Arbeiter in Württemberg sich dagegen gewehrt haben und in den Steuerstreik eingetreten sind, hat die württembergische Regierung im Einverständnis mit der Reichsregierung die Fabriken mit Militär besetzt.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Metzer: 1 Herr Abgeordneter Remmele, ich bitte, wenigstens etwas lauter zu sprechen.
Es ist mir sonst nicht möglich, sie zu verstehen.
Remmele, Abgeordneter: Sie hat rings um die Fabriken herum Schützengräben ausheben lassen.
Dieses Vorgehen gegen die Arbeiterschaft hat damals einen großen Generalstreik in Württemberg ausgelöst, gegen den das Reich und die würltembergische Regierung mit den schärfsten Maßnahmen vorgegangen ist.
Der Herr AußenReichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
6797 (Remmele, Abgeordneter.)
(4) minister hat ja auch durchblicken lassen, daß möglicherweise das Volk unruhig werden könne, und daß man zu dem Zwecke Gendarmerie, Polizei und Militär bereitstellen müsse.
Mit solchen Mitteln sucht also die Regierung die Arbeiter, das Volk für diese Steuerlasten gefügig zu machen!
Beim Württembergischen Generalstreik hat sich aber noch etwas anderes abgespielt.
Nicht nur die Arbeiter sind in einen Steuerstreik eingetreten; sondern die große Milliardenfirma Daimler, die während des Krieges ungeheure Profite eingeheimst und Preise gefordert hat, wie sie zuvor niemals erhört waren, so daß sogar der Reichstag, was schon viel besagen will, dagegen einschreiten mußte, ist ebenfalls zum Steuerstreik geschritten.
Man müßte nun annehmen: wenn die württembergische und die Reichsregierung gegen die Arbeiter wegen ihres Steuerstreiks mit Maschinengewehren und Handgranaten vorgehen, daß sie auch gegenüber dem Steuerstreik der Firma Daimler ebenso vorgehen wird.
Was haben wir aber erlebt
Die Regierung selbst hat im Württembergischen Landtag beantragt, daß die Steuerschulden der Firma Daimler annulliert werden, daß diese Steuerlast der Firma abgenommen werden muß.
Das beweist, worauf wir stets hingewiesen haben, daß das Parlament nichts anderes tut, als das Privileg der Steuerfreiheit für die besitzenden Klassen zu wahren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir finden hier die Tatsache, daß jede herrschende Klaffe es jeweils verstanden hat, für sich das Privileg der Steuerfreiheit in Anspruch zu nehmen und durch Ihre Herrschaftsinstrumente diese Freiheit durchzusetzen.
Dasselbe finden wir heute bei den gegenwärtigen Verhandlungen im Parlamente wieder.
Ich verweise darauf, daß seinerzeit, als gegen den Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff wegen Steuer (ö) Hinterziehung vorgegangen wurde, die deutschnationale Fraktion Sturm gelaufen ist, weil sich das gegen die Immunität des Abgeordneten van den Kerkhoff richte.
Damals haben die Deutschnationalen hier rebelliert wegen des Einschreitens des Steuerfiskus gegen den Kaffenschrank des Herrn van den Kerkhoff.
(Zuruf rechts: Wir haben doch Untersuchung beantragt!)
Sie haben sich aber hier dagegen gewendet, daß die Behörde in der Behausung des Herrn Abgeordneten van den Kerkhoff Untersuchungen angestellt hat.
Das verstoße gegen die Immunität.
(Zuruf rechts: Das ist aber etwas anderes!)
Jetzt geben Sie Obacht, worauf es ankommt.
Ich habe bereits vor Jahresfrist Einspruch dagegen erhoben, daß die Polizei wiederholt bei mir erschienen ist und trotz des Einspruchs der Immunität sich nicht danach gerichtet hat und bis heute der Reichstag beziehungsweise die Kommission noch nichts dagegen getan hat.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Dazu kommt, daß das nicht einmal geschehen ist; ich habe Einspruch in zwei oder drei Fällen vor einem Jahr erhoben.
Seit diesem Jahre wurden bei mir mindestens noch zwei- bis dreimal solche Haussuchungen vorgenommen.
Ich habe mich gar nicht dagegen gewendet, weil ich weiß, daß der Reichstag, sofern es sich um einen Vertreter der Kommunisten handelt, absolut nichts unternimmt.
In dem Augenblick aber, wo es sich um einen Kassenschrank der Besitzenden handelt, ist man mit der Abgeordnetenimmunität rasch zur Hand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei mir finden sie allerdings nur irgendeinen alten Koffer, den sie gewaltsam öffnen, um einige Wäsche und Papiere zu durchwühlen.
Obwohl die Polizei das weiß, wiederholt sie ihre Übergriffe.
In diesem Falle zeigt es sich, Reichstag.
I.
19201922.
200.
Sitzung.
Wie selbst die Abgeordnetenimmunität dazu herhalten muß, (0) der Steuerdrückebergerei der besitzenden Klassen zum Siege zu verhelfen.
Die hier vorliegenden Steuern, wie die Leuchtmittelsteuer, die Mineralwaffersteuer, die Btersteuer und die Zündwarensteuer werden, teilweise um das Doppelte, teilweise um das Vierfache erhöht.
Wie diese Besteuerung wirkt, habe ich bet einer ganzen Reihe von anderen Gelegenheiten schon dargelegt.
Ich will hier nur die Wirkungen einiger dieser Steuern herausgreifen und zeigen, welche Wirkungen wir bereits seit den letzten Jahren auf diesem Gebiete zu verzeichnen haben.
Ich habe schon in der vorigen Woche eingehend dargelegt, wie der Konsum an Nahrungs- und Bedarfsartikeln gerade bet den besitzlosen Klassen ständig zurückgegangen ist.
Nun versucht man durch die Biersteuer abermals eine Verteuerung des Bieres herbeizuführen.
In der Begründung der Regierung wird gesagt, daß die Steuern jedenfalls keine Erhöhung der Preise herbeibeiführen werden.
Es wird aber auch dargelegt, daß vor dem Kriege in Deutschland 23 000 Brauereien bestanden, während es gegenwärtig nur noch 7500 sind, also ein Drittel.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Produktion mußte ganz gewaltig eingeschränkt werden, was volkswirtschaftlich den Zusammenbruch eines wesentlichen Industriezweiges bedeutete.
Der Bierkonsum ist von 103 Litern pro Kopf der Bevölkerung im Jahre 1913 auf 41 im Jahre 1920, also um 60 Prozent zurückgegangen.
In der Begründung zur Biersteuer wird weiter gesagt, daß diese Steuer gerecht sei, weil die Weinsteuer erheblich höher sei.
Dabei wird allerdings verschwiegen, daß der Arbeiter heute auf Wein vollständig verzichten muß; es ist ihm nur möglich.
Bier zu genießen.
Wenn man hier einen gerechten Ausgleich gesucht hätte, so (r ) hätte man in der Statistik einen Vergleich zwischen dem Wein- und Bierkonsum finden können.
Der Wetnkonsum pro Kopf der Bevölkerung ist von 1913 bis 1920 von 4.
5 Liter auf 3, 3 Liter zurückgegangen, also um 35 Prozent.
Das ist nur die Hälfte des Rückganges des Bterkonsums.
Da zeigt sich die alte Tatsache, die wir wiederholt betont haben: einen Rückgang des Konsums sehen wir bei allen Artikeln, die der Besitzlose genießen muß, ein Anschwellen oder ein Gleichbleiben aber bet jenen Artikeln, die die Besitzenden genießen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sehen wir auch an den Weinsorten.
Weine, die man nicht als Haustrunk oder im offenen Ausschank zu konsumieren pflegt, sondern die französischen Sekte haben im Konsum zugenommen, während die anderen abgenommen haben.
Der Sektkonsum in Deutschland ist von 150 Millionen im Jahre 1913 auf IV- Milliarden im Jahre 1920 gestiegen.
Im letzten Jahre sind von Frankreich an Champagner, Wein und Kognak nicht weniger als für 20 Milliarden über die Grenze gebracht worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Freiburger Vertreter der Sozialdemokraten, Herr Riedmiller, hat in der Kommission für Zölle dargelegt, daß wir die Einfuhr einschränken müssen, weil dadurch unsere ganze Wirtschaft bedroht wird.
Dabei erwähnte er aber nur die Notwendigkeit der Beschränkung bei Kaffee, Tee, Zucker usw.
während er von diesen Luxusprodukten nicht gesprochen hat.
Ich erinnere daran, als vor einigen Monaten in England jene wohltätigen Vereinigungen, die versuchten, dem Kinderelend in Deutschland zu steuern, mit ihrer Propaganda einsetzten, da konnte die Bourgoispreffe in England darauf Hinweisen, daß bei dem ungeheuren Kinder921 6798 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
(Rcmmele, Abgeordneter.)
() elend in Deutschland zu gleicher Zeit ein steigender Sektkonsum bei den besitzenden Klassen in Deutschland zu verzeichnen sei, und daß.
wenn Deutschland zugrunde gehe, es nicht an der Belastung durch die Entente zugrunde gehe, sondern daran, daß bei der Not des Volkes die herrschenden Klaffen in Reichtum und Merfluß schwelgen.
Wie selbst Kreise, die dem Bürgertum angehören, über die Belastung, die den arbeitenden Ständen zugemutet wird, denken, will ich Ihnen an zwei Beispielen zeigen.
Der Professor der Staatswissenschaften an der Universität Heidelberg vr.
Eschemeyer führt gegen die indirekte »Steuern und Zölle an, daß sie ein gerechtes und gleiches Verhältnis der Besteuerung zwischen den Reichen und Armen nie herbeiführen könnten, und daß diese Steuern gerade die ärmeren Klaffen, die die große Mehrheit im Staate ausmachen, am meisten und härtesten treffen.
Und ein anderer Professor an derselben Universität, Professor Karl Rauch, führt in seinem Lehrbuch über Politische Ökonomie aus: Eine Steuer auf die notwendigen Lebensmittel, wie Kartoffeln, Brot, Getreide.
Brennholz usw, ist sehr einträglich, wirkt aber ungefähr wie eine Kopfsteuer, weil der Beitrag eines jeden hauptsächlich von der Zahl seiner Hausgenossen bestimmt wird; aber eben darum verletzt er den Grundsatz, daß die Steuerfähigkeit den Maßstab der Belegung bilden soll.
Man hat also solche Steuern in der Hoffnung in Schutz genommen, daß sie auf die Lohnherren abgewälzt werden, weil der Lohn zu jeder Zeit den nötigen Unterhalt vergüten müsse.
Allein diese Abwälzung ist nicht mit Sicherheit zu erwarten.
Der Lohn entspricht nur dem mittleren Bedarf, und die Verteuerung der Lebensmittel wird wenigstens dem Vater einer zahlreichen (D) 1 Familie vergütet.
Der Lohn zeigt überhaupt nur eine geringere Beweglichkeit als die Preise der Waren.
Und nun ein sehr markantes Urteil von vr.
Vehr aus seinem Buch „Lehre von der Wirtschaft des Staates ''.
Er führt hier an: Wohl mag hierdurch gerechtfertigt sein, was ich bereits im Jahre 1910 öffentlich gesagt habe, seitdem immer mehr bestätigt gefunden habe: nämlich indirekte Steuern sind entweder von grober Ignoranz oder von bübischer Tücke erfunden, durch Superklugheit und Sophisterei verteidigt, von der Gemächlichkeit gepflegt, durch Not vervielfältigt und aus Furcht vor der Mühe der Einführung des Rechten bis zur Stunde noch nicht abgeschafft.
Das ist ein Urteil, wie wir selbst es in unserer Presse bisher nicht gewagt haben.
Hier wird ganz klipp und klar zum Ausdruck gebracht, daß es eine bübische Tücke sei, mit diesen Steuern überhaupt das Volk zu belasten.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Nach diesem Urteil ist es sehr verwunderlich, wie heute die Regierung solche Steuern von moralischen und anderen Gesichtspunkten begründen will.
Dazu kommt, daß bet einer ganzen Reihe von Steuern in schärfstem Gegensatz das steht, was durch die Steuern eingebracht wird, und das, was für den Beamtenapparat ausgegeben werden muß.
Hier hat der Reichswirtschaftsrat in einer ganzen Reihe von Punkten darauf hingewiesen, daß bei einer Anzahl von Steuern die Einnahmen nicht im Verhältnis zu den Ausgaben stehen, die zur Durchführung der Steuern notwendig sind.
Ich will aus der Begründung des Reichswirtschaftsrats noch einiges herausgreifen.
Von einem Sachverständigen wurde behauptet, daß die Erhebung dieser Steuer dem Reiche vor Jahren 1, 6 Millionen Mark gekostet habe.
Dieser Betrag sei (v) heute mit dem Zehnfachen, also mit 16 Millionen Mark, zu veranschlagen, wozu noch die Kosten bei Industrie und Handel treten, so daß man mindestens 30 Millionen Mark Kosten für eine Steuer, die 60 Millionen einbringt, in Anrechnung setzen muß.
Dieser Sachverständige hat ausgeführt, daß es ein Unding sei, für eine Steuer, die 60 Millionen einbringt, 30 Millionen allein für die Eintreibung der Steuern zu verwenden Der Vertreter der Reichsregierung erklärte dem gegenüber, daß diese Berechnungen nicht stimmen, setzte aber, obwohl er doch wissen muß, was der Apparat kostet, dem keine Zahlen entgegen, die die Zahlen des Sachverständigen entkräften.
Solange die Reichsregierung darauf verzichtet, anzugeben, was die Eintreibung der Steuern kostet, wird jedenfalls das Urteil des Sachverständigen unumstößlich sein.
Wenn die Reichsregierung solches Urteil umstoßen will, muß sie mit dem Gegenbeweis kommen, und diesen Gegenbeweis hat sie nickt geführt.
Der Reichsrat hat auch aus anderen Gesichtspunkten seine Bedenken gegen diese Steuern geltend gemacht.
Sie gehen besonders dahin, daß durch diese steuerlichen Erhöhungen der Konsum der Produkte wesentlich zurückgehen wird, und daß durch die Verteuerung der Waren das Elend in den weitesten Volkskreisen immer mehr sich steigern wird.
Die Regierung zwar ist anderer Ansicht, sie sagt zur Zündwarensteuer, daß die Erhöhung der Zündwarensteuer um das Doppelte im Kleinverkauf eine Verteuerung jedenfalls nicht erwarten lasse, daß, selbst wenn diese Verteuerung eintrete, sie ungerechtfertigt sei.
Sie sagt aber nicht, was sie gegen diese ungerechtfertigte Verteuerung unternehmen wird.
Wir haben wiederholt hier nachgewiesen, daß auch die geringste Belastung der Waren durch indirekte Steuern, Zölle usw.
in einer vielfachen Steigerung der Preise gegenüber dem, was das Reich erhält, sich auswirkt, weil zwar die Steuerlast auf (o) große Quanten auferlegt wird, weil aber im Kleinverkauf der Waren die Verkäufer immer wieder versuchen, die Steuer belastung nach oben abzurunden.
Wenn zum Beispiel eine steuerliche Belastung von einem Viertelpfennig bei einem gewissen Quanten einer Ware vorhanden ist, so wird der Kaufmann nicht auf den Vienelpfenntg verzichten, sondern er kalkuliert so, daß er einen Pfennig, also das Vierfache herausbekommt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache ist wiederholt nachgewiesen worden, und trotzdem kommt die Regierung mit Begründungen, von denen längst das Gegenteil als richtig erwiesen ist.
Als weitere Begründung für die höhere Besteuerung führt die Regierung das Sinken des Geldwertes an, weswegen die Steuer heute prozentual nicht mehr den Satz von der Ware ausmache wie vorher, als die Warenpreise noch niedriger waren.
Danach muß man annehmen, daß die Regierung der Ansicht ist, daß die Geldentwertung Wetter fortschreiten wird.
Durch diese Steuervorlage auf die notwendigsten Bedarfsartikel werden immer nur wieder die Ärmsten getroffen, denen es nicht möglich ist, zum Beispiel bei der Mineralwaffersteuer, andere Genußmittel, wie Wein usw.
dafür zu nehmen.
Wie weit infolge der früheren Besteuerung der Konsum dieser Waren zurückgegangen ist, beweist, daß man im Jahre 1919 angenommen hat, daß die Mineralwassersteuer eine Summe von 53 Millionen einbringen werde, daß aber in Wirklichkeit der Ertrag bei weitem hinter der Schätzung zurückgeblieben sind.
Die Vorlage gibt an, daß im Rechnungsjahre 2122 man mit 51 Millionen Mark, die einkommen, gerechnet hat.
Demgegenüber sind aber nur 33 , Millionen eingegangen, so daß der wirkliche Konsum, trotzdem man damals schon eine niedrigere Summe als früher eingesetzt hat, um Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
6799 iRommele, Abgeordneter.)
(4) mindestens ein Drittel zurückgegangen ist.
So werden auch die neuen Steuern genau so einen Konsumrückgang bewirken, und damit werden sich auch die Einnahmen aus den Steuern wesentlich vermindern.
Aus allen diesen dem deutschen Volke auferlegten Belastungen sehen wir den ungeheuren Konsumrückgang in den letzten Jahren.
Schon in der vorigen Woche bei der Besprechung der Zölle habe ich hierfür einige Zeilen angegeben, die den gesamten Konsum betrafen.
Heute will ich nur ganz kurz eine größere Anzahl von Artikeln anführen, um darzustellen, wie auch die notwendigsten Lebensmittel in ihrem Konsum viel gewaltiger als andere Konsumartikel zurückgegangen sind.
So ist zum Beispiel der Kartoffelkonsum vom Jahre 1913 von 746 auf 471 Kilo im Jahre 1920 pro Kopf der Bevölkerung zurückgegangen, also um 44 Prozent.
Der Mehlkonsum ist von 1913 von 125 Kilo auf 81 Kilo im Jahre 1920, also um 36 Prozent, der Fleischkonsum um 63 Prozent, und zwar von 52 Kilo auf 20 Kilo, der Konsum von Zucker um 26 Prozent, der Konsum an Kaffee von 2, 5 auf 0, 7, das sind 72 Prozent, der Konsum an Tee von 0, 065 auf 0, 033, also um 50 Prozent zurückgegangen.
Der Konsum an Bier ist, wie ich bereits erwähnt habe, um 60 Prozent zurückgegangen und der Konsum von Wein von 4, 5 auf 3, 3, das sind 25 Prozent.
Dieser Konsumrückgang beträgt im Durchschnitt rund 40 Prozent.
Die Verelendung des deutschen Volkes insgesamt hat also um 40 Prozent zugenommen, das heißt die arbeitenden Stände müssen heute mindestens auf 60 Prozent der Lebens- und Bedarfsartikel verzichten, auf die sie vor dem Kriege Anspruch hatten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) Wenn wir hören, daß bereits vor dem Kiiege die Sozialdemokraten und selbst die Bürgerlichen darauf hinwiesen, daß das deutsche Volk teilweise an Unterernährung leide, (k) und wenn wir heute diese Zahlen feststellen, dann dürfen wir wohl sagen, daß die Verelendung eine Form angenommen hat, die dem Verhungern der arbeitenden Stände, der Minderbemittelten unseres Volkes gleichkommt.
Der Direktor des statistischen Amtes Berlin-Schöneberg, vr.
Kuczynski schreibt über die Berliner Verhältnisse folgendes, daß von 1 Million Berliner Familien sich etwa 100 jeden Luxus erlauben können, 10 000 leben gut wie vor dem Kriege mit etwa lO OoO Mark Einkommen, 100 000 Familien verfügen über das Existenzminimum und der ganze Rest, die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung verdient weniger als das Existenzmintmum.
Die meisten Arbeiterfamilien sind absolut nicht imstande, ihre Kinder vor dem Verkommen zu schützen.
Dem früheren Mittelstände geht es aber vielfach noch schlimmer als den Arbeitern.
Das Elend in Deutschland beschränkt sich aber nicht nur auf Berlin.
Es gibt zahlreiche Städte, in denen es noch größer ist als in Berlin.
Man greift sicher nicht zu hoch, wenn man annimmt, daß in Deutschland mindestens 15 Millionen rettungslos verloren sind, wenn ihnen nicht rechtzeitig und ausgiebig Hilfe zuteil wird.
Nach diesem Urteil eines Statistikers, der berufsmäßig die Lage des deutschen Volkes zu verfolgen hat und nach seinem wissenschaftlichen Ruf vor dem Vorwurf der Übertreibung gefeit ist, steht fest, daß sozial und wirtschaftlich die Arbeiter, die Proletarier in Deutschland auf einem Niveau angelangt sind, wie wir es nie zuvor erlebt haben.
Nun kann nicht bestritten werden, daß infolge der feststehenden ungeheuren Verelendung und Versklavung Deutschland allein noch imstande ist, mit seinen Industrieerzeugnissen auf dem Weltmärkte zu erscheinen, und (V) das hat zur Folge, daß die deutschen Arbeiter in allen Kulturländern als Lohndrücker gelten.
Wenn heute Schiffe der Handelsflotte auswärtiger Staaten nach Deutschland kommen, erleben wir es, daß sie deutsche Seeleute anwerben, weil diese sich mit bedeutend niedrigeren Löhnen zufrieden geben als die fremden Seeleute in auswärtigen Häfen.
So erfolgt zum Beispiel in Hamburg und anderen deutschen Handelsstädten fast durchgängig für holländische, englische und andere Schiffe die Anwerbung deutscher Seeleute.
Andererseits wissen wir, daß an den furchtbaren Leiden der Arbeiter Englands und anderer Länder und an den großen Kämpfen, die das Proletariat dort zu führen hat, letzten Eudes schuld ist jene Zufriedenheit, mit der die deutschen Arbeiter sich in das Schicksal ergeben, das ihnen aufgebürdet ist.
Es ist eine Tatsache, daß der große englische Bergarbeiierstretk seine Ursache letzten Eudes darin hatte, daß die deutsche Kohle zu Schleuderpreisen auf den Weltmarkt kam, sodaß die englischen Bergarbeiter den Hungerlöhnen, die in Deutschland bezahlt wurden, nicht standzuhalten vermochten.
Diese Verelendungserscheinungen und ihre Einwirkungen auf die sozialen und wirtschaftlichen Vorgänge nicht nur in Deutschland, sondern in der ganzen Welt, weisen darauf hin, welche Interessen der deutsche Arbeiter unter allen Umständen wahrzunehmen hat.
Die gegenwärtige Steuergesetzgebung ist ganz dazu angetan, eine weitere Verelendung des deutschen Proletariats herbeizuführen, und wir wissen, daß das deutsche Proletariat nicht imstande ist, in denselben raschen Schlägen, in denen die Verteuerung aller Lebens- und Bedarfsartikel vor sich geht, seine Forderungen auf Lohnerhöhungen folgen zu lassen.
Die Parteien, die daran schuld sind, daß diese Verteuerung der Lebenshaltung der arbeitenden Stände vor sich geht, setzen alles daran, um zu verhindern, daß (v) ein Ausgleich der Löhne gegenüber der Verteuerung aller zum Leben notwendigen Artikel herbeigeführt wird.
Darum ist es notwendig, daß das deutsche Proletariat erkennt, daß es sich von den Lasten, die dieses Parlament ihm auferlegt, nicht in der Hoffnung auf ihre politischen Vertreter, die sie in dieses Haus geschickt haben, befreien kann, daß die Belastung nur beseitigt werden kann, wenn das deutsche Proletariat den Kampf aufnimmt, ihn auf wirtschaftlichem Gebiete durchsetzt, sich aber auch zu gleicher Zeit bewußt wird, daß diese Lohnkämpfe sich zu großen politischen Kämpfen auswachsen müssen, damit es in Zukunft nicht mehr möglich ist, daß dieser Reichstag diese ungeheure Belastung auf die Schultern des deutschen Proletariats wälzen kann.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Partei.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mehrhof.
Mehrhof, Abgeordneter: Auch meine Parteifreunde protestieren erneut dagegen, daß durch Erhöhung einer Anzahl Verbrauchssteuern dem arbeitenden Volke neue Lasten auferlegt werden sollen.
Es kommen hier fünf sehr wichtige Steuern in Frage, die in ihrer Ausführung zum Teil recht schikanös, kleinlich und finanziell um so empfindlicher wirken werden.
Da ist zunächst die Leuchtmittelsteuer.
Man muß sie im unmittelbaren Zusammenhang mit der Kohlensteuer bewerten.
Nicht genug, daß die Preise für Licht, Gas usw.
infolge der ungeheuerlichen Erhöhung der Kohlensteuer bedeutend gesteigert werden, gehr man nun nach dem Plan der Kompromißparteien dazu über, die Leuchtkörper, die Leuchrmiltel im einzelnen mir kleinlichen Steuern zu belegen.
Wenn man schon aus der Kohlensteuer einen Betrag von etwa IO »- Milliarden Mark aus den Massen 921 6800 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
(Mehrhof, Abgeordneter.)
() herausholen will, so hätte man sehr gut darauf verzichten können, eine Leuchtmittelsteuer einzuführen, von der sich die Regierung einen Gesamtbetrag von 60 Millionen Mark pro Jahr verspricht, einen Betrag, der angesichts der heutigen Zustände im Wirtschaftsleben nicht im Einklang stehen wird mit der kleinlichen und empfindsamen Wirkung dieser Steuer.
Von der Zündholzsteuer verspricht sich die Regierung unter der Voraussetzung, daß eine Schachtel Streichhölzer mit 60 Stück Inhalt, in Zukunft mit 6 Prozent Steuern belegt werden soll, einen Mehrertrag von 40 Millionen Mark.
Auch diese Steuer wird recht schikanös wirken, weil sie einen Artikel betrifft, der für den Massenkonsum unentbehrlich ist.
Streichhölzer werden in der Hütte der Ärmsten selbst gebraucht.
In diesem Zusammenhang will ich aber auf einen anderen Mißstand hinweisen.
Wir haben nämlich jetzt, während diese Steuergesetze verabschiedet werden, nach den bisherigen Erfahrungen zu erwarten, daß über den beschlossenen Steuersatz hinaus eine weitere enorme und ungerechtfertigte Preissteigerung einsetzen wird.
Augenblicklich können wir in Berlin beobachten, daß im Klein »und im Großhandel die Ware zurückgehalten wird.
Augenblicklich ist, um hier nur ein Beispiel anzuführen, in Berlin wohl kaum eine Schachtel sogenannter „Schweden ''zum Preise von unter 80 Pfennigen oder einer Mark zu haben.
Hier und dort wird schon 1, 40 Mark gefordert.
Der angebliche Warenmangel ist hier auf gewisse Manipulationen im Groß- und Zwischenhandel zurückzuführen.
Dann die Biersteuer.
Wir haben schon in der zweiten Lesung auf ihre schädigenden Wirkungen für die Bierkonsumenten und die in der Brautndustrte beschäftigten Arbeiter hingewiesen.
Die Brauindustrie hat sich im Verlauf der letzten Jahre eine Machtposition errungen, die sie in die Lage versetzt, den Bterkonsumenten die Preise zu (L) diktieren, die sie zu zahlen haben.
Wir sehen da eine Preisentwicklung, die durchaus nicht mit der Steigerung der Arbeitslöhne und der Güte der Ware in Einklang zu bringen ist.
Geradezu wie ein Hohn wirkt dann die Mineralwassersteuer, die im Gesetzentwurf direkt hinter der Biersteuer eingereiht ist.
In demselben Moment, wo man bei der Beratung des Branntweinmonopols 20 Millionen der Branntweinsteuer zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs bewilligt hat, verteuert man gerade die Genußmittel, die am meisten geeignet wären, dem Alkoholgenuß praktisch entgegenzuwirken, erneut durch eine Erhöhung der Steuer.
Da wir infolge auch dieser Steuer eine über das normale Maß hinausgehende Preissteigerung zu erwarten haben, wird es vielen unserer Frauen und Kinder in den kommenden Sommermonateu nicht mehr möglich sein, sich an den bekannten Selterwasserbuden zu erfrischen.
Recht empfindliche Wirkungen wird die Tabaksteuer haben.
Bet der fortschreitenden Geldentwertung und den ungesunden Verhältnissen auf dem Warenmarkt und dem Wucher werden wir unter dieser Steuer in Zukunft keine Zigarre mehr unter 3 Mark kaufen können.
1000 Stück solcher 3 -Mark-Zigarren sollen in Zukunft mit 1200 Mark Steuern belegt werden.
Ebenso werden besteuert Zigaretten, Rauchtabak, Schnupftabak usw.
Angesichts dieser recht empfindlichen Belastung, die weitere Entbehrungen der arbeitenden Schichten zur Folge haben wird, mutet uns eine Entschließung des Zentrums gelinde gesagt recht eigenartig an.
Diese Entschließung verfolgt angeblich den Zweck, daß die ungeheuerlichen Wirkungen der Verbrauchssteuern in dem Sinne etwas abgeschwächt werden, daß sich die Regierung derjenigen, die infolge der Steuerwtrkungen arbeitslos werden und verelenden, annehmen soll.
Die Einbringer der Entschließung sollten sich über die Wirkungen dieser Entschließung nach außen im klaren sein.
Wenn man wirklich die Unheil- (v) vollen Wirkungen der Steuern abschwächen wollte, hätte man ehrlich für die Annahme der von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Fraktion eingebrachten Anträge eintreten sollen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die die Fürsorge der in Frage kommenden Arbeiterschichten im Auge haben.
So haben wir beispielsweise beim Zündwarensteuergesetz beantragt, daß die Bezugsdauer für die Arbeitslosenunterstützung der infolge dieser Steuer arbeitslos werdenden Arbeiter und Arbeiterinnen um ein Jahr verlängert werden soll, ebenso bei den infolge der Steuererhöhung arbeitslos werdenden Tabakarbeiterund -arbeiterinnen.
Wir haben diese Anträge für gerechtfertigt gehalten, weil ja gerade in diesen beiden Industrien zum großen Teil Arbeiter und Arbeiterinnen in Frage kommen, die eben infolge ihres körperlichen Zustandes, sei es wegen Verkrüppelung, sei es wegen Kriegsbeschädtgung, Krankheit, Siechtum usw.
auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt einen auskömmlichen Erwerb nicht mehr erlangen können.
Diese Anträge sind aber von der Mehrheit des Hauses abgelehnt worden, und darum stehen wir der uns vorgelegten Resolution mit recht skeptisch gegenüber.
Wir glauben nicht, daß durch allgemein gehaltene Resolutionen das Elend gemildert oder beseitigt werden kann.
Wir sind vielmehr der Meinung, daß das Übel an der Wurzel angefaßt werden muß, und daß dies erst dann geschehen kann, wenn sich die werktätigen Schichten des Volkes auf ihre Kraft besinnen und durch entschlossenen Kampf in der proletarischen Einheitsfront sich gegen ihre Unterdrücker wenden.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die allgemeine Aussprache ist damit beendet.
Wir kommen zur Sonderaussprache.
Ich rufe auf (i ) Art.
I (Leuchtmittelsteuer) Nr.
1, 2.
Ich erkläre sie für angenommen.
Ich rufe weiter auf Art.
II (Zündwarensteuer) Nr.
1 mit allen Unterabteilungen, Nr.
2.
Ich erkläre Art.
II für angenommen.
Weiter rufe ich auf Art.
HI (Biersteuer) Nr.
1 mit allen Unterabteilungen, Nr.
2, Nr.
3 mit allen Unterabteilungen, Nr.
4, Nr.
5.
Wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, nehme ich die Zustimmung des Hauses überall an.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zu Art.
IV (Mineralwaffersteuer).
Ich rufe auf Nr.
1 mit allen Unterabteilungen, Nr.
2 angenommen.
Nr.
3 ist gestrichen.
Nr.
4.
Angenommen.
Sodann rufe ich auf Art.
V (Tabaksteuer) Nr.
1 mit allen Unterabteilungen, L, 6, v, L, d, H. Angenommen.
Zu I ist zum Abs.
3 ein Antrag v. Guärard, Müller (Franken), Dr. Becker (Hessen), vr.
Petersen, Leicht und Genossen auf Nr.
3997 der Drucksachen gestellt worden: § 86 Abs.
4 des Tabaksteuergesetzes erhält folgende Fassung: Die näheren Bestimmungen trifft der Reichsminister der Finanzen; er ist für den Fall eines wirtschaftlichen Bedürfnisses ermächtigt, Ermäßigungen der Tabaksteuersätze über die im Abs.
L vorgesehenen Grenzen hinaus zu gewähren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung I. Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
6801 (Vizepräsident I) r. Rieß er.)
sL) L ist gestrichen.
Ich rufe auf 1, sodann Nr.
2, 3.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ferner liegt unter Nr.
3991 der Drucksachen ein Antrag der Abgeordneten Riedmiller, Brüninghaus, Dr. Deermann, v. Gusrard und Genossen auf folgende Entschließung vor: die Retchsregierung zu ersuchen, die Höchstgewichtsgrenze bei Zigaretten mindestens auf 1, 2 Gramm für das Stück zu bemessen und im übrigen so festzusetzen, daß auch nach Inkrafttreten der neuen Steuersätze die Herstellung einer Qualitätszigarette noch möglich ist.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Ich darf wohl ohne Abstimmung feststellen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären, zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Punkt der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung von Zöllen (Nr.
2871, Zu Nr.
2871, 3634 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3955 der Drucksachen).
n) Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgt sind.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf § 1 —und erkläre ihn für angenommen.
§2, -3, 4 (Neu), 5 (Neu), 6 angenommen.
Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche den Gesetzentwurf über Erhöhung von Zöllen in der Gesamtabsttmmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ebenso stelle ich fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die eingegangenen Petitionen nach dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
3634 Ziffer 2 durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt erklärt sind.
Widerspruch erfolgt nicht.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung vorübergehender Zollerleichterungen (Nr 3096, 3733 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Aussprache ein.
Ich rufe aus § 1, 2, 3; Einleitung und Überschrift —und nehme überall die Zustimmung des Hauses an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabsttmmung den Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum achten Punkt der Tagesordnung, zur (v) dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Zuckersteuergefetzes (Nr.
1578, 3632 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3951 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgt sind.
Wir treten in die besondere Beratung ein, und zwar rufe ich auf Art.
I mit den einzeluen Ziffern, Art.
II, Art.
III, Art.
IV (Neu), Art.
V; sämtlich angenommen.
Einleitung und Überschrift ebenso.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabsttmmung diesen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ebenso darf ich wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen nach dem Ausschußantrage auf Nr.
3632 Ziffer 2 durch die Beschlußfassung für erledigt erklärt werden.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum neunten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Sützstoffgefetzes (Nr.
1579, 3633 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3952 der Drucksachen).
Wir treten in die allgemeine Aussprache ein.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf die 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 und erkläre sie sämtlich für (v) angenommen, ebenso, wie ich feststellen darf, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabsttmmung diesen Gesetzentwurf annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Ich darf ohne Abstimmung annehmen, daß die eingegangenen Petitionen nach dem Ausschußantrag auf 3633 der Drucksachen durch diese Abstimmung für erledigt erklärt werden.
Das Haus stimmt zu.
Wir kommen zu Punkt 10 der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Rennwett- und Lotteriegefetzes (Nr 2870, 3631 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3954 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgt find.
In der besonderen Aussprache rufe ich auf die 88 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, —110, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und erkläre sämtliche Paragraphen für angenommen.
Ich rufe auf Besteuerung von Lotterten und Ausspielungen: §8 17, 18, 19, 20, 21, 22, —123, Schlußvorschristen: 88 24, 25, 26 und erkläre sie sämtlich für angenommen, ebenso, wie ich feststelle, Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung den Entwurf annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
SS02 Reichstag.
200.
Sitzung.
Gonnabend den 1.
April 1922.
(Vizepräsident Dr. Rieß er.)
() Ebenso nehme ich ohne besondere Abstimmung an, daß gemäß dem Ausschußantrag auf Nr.
3631 der Drucksachen die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt erklärt werden.
Wir kommen zum elften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes (Nr 2869, Zu Nr.
2869, 3636 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3953 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erkläre sie mangels Wortmeldungen für geschlossen.
Ich rufe in der besonderen Aussprache auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 83., 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und erkläre die Paragraphen für angenommen.
Zu § 17 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Im Falle der Annahme des Antrages 4025 könnte vielleicht die Auffassung Platz greifen, daß der Reichsrat allgemein die Möglichkeit habe, die Erhebung von Chaufseegeldern für die gewöhnliche Benutzung öffentlicher Wege sowohl von Kraftfahrzeugen, die der Kraftfahrzeugsteuer, als auch von anderem Fuhrwerk, das einer Landesfahrzeugsteuer unterliegt, zu gestatten und damit die vom 35.
Ausschuß mit überwiegender Mehrheit abgelehnte Beibehaltung des mittelalterlichen, verkehrsfeindltchen Pflasterzolls zu ermöglichen.
Mit Rücksicht darauf, daß die Vorschrift in Satz 5 beibehalten werden soll, daß der Reichsrat Grundsätze erlassen soll, um Doppelbesteuerungen auszuschließen, darf ich Wohl das Einverständnis der Herren Antragsteller damit annehmen, daß der Reichsrat nur in besonders gelagerten Fällen berechtigt sein soll, Ausnahmen von Satz 3 zuzu (L) lassen, daß aber der sogenannte Pflasterzoll unbedingt verschwinden muß.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zu § 17 liegt auf Drucksache Nr.
4025 ein Amrag v. Gusrard, Dr. Becker (Hessen) und Genossen vor: im § 17 Abs.
1 dem Satz 5 unter Streichung des Schlußpunktes folgenden Zusatz anzufügen: „und kann Ausnahmen von Satz 3 zulassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für den Fall der Annahme des § 17 diesen Zusatz anfügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Der Antrag ist angenommen und damit nehme ich auch die Zustimmung zu dem übrigen Inhalt des 8 17 an.
(Andauernde laute Unterhaltung.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Zu 8 18 liegt auf Drucksache Nr.
3981 ein Antrag Schiele, Dr. Becker (Hessen) und Genoffen vor: den 8 18 Abs.
1 Satz 1 und 2 wie folgt zu ändern: Der Reichsminister der Finanzen wird ermächtigt, den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes zu bestimmen.
Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes treten die Vorschriften des Reichsstempelgesetzes.



wie bisher.
Diejenigen Damen und Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 18 diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit, wie ich feststellen darf, auch der Rest des 8 18.
Einleitung und Überschrift nehme ich gleichfalls ohne Abstimmung als genehmigt an.
Ich Litte nunmehr diejenigen Damen und Herren, (v) welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich nehme an, daß nach dem Ausschußantrage 3636 Ziffer 2 die eingegangenen Petitionen für erledigt erklärt werden.
Wir kommen zum zwölften Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Bersirherungssteuergesetzes (Nr 2868, Zu Nr.
2868, 3756 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3960 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung 8 1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Zu 8 5 liegt ein Antrag Müller (Franken), Marx und Genossen auf Drucksache Nr.
4015 vor: in 8 5 Abs.
1 Nr.
3 die Worte anzufügen: „einschließlich der Schlachtviehversicherungen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 5 diesen Zusatz machen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und, wie ich feststellen darf, auch der 8 5 in seinem übrigen Inhalt.
Ich rufe auf 8 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, —119, 20, 21, 22.
Sämtlich angenommen, ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetz zustimmen wollen, sich zu V) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ebenso nehme ich an, daß das Haus ohne besondere Abstimmung dem Ausschußantrage bettritt, die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Wir kommen zum dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung, zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen (Mantelgesetz) (Nr.
3757 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über 8 1- Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen, die dem 8 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Zu 8 2 liegt ein Antrag Crispten und Genossen auf Nr.
4005 vor: hinter Ziffer 3 eine Ziffer 3 a mit folgendem Wortlaut einzufügen: a) einer Abgabe vom Vermögenszuwachs aus der Nachkriegszeit.
Ich frage die Herren Antragsteller, ob nicht dieser Antrag, nachdem inzwischen der Reichstag das Gesetz über die Abgabe vom Vermögenszuwachs aus der Nachkriegszeit abgelehnt hat, zurückgezogen werden soll.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wird zurückgezogen!)
—Der Antrag ist zurückgezogen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem unveränderten 8 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
6803 (Vizepräsident Dr. Rieß er.)
(4) Das ist die Mehrheit: § 2 ist angenommen.
Ebenso, wie ich ohne besondere Abstimmung feststellen kann, Einleitung und Überschrift.
Ich frage nun, ob Widerspruch dagegen erhoben wird, auch die dritte Beratung vorzunehmen.
(Abgeordneter Henke: Herr Präsident, ich widerspreche der dritten Lesung.)
Es wird dem widersprochen; wir müssen also die dritte Lesung an einem anderen Tage vornehmen.
Es wird mir eben auf den Tisch die von den Abgeordneten Marx und Genossen auf Drucksache Nr.
4028 beantragte Entschließung zu dem Mantelgesetz gelegt.
Ist diese Entschließung überall verteilt
(Wird bejaht.)
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dieser Entschließung beitreten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des von den Abgeordneten I) r. Bell, Emminger, Dr. Haas (Baden), Dr. Heinze, Hergt, Hoch, Dr. Rosenfeld und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern zum Richteramt vom IS.
April ISIS (Nr.
3735 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
3986 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Düringer.
Ich eröffne die Beratung und rufe den Art.
1 auf.
Der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Dr. Düringer, hat das Wort.
Dr. Düringer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (s) sehr verehrten Damen und Herren!
Ich werde mich bemühen, kurz zu sein, aber etwa 10 Minuten müssen Sie mir doch gönnen, da keine Begründung für diesen Gesetzentwurf vorlag und auch kein schriftlicher Bericht erstattet worden ist.
Der 8 2 des Gerichtsverfaffungsgesetzes fordert für die Erlangung der Fähigkeit zum Richteramt ein mindestens dreijähriges Universilätsstudium und einen mindestens dreijährigen praktischen Vorbereitungsdienst.
Die Landesgesetzgebung ist ermächtigt, diese Fristen zu verlängern, aber nicht, sie abzukürzen.
Die außerordentlichen Verhältnisse der Nachkriegszeit haben es notwendig gemacht, zugunsten der Kriegsteilnehmer Ausnahmen zuzulassen, und dies ist geschehen durch das Gesetz vom 19.
April 1919 über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern zum Richteramt.
Der 8 1 dieses Gesetzes bestimmt, daß die an deutschen Universitäten abgehaltenen sogenannten Zwischensemester als Halbjahresstudium gelten sollen, und ex bestimmt außerdem im 8 2, daß die Landeszentralbebörde auch den praktischen Vorbereitungsdienst für die Kriegsteilnehmer um ein Jahr abkürzen kann.
Dieser zweiten Vergünstigung ist aber die Beschränkung beigefügt, daß sie nicht erfolgen kann, wenn schon durch die Berechnung der Zwischensemester eine Abkürzung der akademischen Vorbereitungszeit eingetreten ist.
Die letztere Bestimmung hat nun in der Praxis zu Schwierigkeiten und Unbilligkeiten geführt.
Sie haben Ausdruck gefunden in einer Petition des Reichsbundes deutscher Referendare.
Darin wird bewegliche Klage geführt über die Nachteile, welche diese Bestimmung für verschiedene juristische Kriegsteilnehmer gehabt hat, insbesondere für diejenigen, die als Frontsoldaten nicht in der Lage gewesen sind, während des Krieges von dem Vorteil der Zwischensemester Nutzen zu ziehen.
Diese jungen Männer, die vielfach durch die Kriegszeit als Studenten überaltert find, haben dann in der Nachkriegszeit von den Zwischen- (0) semestern Gebrauch gemacht.
Sie haben sich mit besonderem Eifer ihrer Studien gewidmet, und sie werden nun dafür insofern gestraft, als ihnen, obwohl sie in abgekürzter Studienzeit den ganzen Examenstoff bewältigt haben, jetzt infolge der vorhin angeführten Bestimmung während des praktischen Vorbereitungsdienstes das Jahr nicht zugute gerechnet werden darf.
Die Berücksichtigung dieser Verhältnisse hat zu einem Initiativantrag geführt, welcher von den Mitgliedern fast aller Parteien gestellt worden ist und dahin geht: Das Gesetz über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern zum Rtchteramte vom 19.
April 1919 (Reichsgesetzblatt Seite 403 ff.)
wird dahin geändert: An die Stelle des 8 2 Satz 2 tritt folgender Satz: Unter der im 8 3 festgestellten Voraussetzung ist der Vorbereitungsdienst für Kriegsteilnehmer um mindestens sechs Monate zu kürzen.
Dieser Antrag wurde von dem hohen Hause dem Rechtsausschuß überwiesen.
In dem Rechtsausschuß haben der Vertreter des Reichsjustizministeriums und der Vorsitzende der preußischen juristischen Prüfungskommission gegen diesen Gesetzesvorschlag Stellung genommen.
Sie haben darauf hingewiesen, daß trotz dieser Bestimmungen im Einzelfalle Ungerechtigkeiten und Unbilligkeiten nicht vermieden werden können.
Sie haben aber namentlich Gewicht darauf gelegt, daß man bei den juristischen Prüfungen und zwar sowohl bei der akademischen Prüfung, als auch bei der zweiten juristischen Prüfung mit diesem abgekürzten Vorbereitungsdienst schlechte Erfahrungen gemacht habe, daß die Resultate dieser Prüfungen vielfach enttäuscht, jedenfalls nicht befriedigt haben.
Von seiten des Vertreters des Reichsjustizministeriums Mi wurde angeregt, ob man nicht einfach an Stelle der vorgeschlagenen neuen Bestimmung den Satz 2 des 8 2 streichen sollte.
Dadurch würde erreicht werden, daß die Zentralbehörde eine gewisse Bewegungsfreiheit erlangt, und daß sie je nach den individuellen Verhältnissen des Einzelfalles und unter Berücksichtigung der Leistungen des einzelnen ihre Entscheidung treffen kann.
Diese Erwägungen haben in dem Rechtsausschuß Billigung gefunden.
Von seiten der Mitglieder der deutschen Volkspartei wurde ein der Anregung des Herrn Vertreters des Reichsjustizministeriums entsprechender Antrag gestellt, und dieser Antrag wurde, nachdem der ursprüngliche mit großer Majorität abgelehnt worden ist, von dem Ausschuß einstimmig angenommen.
Dabei ist allerdings hervorzuheben, daß die Regierungserklärungen ein wesentliches Motiv für diesen Standpunkt des Ausschusses gewesen sind.
Es wäre wünschenswert, wenn diese Regierungserklärungen auch in der heutigen Vollsitzung wiederholt würden.
Sie gingen dahin, daß die preußische Regierung in Zukunft von einer solchen Ermächtigung in weitherziger Weise, soweit es tunlich erscheint, Gebrauch machen werde, und sie gingen zweitens dahin, daß das Reichsjustizmtnisterium sich mit den Landeszentralbehörden ins Benehmen setzen wolle, um eine möglichst gleichmäßige Behandlung der Kriegsteilnehmer in allen Ländern herbeizuführen.
Ich möchte, wie gesagt, dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Erklärungen auch in der Vollsitzung wiederholt werden und unter dieser Voraussetzung empfehle ich Ihnen die Annahme des Ausschußantrages.
(Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Präsident der preußischen Justtzprüfungskommisston Steuber.
6804 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
Steuber, Präsident der preußischen Justizprüfungskommission, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe namens der preußischen Justizverwaltung folgendes zu erklären: Wenn der heute vorliegende Gesetzentwurf in der vom Rechtsausschusse beschlossenen Fassung Gesetz wird, so wird sich die preußische Staatsregieruyg und die preußische Justizverwaltung einem veränderten Rechtszustande gegenübersehen und deshalb veranlaßt sein, in eine Neuprüfung der erlassenen Vorschriften einzutreten.
Die preußische Justizverwaltung das kann ich mit Bestimmtheit erklären wird darauf bedacht sein, eine Ordnung zu treffen, die in gleicher Weise die Härten, die sich bisher in der Behandlung der Kriegsteilnehmer nicht ganz haben vermeiden lassen, für die Zukunft abzustellen und zugleich diejenigen Nachteile abzuwenden, die aus einer unzulänglichen Ausbildung der jungen Juristen für diese selbst und für die Rechtspflege entstehen können.
Dabei möchte ich nochmals bestimmt erklären, daß die Wünsche der Kriegsteilnehmer volles Verständnis und weitherziges Entgegenkommen finden werden.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren, meine Freunde stehen nach wie vor zu dem Antrag, der ursprünglich von fast allen Parteien eingereicht worden ist, und ich bedauere sehr, daß die Verhandlungen des Ausschusses dahin geführt haben, daß nunmehr die Berücksichtigung der Kriegsteilnehmer unter den Referendaren völlig in das freie Ermessen der Justizverwaltung gestellt werden soll.
Wir haben die schlechtesten Erfahrungen mit Bestimmungen gemacht, durch die die Handhabung irgendwelcher Gesetze dem freien Ermessen (L) von Behörden überlassen worden ist, und wir fürchten, daß auch hier aller Willkür Tür und Tor geöffnet wird, wenn nicht das Gesetz eine Bestimmung trifft, sondern wenn die Referendare völlig von dem Wohlwollen oder Nichtwohlwollen einer wohllöblichen Behörde abhängig sind Meine Damen und Herren I Wir sind der Ansicht, daß es richtig ist, generell durch Gesetz das zu bestimmen, was vorzusehen ursprünglich die Absicht fast aller Parteien war, und es fragt sich doch, ob die Gründe, die im Ausschuß gegen diesen Vorschlag angeführt worden sind, ausreichen, um eine andere Regelung der Materie zu rechtfertigen.
Es wurde als Begründung angeführt, daß man im Examen schlechte Erfahrungen mit denjenigen Studenten und Referendaren gemacht habe, denen teils auf die Studien, teils auf die Vorbereitungszeit mehr als anderen Studenten und Referendaren eine gewisse Studienund Vorbereitungszeit angerechnet worden ist.
Demgegenüber muß ich darauf Hinweisen, daß im Gegensatz zu den Erklärungen der Reichsjustizverwaltung ein Mann von Ansehen wie Herr v. Hippel auf Grund seiner Erfahrungen in der erstenPrüfung in der deutschenJuristenzettung dargelegt hat, daß die besten Erfahrungen mit denjenigen Referendaren gemacht worden sind, die im Kriege waren und auf deren Kriegstätigkeit man Rücksicht genommen hat.
Man hat im Ausschuß gesagt, die Beschwerde richte sich auch weniger gegen das Verhalten der Studenten im ersten Examen, als gegen das Verhalten der Referendare im zweiten Examen.
Nun ist aber Tatsache, daß in einer Reihe von Ländern die praktische Vorbcreitungszeit nur zwei Jahre dauert.
Wenn dort keine schlechten Erfahrungen gemacht worden sind, sehe ich nicht ein, warum in Preußen und in den anderen Ländern schlechte Erfahrungen darauf zurückzuführen sein sollen, daß man eine zuweit gehende Anrechnung der Kriegszeit hat zuteil werden lassen.
Wenn man in den einzelnen Ländern eine verschiedene (v) Behandlung eintreten läßt, also jeder Landesjustizverwaltung freies Ermessen gibt, so kommen wir zu einer ganz verschiedenen Handhabung der Bestimmungen in den einzelnen Ländern, und die Buntscheckigkeit, die jetzt schon in bezug auf die Ausbildung der Juristen besteht, wird noch verstärkt, obgleich es notwendig wäre, umgekehrt für eine größere Vereinheitlichung zu sorgen.
Mir scheint auch, daß man die Erfahrungen im Examen überhaupt zu sehr generalisiert, und daß man nicht genügend berücksichtigt, daß ein Examen zu wenig Anhaltspunkte für die Beurteilung der Fähigkeiten eines Kandidaten gibt.
Wir wissen doch alle, daß in einem Examen das Glück und das Pech eine sehr große Rolle spielen.
Wir wünschen, die Kriegsteilnehmer generell und ohne Unterschied vor einem zuweit gehenden Schaden zu bewahren, und das wird nur geschehen, wenn die ursprüngliche Vorlage angenommen wird.
Man hat ja auch sonst das Bemühen, diejenigen vor Schaden zu bewahren, die infolge ihrer Teilnahme am Kriege irgendwie behindert worden sind.
Warum1denn1hier1ein anderes Verfahren
1 Sonst hat man nicht genug Worte dafür, daß man die Kriegsteilnehmer wohlwollend behandeln will, und hier, wo es gilt, 1 durch ein Gesetz dieses Wohlwollen durch die1Tat1zu beweisen, sehen wir, daß dieses Wohlwollen doch nicht sehr groß ist, daß man alles in die Hand der Justizverwaltungen gibt.
Wir haben außerdem bisher eine Erklärung der Reichsjustizverwaltung nicht gehört.
Die Erklärung der preußischen Justizverwaltung kann nicht ausreichen.
1 Inzwischen haben wir ja die Freude, auch den Vertreter der Reichsjustizverwaltung hier zu sehen.
Ich habe deshalb auch den Wunsch, da ich sehe, daß die Mehrheit des Hauses doch dem Ausschußantrag zustimmen wird, daß wenigstens von der Reichsjustizverwaltung die Erklärung abgegeben wird, daß die Referendare einer weitherzigen Behandlung sicher (D) sein sollen, und daß sich die Reichsjustizverwaltung mit den Landesverwaltungen ins Einvernehmen setzen wird, um eine möglichst gleichmäßige Behandlung der Kriegsteilnehmer herbeizuführen.
Ich möchte aber im letzten Augenblick noch einmal die Herren warnen, diesen Weg zu beschreiten, auf dem alles, aber auch alles in das freie Ermessen der Justizverwaltung gegeben ist, wobei also die Referendare völlig auf das Wohlwollen angewiesen sind, während der Reichstag es doch in der Hand hat, durch Gesetz allen Kriegsteilnehmern ein möglichst großes und gleichmäßiges Wohlwollen zu beweisen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Staatssekretär im Retchsjusttzmintsterium Dr. IM.
Dr. Jotzl, Staatssekretär im Reichsjustizministerium: Meine Damen und Herren!
Die Reichsjustizverwaltung hätte bereits in einem früheren Stadium sich sehr gern auf den Standpunkt gestellt, der in dem Initiativantrag des hohen Hauses zum Ausdruck gelangt ist.
Es sind aber außerordentlich schwerwiegende sachliche Gründe gewesen, die die Reichsjustizverwaltung davon abgehalten haben.
Wir haben in der Ausschußberatung diese Gründe des weiteren dargelegt.
Die Damen und Herren, die der Ausschußberatung beigewohnt haben, haben sich dem Gewicht dieser Gründe nicht entziehen können, und sind deshalb zu dem den Initiativantrag abändernden Beschluß gelangt.
Dieser Beschluß geht in der Sache dahin, daß in der Folge das Verbot, wie es das Reichsgesetz vom 19.
April 1919 enthält, wonach denjenigen Kriegsteilnehmern, denen bereits ein Zwischensemester angerechnet ist, insoweit der praktische Vorbereitungsdienst Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
6805 (Dr. Jo« l, Staatssekretär.)
'L.)
nicht gekürzt werden darf, in Wegfall kommen soll.
Dadurch hätten für die Folge die Landesjustizverwaltungen freie Hand.
Sie könnten also je nach Prüfung des Einzelfalles einem Referendar, dem bereits das Universitätsstudium als Kriegsteilnehmer bezüglich einzelner Semester gekürzt ist, trotz dieser vorangegangenen Kürzung der Studienjahre auch noch den praktischen Vorbereitungsdienst erneut kürzen.
Darüber hinauszugehen empfiehlt sich nicht.
Nun ist von dem Herrn Berichterstatter und auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld darauf hingewiesen worden, daß möglicherweise sich eine verschiedene Praxis in den Landesjustizverwaltungen auf diesem Gebiet herausbilden könne.
Eine solche verschiedene Praxis wäre selbstverständlich unerwünscht, und ich kann deshalb für die Reichsjustizverwaltung die Erklärung abgeben, daß sie mit allem Nachoruck an die Landesjustizverwaltungen herantreten wird, um eine einheitliche Praxis auf diesem Gebiet sicherzustellen, und zwar eine durchaus wohlwollende Praxis, damit in weitgehendem Umfang, soweit es der Einzelfall irgendwie zuläßt, eine Kürzung des praktischen Vorbereitungsdienstes stattfindet, auch wenn bereits eine Kürzung des Universitätsstudiums vorangegangen ist.
Ich hoffe, daß den Damen und Herren diese Erklärung vollauf genügt.
Die Reichsjustizverwaltung hat sich eine wohlwollende Behandlung der Kriegsteilnehmer bezüglich der Dauer ihrer Ausbildung auf der Universität und in dem praktischen Vorbereitungsdienst seit scher angelegen sein lassen.
Wenn sie gleichwohl davon Abstand genommen hat, sich auf den Boden des ursprünglichen Initiativantrages zu stellen, so ist dies geschehen einmal im Interesse der Rechtspflege, das es unbedingt erfordert, daß nur wirklich gut durchgebildete Juristen in die Praxis des Rechtslebens eintreten.
Es ist aber auch weiter geschehen in dem wohlverstandenen Interesse der Rechtskandtdaten und der Referendare selbst.
Vizepräsident Dr. Rietz er: Das Wort hat der Herr Berichterstatter Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Rosenfeld möchte ich nur darauf hinweisen, daß auch das Kriegsteilnehmergesetz nur eine Fakultät gibt.
Es stellt in das Ermessen der Landeszentralbehörde, ob sie von diesen Befugnissen Gebrauch machen will, und nur negativ bindet es die Justizverwaltungen insofern, als sie von der Ermächtigung der Abkürzung der praktischen Vorbereitungszeit dann keinen Gebrauch mehr machen dürfen, wenn bereits die akademische Studienzeit gekürzt worden ist.
Im übrigen darf ich bemerken, daß die Erklärung des preußischen Herrn Vertreters heute nicht so bestimmt gelautet hat wie im Ausschuß, und daß der Ausschuß doch gerade auf Gmnd der sehr bestimmten Erklärung des preußische« Herrn Vertreters, daß eine weitherzige Anwendung der vorgeschlagenen Gesetzbestimmung nunmehr beabsichtigt ist, sich veranlaßt gesehen hat, den ursprünglichen Antrag zu ändern und der Anregung des Herrn Vertreters des Reichsjustizministeriums zu folgen.
Ich möchte den Herrn Vertreter der preußischen Regierung fragen, ob er vielleicht seine Erklärung in etwas bestimmterer Form abgeben kann.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Präsident Steuber hat das Wort.
Steuber, Präsident der preußischen Justizprüfungskommission, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Um jeglichem Mißverständnis entgegenzutreten, möchte ich mit aller Bestimmtheit wiederholen, daß die Absichten der preußischen Justizverwaltung sich Reichstag.
I. l9201922.
200.
Sitzung.
vollkommen mit den eben von dem Herrn Vertreter der (0) Reichsjustizverwaltung vorgetragenen Ansichten und Absichten decken.
Wir werden mit redlichem Willen den Wünschen der Kriegsteilnehmer wie den Absichten dieses hohen Hauses entgegenkommen.
Ich kann bemerken, daß wir bereits den Entwurf einer allgemeinen Verfügung, die das Recht neu ordnen soll, in Arbeit genommen haben.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es ist inzwischen ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld eingegangen: Art.
1 des Entwurfs des Gesetzes über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern in der ursprünglichen Form anzunehmen.
Ich schließe die Besprechung über Art.
1 und bitte diejenigen, die diesen Artikel in der vom Ausschuß beantragten Fassung annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen und damit der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld erledigt.
Ohne besondere Abstimmung darf ich wohl feststellen, daß mit der gleichen Mehrheit auch Art.
2 des Gesetzentwurfs angenommen ist.
Einleitung und Überschrift sind gleichfalls angenommen.
Ich würde jetzt dem Hause vorschlagen, sofort die dritte Lesung anzuschließen, wenn mir nicht vorhin von dem Herrn Kollegen Dr. Rosenfeld Bedenken geäußert worden wären.
Ob diese Bedenken durch die inzwischen erfolgten Erklärungen der Herren Regierungsvertreter behoben sind, weiß ich nicht.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Nein!)
Es wird also gegen die Vornahme der dritten Lesung (v) Widerspruch erhoben, sie kann deshalb heute nicht stattfinden.
Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag, den 3.
April, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. dritte Beratung des Mantelgesetzes.
An zweiter Stelle würde ich einschalten: dritte Beratung des eben beratenen Gesetzes über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern, die noch nicht auf dem Entwürfe zur Tagesordnung stand; 3.
1 Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922, und zwar Haushalt des Auswärtigen Amts in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Festsetzung der deutsch, polnischen Grenzen durch die Interalliierte Kommission; 4.
1 Haushalt des Rcichsministeriums des Innern.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich habe doch Bedenken, ob es zweckmäßig ist, die dritte Lesung des Mantelgesetzes bereits für Montag anzusetzen.
Erfahrungsmäßig ist die Besetzung des Hauses an den Montagen zu Beginn der Sitzung keine sehr starke.
Da nun wohl damit zu rechnen ist, daß die Abstimmung eine namentliche sein wird, die Abstimmung über ein so wichtiges Gesetz aber bei voller Besetzung des Hauses vorgenommen werden muß, so möchte ich glauben, vorschlagen zu dürfen, 1922 6806 Reichstag.
200.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
April 1922.
(Schultz (Bromberg), Abgeordneter.)
() daß wir die Beratung auf Dienstag anberaumen.
Verzögert wird ja dadurch nichts, ob das Gesetz am Montag oder am Dienstag über die Bühne geht.
Vizepräsident Dr. Rietz er: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Ich möchte bitten, auf die Tagesordnung für den Montag den Gesetzentwurf über die Abänderungen in der Unfallversicherung zu setzen, wenigstens die erste Lesung, damit das Gesetz noch in der Kommission bearbeitet werden kann.
(Zurufe.)
Den Entwurf der Regierung.
Es kann ohne Diskussion geschehen.
Vizepräsident Dr. Rietzerr Vom Präsidium werden keine Bedenken dagegen geltend gemacht, diesen Gesetzentwurf über die Abänderungen in der Unfallversicherung (m mit auf die Tagesordnung für Montag zu stellen.
Das Haus wird damit einverstanden sein.
(Zustimmung.)
Wir haben also nur noch die Frage zu erledigen, ob wir den Punkt 1, das Mantelgesetz betreffend, statt am Montag erst am Dienstag erledigen.
Wir müssen darüber abstimmen.
(Zurufe: Das ist nicht notwendig, es besteht darüber Einverständnis im Hause!)
Es scheint ziemliche Einigung darüber im Hause zu herrschen, das Mantelgesetz erst am Dienstag auf die Tagesordnung zu setzen.
Es wird so verfahren werden.
Die übrigen Punkte bleiben bestehen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.