Vizepräsident Dr. Rietzerr Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der letzten Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht aus.
Wir kommen zum ersten Punkt der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Staatsvertrages über den Übergang der Staatseisenbahnen auf das Reich (Nr.
4561 der Drucksachen).
Hierzu wird von den Herren Abgeordneten Dr. Petersen sowie Leicht und Genossen beantragt, den Gesetzentwurf an den Haushaltsausschuß zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Punkt der TagesordnungFortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Reichsgesetzes über die Schutzpolizei der Sünder (Nr.
4516, 4638 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf die §§ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 überall in der Fassung der zweiten Lesung, Einleitung und Überschrift und erkläre sämtliche Paragraphen, Einleitung und Überschrift für angenommen.
Ebenso den Ausschußantrag auf Drucksache 4638 unter Nr.
HI, der dahingeht, die Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich darf nun diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, bitten, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
1120 8258 Reichstag.
242.
Sitzung.
Sonnabend den 1.
Juli 1922.
(Vizepräsident vr.
Riester.)
Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Ich habe dem Hause nunmehr vorzuschlagen, gemäß den Vereinbarungen im Ältestenrat die nächste Sitzung anzusetzen auf Dienstag den 4.
Juli 1922, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen, 2.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den dentsch-rufsischen Vertrag von Rapallo, 3.
1 Fortsetzung der zweiten und eventuell dritte Beratung des Entwurfs eines Arbeitsnachweisgesetzes, die Beratung beginnt mit der Abstimmung über § 1 4.
1 mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten), betreffend das Besoldungsdienstalter des ehemaligen militärischen Fach- (s) Personals der Marine, 5.
1 mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen), betreffend Junglehrer, 6.
1 mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen), betreffend Privatschulen, 7.
1 mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen), betreffend Schulfragen, 8.
1 dritte Beratung des Gesetzes zur Ausführung des Art.
18 der Reichsverfaffung, 9.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Disziplinargesetzes für die Wehrmacht.
Es erhebt sich kein Widerspruch, die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.