Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Höfle, Schiele, Behrens, Hammer, vr.
Oberfohren die Abgeordneten v. vr.
Schreiber, Graf v. Westarp, Deglerk, Schmidt (Stettin), v. Gallwitz; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Rehbinder der Abgeordnete Mächens; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Diez, Korthaus die Abgeordneten Lange-Hegermann, Esser; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Allekotte, Blum die Abgeordneten ten Hompel, Herold; 993 7332 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Präsident.)
M in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Baumann der Abgeordnete Damm; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten v. Rehbinder, Marx, Schulze (Berlin) die Abgeordneten Langwost, Koch (Essen), Dr. Oberfohren; in den 33.
Ausschuß für den Abgeordneten Allekotte der Abgeordnete Dr. Herschel; in den 35.
Ausschuß für den Abgeordneten LangeHegermann der Abgeordnete Schlack.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Spetzler für acht Tage.
Meine Damen und Herren I Es sind uns eine Anzahl Einladungen zu einem zwanglosen Beisammensein im großen Festsaal des Berliner Rathauses am Dienstag, den 23.
Mai, vormittags 11'- Uhr, anläßlich des Besuches des Wiener Männergesangvereins zugegangen.
Die Einladungen liegen im Bureau des Reichstags zur Entnahme aus.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erhöhung der Verwaltungskostenbeiträge bei Tilgungsdarlehen; 2.
1 Darstellung der Geschäfte der Wuchergerichte für das Kalenderjahr 1921.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Henke, Dr, Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über den Schutz der Urheberrechte der An (v) 1 gehörigen der Vereinigten Staaten von Amerika (Nr.
4297 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung; ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Antrag auf Kommissionsberatnng ist nicht gestellt, wir können also sogleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Z 1 und erkläre ihn für angenommen, da ich Widerspruch nicht höre, § 2 desgleichen, § 3 ebenso, Einleitung und Überschrift.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch gleich die dritte Beratung vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe auf in der besonderen Beratung Z 1, ß 2, § 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen nebst Einleitung und Überschrift find angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Pachtschutzordnung (Nr.
4187, Zu Nr.
4187 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Ministerialrat Dr. Glaß und Regierungsrat Dr. Wenzel vom Reichsarbeitsministerium; Justizrat Wagemann vom Preußischen Justizministerium.
Meine Damen und Herren!
Wir haben diesen Gegen- (o stand auf die Tagesordnung gesetzt in der Erwartung, daß er ohne Debatte einem Ausschuß überwiesen werden wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich beantrage.
die Überweisung des Gesetzentwurfs an den 13.
Ausschuß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer beantragt die Überweisung an den Wohnungs- und Siedlungsausschuß.
Das Wort zur Geschäftsordnung.
hat der.
Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Ich beantrage diesen Gesetzentwurf an den 5.
(volkswirtschaftlichen) Ausschuß zu überweisen, weil ich der Auffassung bin, daß dieser Gesetzentwurf mit dem Wohnungswesen an sich nichts zu tun hat.
Ich möchte Sie bitten, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem ersten Antrage zustimmen und die Vorlage an den 13.
Ausschuß überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
—Von den Anwesenden scheint das die Mehrheit zu sein.
—Das Bureau ist der Ansicht, daß das die Mehrheit ist; die Überweisung an den 13.
Ausschuß ist beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum 3.
Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung -er zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans „, für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, ü) 3883 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsarbeitsminifteriums (Anlage VII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4181 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Anträge Nr.
4267, 4268, 4273, 4275, 4277, 4280, 4287, 4291.
In Verbindung mit der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken (Nr.
4174 der Drucksachen) ferner in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Thiel, Dr. Becker (Hessen) und Genossen, betreffend Erhöhung der Renten der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen (Nr.
3621 der Drucksachen).
Wir sind bei den zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben beantragten Entschließungen, und zwar bei der Entschließung auf Drucksache Nr.
4268.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Schreck.
Schreck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Artikel 122 derRetchsversassung bestimmt, daß dieJugend gegen Ausbeutung sowie gegen sittliche, geistige oder körperliche Verwahrlosung zu schützen ist.
Damit ist, soweit der wirtschaftliche Schutz der ÄUFend) u Flage kommt, dem Reichsarbeitsministeriuw ern dankenswertes Gebiet zur Betätigung überwiegen.
Der Krieg brachte der Jugend dadurch große Schäden, daß sie entweder in die croße Zerstörungsmaschine gezwungen wurde, oder ab r daß sie vorzeitig größere Arbeitsleistungen vollbringen mußte mit zwar manchmal Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7333 (Schreck, Abgeordneter.)
() materiellen Vergünstigungen, aber auch unter Verlust körperlicher und moralischer Kräfte.
Hierin liegen sicher mit die Ursachen all der Schwächen und Mängel in Erziehung und Bildung.
Der beste Teil des arbeitenden Jungvolkes rebelliert dagegen.
Was nützt aber alle ideelle Auflehnung, wenn die wirtschaftliche Ausnutzung wieder sehr vieles niederdrückt.
Deshalb müssen gesetzliche Schutz- und Hilfsmaßnahmen getroffen werden, wie sie in der von der Sozialdemokratischen und Unabhängigen Fraktion gemeinsam beantragten Entschließung auf Drucksache Nr.
4268 vorgesehen sind.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Retchsregierung zu ersuchen, einen Gesetzentwurf baldigst vorzulegen, der einen ausreichenden Zugend- und Lehrlingsschutz unterBeachtung folgender Bestimmungen vorsieht: Jugendliche und Lehrlinge unter 16 Jahren dürfen wochentäglich nicht länger als sechs Stunden arbeiten; die Überschreitung des achtstündigen Arbeitstages ist für Jugendliche und Lehrlinge über 16 Jahren verboten.
Einrechnung der Pflichtschulzeit und aller Vorbereitungs- und Aufräumungsarb eiten in die gesetzliche Arbeitszeit.
Freier Sonnabendnachmittag.
Gewährung von ausreichenden zusammenhängenden Ferien im Sommerhalbjahr unter Weitergewährung des Lohnes bezw.
aller Vergütungen.
Die gesetzlichen Jugendschutzbestimmungen, die sich auf die Arbeitszeit, Pausen, 36stündige Sonntagsruhe, das Verbot der Nachtarbeit und die Beschäftigung in besonders gefährdeten Betrieben beziehen, sind auf alle Jugendlichen bis zum vollendeten 18.
Lebensjahre auszudehnen.
1 Jede Beschäftigung von Kindern unter vierer) 1 zehn Jahren in Gewerbe- und Handelsbetrieben ist verboten.
Die Arbeits- und Lohnverhältnisse aller Jugendlichen und Lehrlinge unterliegen der Regelung durch Tarifverträge.
Die ausreichende fachliche Ausbildung der Lehrlinge muß garantiert sein.
Die Rechtsprechung in allen sich aus dem Arbeitsverhältnis ergebenden Streitfällen ist den Arbeitsgerichten zu übertragen.
Alle Bestimmungen, die im Widerspruch mit der Reichsverfassung die Vereins- und Versammlungsfreiheit beschränken, sind ebenso wie die „väterliche Zucht des Lehrherrn ''aufzuheben.
Nach unserer Auffassung ist eine sechs- bezw.
achtstündige Arbeitszeit für die Jugend des erwerbstätigen Volkes unter den völlig veränderten Produktionsverhältnissen und völlig verschobenen Arbeitsmethoden ausreichende Belastung genug.
Es muß daher nicht nur für genügende Rast und Erholung, sondern auch für eine genügende Ausspannung gesorgt werden.
Vor allen Dingen muß eine Freizeit bleiben sowohl für Leibesübungen und Pflege der Körperkultur als auch für die notwendige geistige und kulturelle Bildung.
Diejenigen, die da befürchten, daß eine derartige größere Freizeit zu Mißbräuchen führen könnte, seien darauf aufmerksam gemacht, daß gerade dort, wo ein verhältnismäßig kürzerer Arbeitstag besteht, solche Gefahren nicht zu befürchten sind.
Etwaige Mißbräuche aber werden am stärksten durch Aufklärung sowie durch Einrichtungen von öffentlichen Behörden, wie etwa Jugendheime, Wanderherbergen und ähnliches, wirksam bekämpft.
Längere Arbeitszeit bricht nicht nur den körperlichen, sondern auch den moralischen Widerstand gegen Ausschweifungen, die fast immer die Folgen einer gewissen Ausbeutung sind.
Die Jugend braucht aber vor allen Dingen reine (0) Freude, die sie bei Zurverfügungstellung genügender Freizeit beim Spiel, beim Sport, in den Bibliotheken und sonstigen Bildungsstätten findet.
Es ist auch notwendig, daß die Pflichtschulzeit in die gesetzliche Arbeitszeit eingerechnet wird.
Die ganze Berufsschulung hat nur einen Sinn, wenn sie einen Teil der Ausbildung und damit der Arbeitsleistung darstellt.
Ein Lohnabzug für den Besuch der Fortbildungsschule ist außerordentlich bedauerlich, und erzeugt von dem kleinlichen Verfahren, das die Meister beziehungsweise Unternehmer belieben, obwohl sie doch wahrhaftig auch in der Zeit der größten Not Deutschlands verhältnismäßig günstige Gewinne erzielen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenüber den Pessimisten, die etwa glauben, daß durch die zu reichliche Freizeit eine nicht richtige Ausnutzung stattfindet, mache ich darauf aufmerksam, daß selbst da, wo es sich um Wahlfortbildungsschulen handelt, von Jahr zu Jahr eine Steigerung des Besuches zu verzeichnen ist.
Das offenbart am deutlichsten, wie stark im Jungvolk der Drang vorhanden ist, die Befreiung von der Arbeit zu nutzen, um sich nicht nur für den Beruf, sondern auch für künftiges Staatsbürgertum vorzubereiten.
Deshalb ist der freie Sonnabendnachmittag ebenso eine Notwendigkeit wie auch die Herbeiführung von Ferien.
Neben der Belastung durch die Arbeit verlangt die Hast unseres Zeitalters besonders für die arbeitende Jugend eine größere Ruhepause in der Woche und vor allen Dingen im Sommerhalbjahr zusammenhängende Ferien von mindestens 14 Tagen.
Das junge Volk muß des öfteren hinaus können in die erfrischende Natur.
Es muß Zeit haben, um in größerer Beschaulichkeie die Heimat und das deutsche Kulturleben kennen zu lerne ».
Die Giftblüten des Alkohols und die Verwilderung und Verwahrlosung werden so auch am wirksamsten bekämpft.
1 (O) Die Nachtarbeit und die Beschäftigung in besonders gefährdeten Betrieben muß aus Gründen wirklicher Gesunderhaltung ebenso verhindert werden wie jede Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren.
Es ist nicht nur der kapitalistischen Gewinnsucht zu begegnen, sondern es muß auch der Egoismus bestimmter Elternkreise überwunden werden.
(Sehr richtig!)
Vor allen Dingen ist es aber auch notwendig, die Arbeits- und Lohnverhältnisse der Jugendlichen und nicht zuletzt der Lehrlinge durch Tarifverträge zu regeln.
Der Widerstand weiter Arbeitgeberkreise ist außerordentlich gefährlich, er verhindert vor allen Dingen die Sicherung eines tüchtigen Nachwuchses.
Was nützen denn die Klagen der Meister nnd Unternehmer darüber, daß sich keine genügende Zahl vonJugendlichen melde, die bereit seien, Lehrverhältnisse einzugehen, wenn sie nicht selbst Hand ans Werk legen, um dafür zu sorgen, daß auch eine gewisse Neigung und eine Liebe zur Erlernung eines Handwerks und zu einer tüchLigen beruflichen Fachbildung vorhanden ist
Im besonderen wird der Widerstand gegen die Regelung der Arbeitsund Lohnverhältnisse durch Tarifverträge in den Innungen geleistet.
Sie können sich dabei auf Bestimmungen der Gewerbeordnung berufen, wonach den Handwerkskammern beziehungsweise den Innungen ein gewisses Vorrecht für die Regelung dieser Lohn- und Arbeitsverhältnisse gegeben ist.
Es müßte deshalb nach unserer Auffassung vom Herrn Reichsarbeitsminister auf schnellstem Wege eine Notänderung der Gewerbeordnung, besonders in den ZZ 81, 103, 130, vorgenommen werden.
Die Entlohnung der Lehrlinge ist geradezu miserabel rotz der nicht ungünstigen wirtschaftlichen Stellung der Meister und Unternehmer.
Den Preissteigerungen, denen man sonst wenigstens in etwa gefolgt ist, ist hier in 993 7334 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Schreck, Abgeordneter.)
() keiner Weise genügend Rechnung getragen worden, und die Mühen der Gewerkschaften haben es leider auch nicht zuwege bringen können, daß für die Lehrlinge ein erträglicheres Los herbeigeführt werden konnte.
Die Eltern olcher Lehrlinge geraten, namentlich, wenn es sich um ölche handelt, die wirtschaftlich besonders schlecht stehen, n direkte Not.
Sie stehen vor der Frage, ob sie unter Umständen den Jungen aus der Lehre herausnehmen sollen, weil sie nicht mehr die Möglichkeit haben, die wirtschaftlichen Lasten zu tragen, oder aber, ob sie es auf völlige Verarmung ankommen lassen sollen.
In dieser furchtbaren Not sollte das Reich eingreifen, damit endlich die Eltern die Möglichkeit haben, gerade den strebsamen Jungen die Möglichkeit zu bieten, es in irgendeinem Handwerk oder Gewerbe zu etwas Tüchtigem zu bringen.
Die Bezahlung und die gründliche Durchbildung fachlicher Art des jungen Volks sichern die Qualitätsarbeit, deren vor allem die deutsche Wirtschaft bedarf.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich muß auch das Jungvolk außerhalb der Arbeit die freieste Betätigungsmöglichkeit haben und der Anschluß an die Gewerkschaften und Äugendverbände in freiester Weise garantiert sein.
Das liegt auch im Interesse der ideell nicht hoch genug zu wertenden Arbeit der Jugendbünde.
Die in der Entschließung auf Drucksache Nr.
4268 gewünschten Maßnahmen zum Jugendschutz stellen Mindestforderungen dar derbeidensozialistischenFraktionen sowohl als auch des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes sowie der Proletarier- und der Arbeiterjugend.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß diese Forderungen abgesehen von der kürzeren Arbeitszeit für alle noch nicht Sechzehnjährigen im wesentlichen auch von dem „Ausschuß der deutschen Jugendverbände ''gestützt werden.
Dieser Ausschuß, der aus etwa 40 Verbänden besteht, die Jugendbewegung bezw.
Jugendpflege betreiben und denen alle Parteien dieses Hauses von links bis rechts nahestehen, hat in einer Eingabe an den Herrn Reichsarbettsminister schon im Herbst vorigen Jahres im allgemeinen solche Maßnahmen gefordert, wie ich sie hier vertreten habe.
Deshalb darf ich wohl erwarten, daß der Reichstag der beantragten Entschließung zustimmt.
Es würde sich ein ganz merkwürdiges Bild ergeben, wenn diejenigen Kreise, die in dem genannten „Ausschuß der deutschen Jugendverbände ''für Schutz und Wohlergehen der Jugend wirken, erleben sollten, daß hier ihre Vertreter oder diejenigen, die ihnen doch wenigstens sehr nahe stehen, sich gegen ein Werk ablehnend verhalten, für das sie sich draußen in den Ausschüssen so lebhaft eingesetzt haben!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Jugend ist Gegenwart und Zukunft zugleich, ihr zu nützen gebietet das Volkswohl, das sich am besten widerspiegelt in gesunden, selbstbewußten Arbeits- und Kulturmenschen!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wiener.
Biener, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Entschließung, die uns auf Nr.
4268 der Drucksachen vorgelegt worden ist, gibt auch meiner Fraktion Veranlassung, Stellung dazu zu nehmen.
In dieser Entschließung wird die Vorlegung eines Gesetzentwurfs über Äugend- und Lehrlingsschutz gefordert.
Auch wir wollen die Jugend schützen und bewahren, insbesondere bewahren vor Ausbeutung und vor gesundheitlicher und sittlicher Schädigung.
Diese unsere Stellungnahme nehmen wir ein im Hinblick auf den großen Fundus an Kraft und Entwicklungsmöglichkeiten, die in der Jugend niedergelegt (6) sind, und wir sind der Meinung, daß diese Kräfte zunächst entfaltet werden sollen.
Wenn sie dann die körperliche, geistige, sittliche und auch gewerbliche Reife erhalten haben, sollen sie zur schaffenden Arbeit herangezogen werden.
Aus diesem Grunde vertreten wir den Standpunkt, daß der Nachwuchs betreut, gepflegt und gefördert werden muß.
Ich erkläre ganz offen, daß wir auf diesem Wege mit den Antragstellern ein ganzes Stück gemeinsam gehen können.
Freilich haben wir aus dem Inhalt der Entschließung, wie er uns in der Fortsetzung vor Augen tritt, eine Enttäuschung erfahren.
Daraus geht ja ganz klar hervor, wohin die Fahrt gehen soll und welcher Art die Jugendpflege und der Jugendschutz sein soll.
Hierauf möchte ich mit einem Wort antworten: nicht Jugendschutz, sondern Äugendfang wollen Sie (nach links) treiben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Menschenfang soll veranstaltet werden.
Sie wollen die Jugend schon frühzeitig in Ihre Obhut bringen, und zwar nur zu dem Zwecke, um sie Ihren politischen Tendenzen zu unterwerfen.
Sie werden sich nicht wundern, wenn ich für meine Fraktion erkläre, daß wir auf diesem Wege nicht mit Ihnen gemeinsam gehen können.
Vorerst gestatten Sie mir aber eine Einschaltung.
Wir haben in der Entschließung auch nach anderer Richtung etwas vermißt.
Wir hätten es begrüßt, wenn in der Entschließung darauf hingewiesen worden wäre, welches besonderen Schutzes die weibliche Äugend bis zu 17 Jahren bedarf.
Aber kein Wort habe ich von den Rednern und Rednerinnen der Sozialdemokratie darüber gehört, daß man die gewerbliche Betätigung der weiblichen Jugend in der Fabrik vor Erreichung des 17.
Lebensjahres verhindern müßte.
Wenn man daran denkt, welche erhebliche Schädigung unseres gesamten Volkstums gerade aus der Tatsache entsteht, daß die weibliche Jugend sich so früh- (0 zeitig in den gewerblichen Großbetrieben betätigen darf, wenn man weiß, welche Schäden nicht nur in völkischer, sondern auch in gesundheitlicher Beziehung daraus hervorgehen, dann müßte man wünschen, daß alle Parteien sich vereinigten, um diese Schädigungen in Zukunft zu verhindern.
Ich sage noch einmal: wir haben uns darüber gewundert, daß von sozialdemokratischer Seite nach dieser Richtung gar nichts gesagt und geschrieben worden ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Warum hat Ihre Partei alle Anträge abgelehnt )
Warum hat man denn nicht den Mut, das auszusprechen
(Sehr richtig!
bei den Deutjchnationalen.)
Warum hat man nicht auch nach der Richtung den Fingerauf eine sehr böse Wunde gelegt
Sie rufen, daß meine Freunde das verhindert hätten.
(Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn ich Ihnen erkläre, daß wir auf diesem Wege mit Ihnen gehen wollen, so können doch Ihre Zwischenrufe das nicht ins Gegenteil verkehren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber ich gehe weiter.
Ich sage nicht nur, daß wir auf dem Wege, den Sie in der Entschließung vorgezeichnet haben, nicht mitgehen können, sondern ich will andererseits auch darlegen, welchen Weg wir gehen wollen.
Wir fordern von der Regierung die alsbaldige Vorlegung eines Gesetzes über die Berufsausbildung der Jugendlichen, und zwar in einer geordneten Lehre nicht bloß im deutschen Handwerk, sondern in allen Wirtschaftszweigen, im Großgewerbe, in der Landwirtschaft, im Handel.
Wir wünschen dabei nicht eine schematische Regelung der Ausbildung der Jugendlichen in diesen Wirtschaftszweigen, sondern eine Regelung der Ausbildung nach den gegebenen Verhältnissen der einzelnen Wirtschaftszweige.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7335 (Me« er, Abgeordneter.)
ä) Wir wollen, daß die im Menschen vorhandenen gesunden Kräfte entsprechend ihrer Eigenart ausgebildet werden, daß die jungen Menschen hier stimme ich mit dem Herrn Vorredner vollständig überein eine Ausbildung erfahren, die sie zur Leistung hochwertiger Arbeit befähigt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ein Wiederaufbau unseres Volkes, unserer Wirtschaft kann nur dann erreicht werden, wenn wir allenthalben Wert darauf legen, daß unsere Jugend zur schaffenden Arbeit, zu hochwertiger Qualitätsarbeit herangebildet wird und zwar sowohl in der Landwirtschaft wie in der Industrie, im Gewerbe und im Handel.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das schlägt nicht nur zum Vorteil unserer Jugend, sondern auch besonders zum Vorteil unserer gesamten Volkswirtschaft aus.
Wir glauben, daß die Leistungsfähigkeit unseres Volkes unbedingt gehoben werden muß, damit wir in der Konkurrenz auf dem Weltmarkt mit Ehren bestehen können.
Dazu gehört selbstverständlich eine gute Lehre in der Werkstatt und in der Berufsschule.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Bis jetzt war eine geordnete Lehre fast ausschließlich im Handwerk zu finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dort gab es die verantwortliche Stelle des Lehrmeisters, dort gab es die individuelle Ausbildung je nach der Eigenart1des1Betriebes und1des1betreffenden1jungen Menschenkindes.
Was fordert aber die Entschließung in der Richtung
Zu unserer großen Verwunderung mußten wir sehen, daß1die1Antragsteller das Heil und den Segen darin erblicken, die gewerbliche Betätigung auf ein Mindestmaß herabzusetzen.
An sechs Wochentagen je sechs Stunden gewerbliche Arbeit würde heißen: wöchentlich 36 Stunden.
Nach dem Wort (u) laut der Entschließung muß man annehmen, daß es den Antragstellern darauf ankam, in diese 36 Stunden auch noch die Stunden des Schulbesuchs hineinzulegen.
Wenn ich von den Verhältnissen ausgehe, wie sie fast durchgängig im Sachsenlande sind, wo wir eine sechs- bis achtstündige, unter Umständen auch eine noch längere Fach- und Fortbildungsschulzeit wöchentlich haben, so ergäbe das 36 minus 8 Stunden, das heißt nur noch eine Betätigung von 28 Stunden in der Werkstatt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da ferner auch noch die Aufräumungsarbeiten als Arbeitszeit gerechnet werden sollen ich nehme hierfür täglich nur eine Stunde an -, so wären noch weitere sechs Stunden abzuziehen, und es blieben schließlich in der Woche ganze 22 Stunden übrig.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber damit noch nicht genug: auch der Sonnabendnachinittag soll vollkommen frei sein.
Ich nehme an, daß dann die wöchentliche Arbeitszeit noch um weitere zwei Stunden verkürzt würde, sodaß wöchentlich dann 20 Stunden übrig blieben, die in der Werkstatt zugebracht werden.
Multiplizieren Sie das mit 50, so kommen Sie in einem Jahr auf 1000 Stunden Werkstättenarbeit, und von diesen 1000 Stunden ginge dann noch die auch jetzt schon, wenigstens im Handwerk, übliche Urlaubszeit an.
(Zurufe links.)
Auch heute schon, Herr Kollege Schreck, hat der Handwerksmeister seinem Lehrling sehr gern Urlaub gegeben, so an den großen Festen über die Festtage hinaus, auch je nach den persönlichen Wünschen des betreffenden Lehrlings, wenn er zum Beispiel eine Familienfeier besuchen wollte, oder wenn sonst irgend etwas in der Heimat losgewesen ist.
(Zurufe links.)
Von diesen 1000 Stunden im Jahr müßten Sie also noch erhebliche Abzüge machen.

Nun frage ich: wie denken sich die Antragsteller in (6) dieser beschränkten Ausbildungszeit die Erreichung des Zieles der Lehre, aus dem jungen Menschen einen gewerblich tüchtigen Menschen zu bilden, um ihn dann im Vollbesitz der gewerblichen Kenntnisse und Fähigkeiten hinaus ins feindliche Leben zu stellen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will nicht näher untersuchen, welche Perspektiven sich ergeben, wenn man darüber nachdenkt, was der junge Mann, der täglich nur 6 Stunden in der Werkstatt zu arbeiten hat, ja weniger als 6 Stunden, mit seiner übrigen Zeit dann wohl anfangen mag.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir find auch der Meinung, daß man dem jungen Menschen —ganz gleich, ob männlich oder weiblich neben seiner gewerblichen Betätigung und neben seiner Ausbildung in der Schule eine Zeit freilassen muß zu seiner körperlichen Ertüchtigung, zu seiner wissenschaftlichen Ausbildung, insbesondere auch, um mit seinen Kameraden den Freuden, den erlaubten Freuden der Jugend nachzugehen.
So weit darf es aber nicht gehen, daß das eine Wort wahr zu werden droht, daß Müßiggang aller Laster Anfang ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In der gefährlichsten Zeit des Menschenlebens ist es notwendig, daß die jungen Leute durch das Auge des Meisters, durch das Auge des Lehrers bewacht und betreut werden, daß sie sich nicht selbst überlassen bleiben.
Ich habe aus der vorgelegten Entschließung nur die eine Freude erlebt, daß die Antragsteller die Schwäche ihrer Entschließung erkannt haben.
Sie haben selbst erkannt, welche Gefahren sie dadurch heraufbeschwören, wenn die Beschäftigung des jungen Menschen auf allzuwenig Tagesstunden erstreckt wird, und sie sagen deshalb in dem drittletzten Absatz letzter Satz, daß die fachliche Ausbildung auch garantiert werden solle.
Aber wer kann (D) Ihnen denn eine Garantie geben, wenn von vornherein die Voraussetzungen gar nicht gegeben sind, um die fachliche Ausbildung in angemessenem Maße zu fördern
Diese Gefahr ist groß, und es stellt eine Versündigung an der Jugend dar, aber andererseits auch eine Versündigung an unserer deutschen Wirtschaft, wenn wir zulassen, daß die fachliche Ausbildung nicht auf das Höchstmaß hinausgesetzt wird, was wir brauchen, wenn wir in der Zukunft einem Aufbau unserer Wirtschaft entgegensehen wollen.
Insofern möchte ich von meinem Standpunkt sagen: hier sind die Antragsteller doch erheblich weltfremd gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich vermag ja nicht zu beurteilen, wieviel von den Antragstellern auf dem Gebiete der Jugendausbildung praktische Arbeit geleistet haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das hätten Sie ja im Kalender nachsehen können!)
—Jawohl!
Ich kann von mir sagen, daß ich 20 Jahre hindurch in meiner Heimat die gesamten Lehrlinge meines Berufs in der Hand gehabt habe, und daß ich in dieser Zeit auch die Erfordernisse kennen gelernt habe, die erfüllt werden müssen, wenn die Anforderungen erreicht werden sollen, die wir an die Ausbildung der Jugend stellen müssen.
Aus dieser praktischen Erfahrung heraus weiß ich auch, daß es nicht möglich ist, in einer so kurz gestalteten Zeit die Jugend zu ertüchtigen, um sie im Wettbewerb des feindlichen Lebens auch zu befähigen, den Weg erfolgreich zu beschretten.
Herr Kollege Schreck, wenn Sie sich vorhin durch Ihren Zwischenruf bemerkbar machen wollten, als wenn auch Sie auf dem Gebiete der Jugenderziehung etwas geleistet haben, so, glaube ich, werden Sie mir folgen, daß in den vergangenen Jahrzehnten eine große Schädigung 7336 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Biener, Abgeordneter.)
M emporgewuchert ist, weil unsere Arbeit im deutschen Wirtschaftsleben vollkommen entgeistigt wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sie werden mir zugeben: es war ein Mangel, daß die Verbindung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, insbesondere von Haus aus zwischen Lehrmeister und Lehrling, in den gewerblichen Großbetrieben verloren gegangen war, und ebenso die innere Beziehung die wir im Handwerk heute in vielen Fällen, Gott sei Dank, noch haben —, die innere Beziehung des Arbeiters zu seinem Arbeitsprodukt und die Freude am geschaffenen Werke.
Herr Kollege Schreck, das ist Fichtescher Geist, das heißt man: die Arbeit durchgeistigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie auf dem Wege mit uns gehen, dann werden wir das, was zu meiner Freude die Rednerin der Sozialdemokratie von diesem Platze aus ausgesprochen hat, dann werden wir die Voraussetzung schaffen, daß wir zu einer Volksgemeinschaft kommen.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Aber dann bitte ich nur: folgen Sie unserer Einladung!
Ich hatte vorhin schon darauf hingewiesen, daß bei der Ausbildung unserer Jugend nicht nur die Tätigkeit an der Werkbank und in der Werkstatt in Frage kommt, sondern dazu gehört die Unterstützung der Ausbildung in der Lehre durch die Berufsschule »wie wir sie in Sachsen zum großen Teil durchgeführt haben, und wie sie auf Grund einer verfassungsmäßigen Bestimmung eigentlich wohl heute auch im ganzen Deutschen Reiche geschaffen sein müßte.
Freilich, dazu hat das Reich dann leider kein Geld.
Der Referentenentwurf, der im Reichsministerium schon seit 1 2 Jahren vorliegt, wird wahrscheinlich noch eine längere Zeit brauchen, ehe er das Licht der Öffentlichkeit erblicken wird, und ich weiß auch, daß, wenn er Gesetz wird, wir in Sachsen, die wir ein hochentwickeltes Fach- und Fortbildungsschulwesen unser eigen nennen, dann von dem Reichsgesetze noch lange nichts zu hoffen und zu erwarten haben.
Wenn wir, wie ich es in Sachsen, wie ich es insbesondere auch in den rheinischen Großstädten kennengelernt habe, eine tüchtige gewerbliche Jugend Heranbilden wollen, so brauchen wir die lebhafte Unterstützung der Berufsschule, an der der Pädagog mit dem Fachmann, der Pädagog mit dem Handwerksmeister, mit dem Techniker sich vereinigt, um aus dem jungen Menschenkind eine Pflanze zu gestalten, die dort auch den Platz im Wirtschaftsleben voll und ganz auszufüllen vermag.
Neben der Betätigung bei der jugendlichen Ertüchtigung ist der Fach- und Fortbildungsschule eine besondere Aufgabe auch in der Jugendpflege zugewiesen.
Nach der Richtung weiteres zu erreichen, werden Sie uns auf dem Plane finden.
Ich hoffe, daß auch Sie sich der Berechtigung dieser Gedanken nicht verschließen werden.
Wir haben nun mit großem Interesse den Darlegungen Ihrer Redner (nach links) beim Etat des Reichsarbeitsministeriums unsere Aufmerksamkeit geschenkt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin von Anfang bis Ende dagewesen, Herr Kollege Simon; aber Sie habe ich sehr oft nicht im Hause gesehen.
(Heiterkeit.)
Wohin Sie aber nun mit Ihrer Entschließung die ganze Jugendbewegung und Jugendausbildung bringen wollen, geht aus weiteren Punkten der Entschließung hervor, indem Sie sagen, daß Lohn- und ArbeitsverhSltniffe ausschließlich durch tarifliche Regelung ihre Ordnung erfahren sollen.
Ja, hier liegt wieder ein Unterschied in der Weltanschauung vor.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Meinung, ein Lehrverhältnis ist in alle (0) Wege kein Arbeitsverhältnis, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und das Wort möchte ich auch den Herren vom Reichsarbeitsministerium entgegenhalten: 1 wir, die wir seit Jahrzehnten Jugendliche ausgebildet haben, die wir in der Praxis stehen, wissen, daß ein Lehrverhältnis ein Erziehungs- und Ausbildungsverhältnis ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ein Ausbeutungsverhältnis!)
—Ein Ausbeutungsverhältnis nennen Sie das, Herr Simon!
Ich möchte wissen, woher Sie diese Kenntnis haben.
Wo in aller Welt wird denn derjenige wie ein Arbeiter bezahlt, der seine gewerblichen Fähigkeiten erst von mir vermittelt bekommen soll
Wollen Sie uns etwa in den Leistungen unseren Lehrlingen gegenüber übertreffen
Vielleicht haben Sie noch wenig fremde Menschen an Ihrem eigenen Tisch sitzen gehabt, wie wir es seit Jahrzehnten und Jahrhunderten in unseren Betrieben und Haushaltungen durchgeführt haben.
Ich darf nur die Frage an Sie richten, ob Sie wissen, was heute die Unterhaltung eines jungen Mannes oder eines jungen Mädchens in der Beköstigung oder in der Wohnung kostet.
(Zuruf von den Unabhängigen: Sozialdemokraten: Der Ertrag ist ja auch höher!)
—Ja, Herr Kollege, in den Leitsätzen, die ich vor kurzem einmal vor Berufsschullehrern vorgetragen habe, finden Sie auch einen Punkt über die Vergütung an die Lehrlinge.
Da heißt es: Die Lehrlinge eihalten je nach dem Grade ihrer Ausbildung und nach den Verhältnissen des betreffenden Berufs eine Vergütung, die entweder in der Gewährung von Kost und Wohnung oder in einem baren Geldbeträge bestehen kann.
Meine Damen und Herren!
Das läßt sich im Groß- U betriebe nicht übertreffen, was der Handwerksmeister auf dem Gebiete schon immer geleistet hat.
(Zuruf links!
Ich habe es durchgemacht!)
—Ja, meine Herren, wenn Sie sagen, Sie haben Erfahrungen auf dem Gebiete gesammelt, so mag es wohl richtig sein, daß hier und da ein Lehrmeister seine Pflichten seinen Lehrlingen gegenüber in dieser Richtung nicht erfüllt hat.
Auch wir haben Sünder unter uns, und wo wir solche Fälle feststellen konnten, sind wir dagegen eingeschritten.
Sie dürfen aber nicht so weit gehen, einzelne Vorgänge der Allgemeinheit zum Vorwurf zu machen.
Deshalb betone ich immer wieder: die Vergütung hat sich nach dem Grade der erfolgten Ausbildung und nach den verschiedenartigen Verhältnissen des Berufs zu richten.
Aber eines möchte ich Ihnen noch vorhalten.
Sie möchten doch das ist in der Entschließung nicht deutlich ausgedrückt, aber ich kenne ja ihre Gedanken nach der Richtung und habe sie seit Jahren verfolgt am liebsten die verantwortliche Stellung des Lehrmeisters bet dem Lehrverhältnis beseitigen.
Sie möchten an seine Stelle eine unpersönliche Instanz, nämlich eine Kommission setzen.
Ich frage: wer anders wäre denn geeignet, die Verantwortung für die Ausbildung des Lehrlings zu übernehmen, als allein der Lehrmeister oder der von ihm Beauftragte
Und wenn Sie in dem einen Satze Ihrer Entschließung sagen, es sollen Garantien dafür geschaffen werden, daß die fachliche Ausbildung auch den gewünschten Grad erreiche, so kann Ihnen niemand diese Garantie bieten als allein der Lehrmeister.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Überzeugung: wenn Sie, meine Herren, als Vater eines Jungen einen Lehrmeister suchen, würden Sie den Lehrvertrag auch nicht mit der schleierhaften Kommission abschließen, sondern einzig und allein mit dem Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7337 (Biener, Abgeordneter.)


Lehrmeister; denn den haben Sie auch, wenn er seinen Pflichten nicht nachkommt.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte aber doch, die Zwiegespräche etwas zu dämpfen!
Biener, Abgeordneter: Die unpersönliche Stelle kann dem Vater oder dem gesetzlichen Vertreter keine Garantie leisten.
Die redet nur hinein, wenn es sich darum handelt, politische Tendenzen in das Lehrverhältnis hineinzutragen.
Aus dem Grunde sagen wir: die rechtliche Grundlage für den Lehrvertrag muß auch fernerhin sein und bleiben der Lehrvertrag, der geschlossen wird zwischen dem gesetzlichen Vertreter und dem Lehrmeister.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Lehrvertrag sind die gegenseitigen Pflichten und Leistungen festzulegen, und da kann auch derjenige Teil, der seine Pflichten vernachlässigt, sehr wohl zur Rechenschaft gezogen werden.
Es tut mir ja eigentlich leid, daß diese Entschließung, die erst vor wenigen Tagen hier im Hause verteilt worden ist, den Vorrang in der Behandlung hat, während andererseits eine von den gesamten bürgerlichen Parteien eingebrachte Interpellation, und zwar vor zehn Monaten eingebrachte Interpellation, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) auch heute noch nicht im Hause verhandelt worden ist.
Dort sollte es sich darum handeln, die Stellungnahme der Regierung zu den großen Problemen der Ausbildung der Jugendlichen in allen Zweigen unseres Wirtschaftslebens zu erkunden.
Die Regierung hat damals von ihrem Platze aus versprochen, die Interpellation in der geschäftsordnungsmäßigen Zeit zu beantworten.
(Lachen rechts.)
Ich habe aber in der Geschäftsordnung nichts davon ge (y sehen, daß sich diese Zeit auch über 10 Monate erstreckt, und es geht heute meine Bitte an den verehrten Herrn Präsidenten, das Gewicht seiner Person in die Wagschale zu legen, damit wir in diesem Hause einmal Gelegenheit haben, über solche Fragen uns noch Wetter zu unterhalten, auch insbesondere einmal die Belange des deutschen Handwerks in diesem Hause einer ausreichenden Besprechung zu unterwerfen.
Meine Damen und Herren!
Noch auf einen anderen Punkt der Entschließung möchte ich zurückkommen, soweit in der Entschließung gefordert wird, daß die nötige Freiheit für Vereins- und Dersammlungszwecke zur Verfügung gestellt werde.
Hier sieht man ja, was die Antragsteller mit dem jungen Manne in seiner Freiheit vorhaben.
Sie werden nun aus dem Grunde meine Worte verstehen, die ich gleich zu Anfang ausgesprochen habe, als ich sagte: nicht Jugendschutz, sondern Jugendfang, Menschenfang wollen Sie treiben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich habe vor der Betätigung der Gewerkschaften alle Hochachtung, aber ich bin doch der Meinung, die Gewerkschaften und ich habe das auch schon aus dem Munde von Gewerkschaftlern selbst gehört haben hier und da doch wohl eine Überspannung des Gedankens erfahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn man ich habe es erst vor kurzem vor Augen bekommen sieht, wie in den Kreisen der Gewerkschaftler selber der Jugendschutz aufgefaßt wird, wird man in dieser Befürchtung nur noch bestärkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf Sie an die Tagung der Jugendkonferenz des Deutschen Banarbeilerverbandes am 28. und 29.
Dezember 1921 in Leipzig erinnern.
Dort sprach es der Hamburger Gewerkschaftsführer Dehnke unter allseitiger Zustimmung aus, indem er wörtlich sagte: Wir wollen bei aller Hervorhebung anderer (o) Faktoren nicht übersehen, daß die Hauptsache ist, tüchtige Gewerkschaftler heranzubilden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das ist die Aufgabe, die sie sich gestellt haben.
Aber nicht die Aufgabe, unserer Jugend eine tüchtige Ausbildung zu vermitteln oder Jugendschutz zu treiben.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und vor allem eine nationale Ausbildung!)
Meine Damen und Herren!
Sie werden einsehen, daß wir Sie (nach links) auf dem Wege und nach diesen Zielen nicht begleiten können, sondern daß wir die Verpflichtung haben, uns nach unseren Gedanken und nach unseren Zielen einen Weg zu bahnen, und, ich glaube, die Emwicklung der Dinge wird uns recht geben.
Die eiserne Notwendigkeit wird dafür sorgen, daß auch dem jungen Manne schon zu Gemüte geführt werden muß, welcher Segen in einer schaffenden Arbeit liegt, die nicht nur zur Ernährung des Individuums und nicht nur zur Betätigung des einzelnen dient, sondern die in ihrer Auswirkung besonders der Allgemeinheit dient.
Zum Schluß noch eins: In der Entschließung durfte natürlich auch der Hinweis nicht fehlen, daß in Zukunft in dem Gesetz über Jugend- und Lehrlingsschutz eine alte Bestimmung der Gewerbeordnung fallen müsse, die von dem Recht der „väterlichen Zucht ''handelt.
Ja, meine Damen und Herren, es kommt darauf an, was man in diesen Begriff hineinlegt.
Wenn man darunter nichts weiter als das Recht auf Züchtigung versteht, dann gehe ich mit Ihnen und bin schon lange in dieser Richtung tätig gewesen.
Verständnisvolle Handwerkerführer und Handwerksmeister haben nie geduldet, daß die Züchtigung etwa das Ausbildungs- und Erziehungsmittel sein soll.
Die Bestimmung in der Gewerbeordnung hat einen ganz anderen Sinn und umschreibt den Begriff „Erziehung ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) In diesem Sinne muß die väterliche Zucht auch in Zukunft walten.
Was tut denn unserer Jugend so außerordentlich not
Neben der Beschäftigung mit verständigen Arbeiten die Erziehung, mit anderen Worten die Zucht.
Ein Krebsschaden der Gegenwart besteht darin, daß unsere Jugend zuchtlos geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Welche Folgen daraus entstehen, können wir jeden Tag beobachten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Bei Ihrer Jugend!)
Nein, bei der gesamten Jugend unseres Volks.
Ich gehe nun aber gar nicht so weit, daß ich das die Jugend entgelten lasse.
Nein, dem Alter, den Wirtschaftsführern muß vor Augen gehalten werden, welche Verpflichtung auf ihnen ruht.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An der Tatsache, daß wir heute vielfach eine zuchtlose Jugend haben, können auch Ihre Zwischenrufe nichts ändern.
(Unruhe links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden uns auf diesem Gebiete wohl schwer einigen.
Aber wir wollen versuchen, ob wir vielleicht das gleiche Ziel gemeinsam erreichen werden; ich wünschte es.
Nun, meine Damen und Herren, der Sinn meiner Ausführungen ist Ihnen nicht verborgen geblieben.
Wir werden die Entschließung ablehnen.
Wir fordern von der Regierung 'die Vorlegung eines Gesetzes für die Berufsausbildung der Jugendlichen, und zwar eines Gesetzes, das Arbeitgeber und Arbeitnehmer in bezug auf die Ausbildung des Nachwuchses zu gemeinsamer Arbeit vereint.
Freilich muß sich diese gemeinsame Arbeit freihalten von einseitigen Tendenzen, die Sie leider aus 7338 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1922.
(Wiener »Abgeordneter.)
() Ihrer Entschließung nicht ferngehalten haben; dann wird diese gemeinsame Arbeit auch ausschlagen zum Wohl und Vorteil unserer Jugend und unserer gesamten Volkswirtschaft.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat einen Vorwurf gegen die Regierung wegen Nichtbeantwortung einer Interpellation erhoben.
Der Herr Kollege Wiener irrt sich in der Instanz.
Die Regierung ist seit Monaten bereit, die Interpellation zu beantworten, der Reichstag hätte sie auf die Tagesordnung setzen müssen.
(Zurufe rechts.)
Er ist der Schuldige, wenn es nicht geschehen ist, und, Herr Kollege Wiener, Sie hätten heute die Verbindung dieser Interpellation mit diesem Gegenstand beantragen können.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sie gehört zum Wirtschaftsministerium!)
Dann können Sie das ja beim Etat des Wirtschaftsministeriums nachholen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Der Herr Vorredner hat gemeint, unser Antrag wolle nicht Jugendschutz, sondern Äugendfang.
Das sagt gerade ein Vertreter der Partei, die seit Jahrzehnten den Jugendfang ganz systematisch betreibt unter der Flagge Schwarz-Weiß-Rot, der Partei, die selbst unter der Republik nicht aufhört, die Jugend immer wieder mit vaterländischen und ähnlichen Dingen zu erfüllen ganz im alten Sinne, einer Partei, die immer wieder in der Jugend einzig jenen (L) Begriff der Pflicht erwecken will, der sich deckt mit dem Heldentum draußen auf dem Schlachtfeld.
Gerade der Vertreter einer solchen Partei stellt sich hierher, um uns zu sagen, daß, wenn wir den geistigen und körperlichen Schutz der Jugend durch eine Gesetzesvorlage verlangen, wir Jugendfang betreiben.
Wenn Sie glauben, daß die Jugend lieber der Partei folgt, der die körperliche und geistige Gesundung der Jugend als das Wesen der Jugendpflege überhaupt erscheint, dann allerdings betreiben wir Jugendfang, und dann betrachten wir das nicht als einen Vorwurf, sondern als ein Lob.
Der Herr Vorredner sagte zu Anfang, daß er ein Stück Wegs mit uns gehe, ich habe mich aber vergeblich bemüht, bei seinen Ausführungen herauszufinden, wo dieses Stück Weg eigentlich beginnt und wo es aufhört.
Ich habe nur gefunden, daß er unseren Antrag von Anfang bis Ende als für seine Partei unannehmbar dargestellt hat.
Was will denn unser Antrag
Unser Antrag fordert vor allen Dingen etwas, was die Reichsregierung und die Gesetzgebung seit langem versäumt.
Von der Vorkriegszeit her bis heute hat sich in bezug auf den Jugendschutz auch nicht das Geringste geändert.
Nicht erst jetzt haben wir eine derartige Entschließung eingebracht.
Seit 1918 sind Anträge und Entschließungen von uns immer wiedergekehrt, die einen ausreichenden gewerblichenÄugendschutz verlangten; immer sind sie von denselben Leuten abgelehnt worden, die damals noch in der Mehrheit waren, heute aber behaupten, sie seien die wahren Vertreter des Jugendschutzes, sie wollten das Beste für die Jugend.
Was der Herr Vorredner gesagt hat, läßt allerdings nicht erkennen, daß er das Beste für die Jugend will, sondern läßt nur erkennen, daß er das Beste für die Lehrherren, daß er die alten Zustände aufrecht erhalten will.
Was die Verfassung versprochen hat: „Die Jugend ist gegen Ausbeutung.zu schützen, ist bis heute noch nicht erfüllt.
Bis heute ist die Jugend noch nicht (O) gegen Ausbeutung geschützt, und wenn uns der Herr Vorredner die wundervolle Rechnung aufgemacht hat, wenn die sechsstündige Arbeitszeit für Jugendliche eingeführt wird und dann noch verschiedene Abzüge davon für Aufräumungsarbeiten, für Schulbesuch usw.
in Betracht kämen, daß dann jährlich nicht ganz 1000 Stunden übrig bleiben, und daraus die Folgerung zog: Müßiggang ist aller Laster Anfang, so steht das im Widerspruch dazu, daß der Herr Vorredner am Schluffe seiner Rede selbst die Auffassung vertrat, Berufsschulen und Lehrwerkstätten seien Einrichtungen, die durchaus zu befürworten wären.
Wir sind auch durchaus dafür, daß Berufsschulen und Lehrwerkstätten endlich in allen Städten und überall, wo es notwendig ist, eingerichtet werden.
Damit wäre aber auch die Art der Lehre, wie sie heute besteht, zu Ende.
Der Lehrling wird dann nicht mehr bei dem Lehrherrn seine 1000 Stunden jährlich arbeiten müssen, sondern dieser Art der Lehrlingszüchterei, wie sie heute noch von den Gesinnungsgenossen des Herrn Wiener gewünscht wird, wäre ein für allemal Einhalt getan.
Die Garantie für die fachliche Ausbildung der Lehrlinge wäre durch die Berufsschulen und Lehrwerkstätten allerdings weit sicherer gegeben als durch die Lehre bei den einzelnen Meistern, wie sie heute noch besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie der Jugend helfen wollen, müssen Sie doch bedenken, daß die Unterernährung derer, die jetzt „Jugendliche ''sind, aus der Kriegszeit stammt und sie außerordentlich kampfunfähig für den Lebenskampf gemacht hat.
Deshalb ist unsere heutige Jugend schutzbedürftiger als die Jugend irgendeiner anderen Zeit.
Daher fordern wir und zwar als Mindestforderung die Herabsetzung der Arbeitszeit für Lehrlinge und Jugendliche bis zu 16 Jahren auf 6 Stunden und bei Lehrlingen bis zu 18 Jahren aus 8 Stunden.
Diese (D) Forderung stellen wir im Interesse der Hebung des Gesundheitszustandes der Jugend und im Interesse der Erhöhung der allgemeinen Leistungsfähigkeit.
Dazu gehört auch die Gewährung von Ferien.
Hierüber hat der erste Redner genügend gesprochen, sodaß ich über die Notwendigkeit der Ferien und des freien Sonnabendnachmittags nichts zu sagen brauche.
Einer der Herrn Vorredner ich glaube, er war vom Zentrum —, meinte gestern, es sei doch zu untersuchen, ob das Zigarettenrauchen nicht ebenso schädlich sei wie die lange Arbeitszeit.
Aus dieser Bemerkung ergeben sich ja recht nette Schlußfolgerungen.
Vielleicht kommen Sie dazu, das Rauchen überhaupt allgemein zu verbieten um dadurch die Arbeitsleistung allgemein zu erhöhen.
Ein generelles Rauchverbot als Kampfmittel gegen den Achtstundentag wäre dann allerdings zu empfehlen.
Vielleicht hätten Sie auch Erfolg damit.
Ich möchte aber daran erinnern, -aß gerade ein Vertreter der Zentrumspartei, der Herr Abgeordnete Trimborn, schon 1918 ganz energisch die Forderung erhob, Erhebungen über den Gesundheitszustand der jugendlichen und der weiblichen Arbeiter anzustellen.
Bis heute ist dieser Forderung des Herrn Abgeordneten Trimborn nicht Folge geleistet worden.
Wir werden über den Gesundheitszustand der Jugend nur durch gelegentliche Erhebungen des Roten Kreuzes unterrichtet, wonach allerdings der Gesundheitszustand der Jugend ein außerordentlich schlechter ist.
Nun hat der Herr Vorredner auch gemeint, wir hätten es versäumt, für die weibliche Äugend einen besonderen Schutz zu fordern, den er darin erblickt, daß kein junges Mädchen vor dem 17.
Jahre in die gewerbliche Arbeit hineingehen dürfe.
(Zuruf rechts: Großbetriebe!)
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7339 I (Wurm, Abgeordnete.)
Also in die gewerblichen Großbetriebe.
Sie wollen sie behalten für die Lehrlingszüchterei und, wonach immer Ihre Sehnsucht geht, in den Hausdienst Hineinspannen.
Das weibliche Dienstjahr scheint endgültig unter diesem Schlagwort erledigt zu sein.
Es taucht wieder auf unter dem neuen Schlagwort der Lehrtöchter.
Es gibt eine ganze Reihe von guten Frauen die wenigstens glauben, in diesem Sinne gut und tüchtig zu sein —, die dieser Einrichtung der Lehrtöchter sehr lebhaft das Wort reden und freie Verträge zwischen Hausfrauen und Lehrtöchtern befürworten.
Dann wäre Ihr Wunsch erfüllt.
Die jungen Mädchen würden nicht mehr in die Großbetriebe hineingehen, sondern wären gesetzlich gezwungen, Ihnen entweder als Lehrlinge zu dienen oder aber in den hauswirtschaftlichen oder landwirtschaftlichen Betrieb hineinzugehen.
Dadurch könnten Sie die viel bewährte Zucht über den jugendlichen Lehrling aufrechterhalten.
Ach, verehrte Damen und Herren, wenn Sie wirklich den Schutz der weiblichen Jugend wollten, hatten Sie Gelegenheit genug dazu.
Wir stießen aber bei derartigen Gesetzentwürfen und Anträgen immer wieder auf den Widerstand der rechtsstehenden Parteien.
Ich erinnere Sie an das Wöchnertnnenschutzgesetz, daß gerade Sie es waren, die diesem Gesetz den energischsten Widerstand entgegengesetzt haben.
Und was haben Sie nicht alles den jugendlichen Hausangestellten zugemutet in dem neuen Hausangestelltengesetzentwurf, der jetzt im Reichswirtschaftsrat abgelehnt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Darauf näher einzugehen, überlasse ich einer Kollegin, der ich nicht vorgreifen möchte.
Da ist der Beweis, was junge Mädchen unter 17 Jahren, die einer Hausfrau tatsächlich hilflos preisgegeben sind, zu erwarten haben, wenn es nach Ihren Wünschen geht.
Was wir brauchen, ist allerdings eine bessere Ausbildung der weiblichen Jugend, aber nicht nach mittelalterlichem Rezept.
Wenn in den Schulen, was wir hundertmal verlangt haben.
Unterricht in Chemie der Küche eingeführt würde, wenn die Mädchen etwas über den Nährwert der Lebensmittel erfahren, wenn sie etwas hören über Haushaltkunde, dann wäre etwas für die hauswirtschaftliche Vorbildung der weiblichen Jugend getan.
(Zurufe rechts.
Gegenrufe links.)
Das haben wir oft genug verlangt.
In einzelnen Städten ist es von der Kommune eingeführt, aber vom Reich ist immer noch nichts geschehen.
Deshalb kann ich von dieser Stelle aus nur den Wunsch wiederholen: möchte man endlich an eine gründliche Ausbildung der jungen Mädchen herangehen, so daß es ihnen nachher freigestellt bleibt, etwas Tüchtiges auf jedem Gebiet zu leisten.
Wollen sie in den Beruf der Hauswirtschaft hineingehen, so mögen sie es tun.
Aber nie und nimmer erreichen Sie das mit den Lehrtöchtern.
Man müßte erst eine Jury einberufen, um darüber zu entscheiden, ob die betreffenden Hausfrauen geeignet sind, Lehrtöchter zu halten.
Wollen Sie ein weiteres für den Schutz der weiblichen Jugend tun, dann müssen Sie geradezu unseren Antrag annehmen, der für die unter 16 Jahren alten weiblichen Personen eine Mindestferienzeit von drei Wochen verlangt.
Die Jugend braucht Ferien, um draußen sein zu können in der Natur, wo sie Erholung findet.
Sie braucht sie auch, was Sie am allermeisten befürchten, zur geistigen Ausbildung.
Deshalb der Sturmlauf gegen die Verkürzung der Arbeitszeit, weil mit ihr immer die Möglichkeit einer guten geistigen Ausbildung zusammenhängt.
Die Klaffenschule vermittelt dem Volksschulkinde gerade nur so viel Wissen, daß es dem Kapitalismus als nützliches Ausbeutungsobjekt dienen kann.
Reichstag.
I.
19201922.
213.
Sitzung.
Herr Btener hat gemeint, die Beziehungen zwischen (o) Lehrling und Meister seien nicht unter den Begriff eines Arbeitsverhältniffes zu bringen und deshalb müsse von einer tariflichen Regelung der Lohn- und Arbeitsverhältniffe abgesehen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ach, Herr Biener, ich kenne Sie persönlich nicht, wie ich gerne zugebe, und ich will auch annehmen, daß Sie vielleicht der beste Lehrherr sind, den ein Lehrling finden kann.
Aber dann das kann ich gleich hinzusetzen bilden Sie eine rühmliche Ausnahme; denn meist ist das Verhältnis zwischen Lehrling und Meister nichts weniger als ein vorbildlich gutes, sondern Lehrling und Lehrmeister pflegen sich in einem mehr oder minder offenen Krieg miteinander zu befinden, bei welchem der Meister für die Forderungen des Lehrlings nicht das geringste Verständnis hat.
(Zuruf rechts.)
Dafür, daß das Lehrliugsverhältnis heute ein ausgesprochenes Ausbeutungsverhsltnis ist, will ich Ihnen in Anbetracht der Kürze der Zeit nur ein ganz kleines Beispiel aus dem Beruf der Schuhmacherei geben.
Im Dezember hat eine Schuhmacherzwangsinnung in der Oberpfalz getagt, auf der 78 Meister anwesend waren.
Es wurde einstimmig beschlossen, daß die Entschädigung des Lehrlings für den Meister freibleibend sein müßte und nicht tarifmäßig festgesetzt werden dürfe.
Ebenso sollte die Frage der Gewährung von Lehrltngsurlaub als freibleibend behandelt werden.
Außerdem haben sämtliche 78 Schuhmachermeister auf der Versammlung den Beschluß angenommen, daß zukünftig ein Lehrgeld verlangt werde, und zwar im ersten Jahre 1500 Mark, im zweiten Jahre 1000 Mark und im dritten Jahre 500 Mark, also insgesamt 3000 Mark Lehrgeld dafür, daß der Lehrling schließlich nichts weiter lernt, als notdürftig ein paar Schuhe zu besohlen.
1 (v) Wenn Sie über das Verhältnis von Lehrling und Meister noch etwas mehr wissen wollen, dann kann ich Ihnen sagen, daß gerade bei kleinen Meistern die Lehrlinge vielfach die Hausangestellte »ersetzen müssen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und zum Kinderwagenfahren, zum Gängemachen, zum Einholen, zum Wäscheaufhängen für die Frau Meisterin, und was dergleichen andere schöne und sehr nützliche Beschäftigungen mehr sind, benutzt werden, die aber wirklich nicht geeignet sind, den Lehrling für seinen künftigen Beruf besonders vorzubereiten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Sehr richtig!
Es war einmal!)
—Nein, es ist noch heute so.
Sie können gerade in Gewerben wie etwa der Schuhmacherei nachfragen, und Sie werden finden, daß die Sache in Wirklichkeit so steht, wie ich sie darstelle: zum Beispiel wurden in der Dresdener Schuhmacherzwangsinnung 1919 93 Lehrlinge und 1921 300 Lehrlinge beschäftigt.
Ich bedaure außerordentlich, daß ich mir die Zahlen nicht gerade von der Bäckerinnung herausgeschrieben habe.
Man erzählt ja, daß die Verhältnisse bei den Bäckern durchaus nicht so rosig aussehen und daß auch dort eine erhebliche Zunahme der Zahl der Lehrlinge besteht.
Was sagen Sie aber dazu, wenn im Schuhmachergewerbe in verschiedenen Orten, zum Beispiel in Augsburg auf 57 Gehilfen 112 Lehrlinge oder in Schweinfurt auf 6 Gehilfen 26 Lehrlinge, in Würzburg auf 141 Gehilfen 252 Lehrlinge kommen
(Zuruf bei den Deutschnattynalen: Die Zahlen stimmen ja nicht!)
—Sie stimmen nicht
Bitte, widerlegen Sie sie!
In Plauen kommen auf 56 Gehilfen 125 Lehrlinge, in 994 7340 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Wurm, Abgeordnete.)
() Zwickau auf 193 Gehilfen 250 Lehrlinge.
Ach, Herr Wiener, wenn die Zeit dazu reichen sollte, werde ich mir erlauben, auch bei den Bäckern nachzusehen, wie dort das Verhältnis ist.
Ihr Vorwurf, daß die Gewerkschaften sich die gewerkschaftliche Erfassung der Äugend als oberste Aufgabe gesetzt haben, ist unberechtigt; denn dies beweist doch gar nichts dagegen, daß die Gewerkschaften zugleich die berufliche Tüchtigkeit der Jugend sich ebenfalls als Ziel setzen.
Sie reißen einen einzigen Satz aus dem Zusammenhang, der auf einer Konferenz der Gewerkschaft der Bauarbeiter gesagt worden sein soll: Wir müssen die Jugend gewerkschaftlich erfassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf bei den Deutschnationalen: Es ist die Hauptsache!)
Schön; das hindert doch keineswegs, daß sie die Jugend beruflich ebenfalls zu tüchtigen Menschen heranbilden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn sich heute in dem Verhältnis der Lehrlinge manches gebessert hat, so können sie nicht den Meistern und Ihrer Partei, sondern den freien Gewerkschaften ihren Dank dafür aussprechen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es nach Ihnen (nach rechts) ginge, dann wäre der Lehrling noch heute dem Meister genau so unterworfen, wie er es je gewesen ist.
(Abg.
Wiener: Bei mir war es auch nicht so!)
Ich habe ja vorhin gesagt, ich will von Ihnen das allerbeste annehmen.
Ich gestatte mir gar kein Urteil darüber.
Wenn Sie auf Ihre Herren Berufsgenossen einwirken, in allen Berufen, in denen es noch Lehrlinge gibt, ebenso gute Lehrmeister zu sein, dann werde ich allerdings sagen, daß Sie Ihre Pflicht getan haben.
Indem Sie alle jugendlichen Arbeiter zu Lehrlingen pressen wollen, bedeutet das die Beseitigung des freien jugendlichen Arbeiters; (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Sie wollen damit nur den jugendlichen Arbeiter zum Lohndrücker, zum Schmutzkonkurrenten des freien erwachsenen Arbeiters machen.
(Abg.
Btener: Was sagte die Konferenz der Gewerkschaften in Nürnberg 1919 )
Die Gewerkschaften haben noch niemals den freien jugendlichen Arbeiter zum beruflichen Arbeiter machen wollen.
Was wir wollen, das ist die Ausbildung der gesamten Jugend.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Jawohl, Herr Wiener, da befinden wir uns sogar in Übereinstimmung mit sehr vielen Jugendämtern.
Die Gewerkschaften gehen konform mit vielen Jugendämtern und machen es sich ebenfalls zur Aufgabe, zum Beispiel durch Verteilung von Merkblättern an die Schulentlassenen und durch geeignete Berufsberatung die Jugendlichen wirklich auf für sie geeignete Berufe hinzuweisen.
Ich möchte nur wünschen, daß in allen Städten und auch auf dem Lande die Berufsberatung eine größere Ausdehnung erfährt, damit nicht mehr so viel Jugendkraft vergeudet wird, wie es heute der Fall ist, indem zahlreiche Jugendliche aus Unwissenheit und auf Zureden von Bekannten in Berufe hineingehen, die ihnen absolut nicht liegen.
Wenn die Meister uns darin unterstützen wollten, besonders dieJnnungsmeister, die mit Vorliebe die Berufsämter bis heute noch boykottieren und ihre Lehrlinge weit lieber vom Lande beziehen und die Bedingungen dort mit den Eltern direkt ausmachen, statt daß sie über die Berufsämter gehen, wo solche bestehen und ihre Lehrlinge durch die Berufsämter einstellen, dann möchte ich ganz besonders die Herren Jnnungsmeister bitten: holen Sie Ihre Lehrlinge zukünftig durch Vermittlung der Berufsberatungsämter und nicht mehr durch freie Vermittlung, die wir ja auch auf dem (0) Gebiete des Arbeitsnachweises mit allen Mitteln bekämpfen.
Sagen Sie sich, wenn Sie sich hier einfügen wollen, werden Sie auch etwas Nützliches für die Jugendpflege getan haben.
Vielleicht wird es ja auch möglich sein, da wir Frauen jetzt „befähigt ''worden sind, zu Richtern und Geschworenen berufen zu werden, daß Frauen in die Vorstände der Innungen gewählt werden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das wollen wir auch!)
Ich hoffe, wenn das geschieht, wird sich in bezug auf die Ausbildung weiblicher Lehrlinge einiges ändern, unterstützt von den Merkblättern, die, wie schon gesagt, überall herausgegeben werden sollten.
Ein Wort möchte ich noch über die Kindererwerbsarbeit sagen.
Die Kinderarbeit für Kinder bis zu vierzehn Jahren muß durchaus verboten werden.
Auch das ist eine alte Forderung der Sozialdemokratie aller Richtungen.
Wurde doch erst letzte Weihnachten eine Kerzenzieherei in Berlin aufgehoben, wo schulpflichtige Kinder beschäftigt waren.
Das ist ein Beispiel für viele.
Noch immer geben die Lehrer die Erlaubnis zur Beschäftigung von Kindern, erlauben, daß sie bei Filmdarstellungen benutzt werden.
Das muß endlich aufhören.
Überhaupt darf keinem Kinde Erlaubnis erteilt werden, daß es zu gewerblicher oder erwerbsmäßiger Arbeit bis zum 14.
wir verlangen sogar bis zum 15.
Jahre herangezogen wird.
Wir sozialistischen Frauen haben hier in Berlin an einem einzigen Morgen rund 1000 Kinder zwischen 5 und 14 Jahren festgestellt, die bet gewerbsmäßiger Arbeit angetroffen wurden.
Dafür haben weder die „Grünen ''noch die Erwachsenen ein Auge.
Da sieht man die kleinen Kinder zur Arbeit gehen und von der Arbeit zurückkommen, und das geschieht unter dem Auge des Gesetzes; niemand greift ein.
Solange hier nicht auch von seiten der Gewerbeinspektion endlich gründlich eingegriffen (v) wird, bleiben alle diese Verordnungen aus dem Papier stehen.
Ich möchte daran erinnern, daß wir bei der Beratung des Jugendwohlfahrtsgesetzes in der letzten Sitzung des Ausschusses einen Antrag angenommen haben, daß endlich eine Kinderschutznovelle eingebracht werde.
Die Fraktion der S. P. D. hat diesen Antrag gestellt, und er wurde einstimmig angenommen.
Möge die Regierung diese Kinderschutznovelle endlich zur Tat werden lassen und sehr bald einen entsprechenden Gesetzentwurf einbringen; es ist wahrhaftig die höchste Zeit.
Die Kinder sind heute im tiefsten Elend, und wenn man dieses Elend wenigstens nach einer Seite hin verringern kann, indem man sie aus der Erwerbsarbeit ausschaltet, so versäumt die Regierung eine Pflicht, wenn sie das nicht in allernächster Zeit tut.
Was die Ernährung anbetrifft, so will ich darauf hier nicht eingehen, es gehört nicht zur Sache.
Aber schließlich bleibt aller Schutz wirkungslos, wenn eine gute Ernährung fehlt.
Sie, Herr Wiener, stellten hier die Behauptung auf die Äugend sei zuchtlos geworden.
Fragen Sie sich selbst nach den Ursachen, Sie, der Sie immer von dem Stahlbad des Krieges geredet und behauptet haben, daß Krieg die hehrsten Tugenden in der Jugend wecke.
Und was hat dieser Krieg in der Jugend für eine Demoralisierung, eine völlige Verkehrung aller Begriffe herbeigerufen!
Wenn Sie, die Sie den Mord gefeiert und Jubelfeste in den Schulen veranstaltet haben, wenn Zehntausende und Hunderttausende von Menschen in den Sümpfen umkamen oder auf dem Schlachtfelde ihren Tod fanden, sich heute über Zuchtlosigkeit der Jugend beschweren, dann heißt das wahrhaftig die Dinge völlig verdrehen.
Und dagegen wehren wir uns im Namen der Jugend.
Ist die Jugend zuchtlos geworden, wie Sie es nennen was wir Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1922.
7341 (Wurm, Abgeordnete.)
(ä) übrigens bestreiten —, so ist sie es geworden durch eine Mentalität, die gerade von den Deutschnationalen bis zur Stunde in sie hineingetragen wird und nichts anderes heißt als Gewalt, Gewalt und nochmals Gewalt.
Da ist nie die Rede von Völkerversöhnung, da spricht man nicht von Völkerverbrüderung, sondern erläßt sogar von neuem Aufrufe zur Haßerweckung, zu künftigen Kriegen.
Verehrte Anwesende!
Die Jugend ist durch diesen Krieg das geworden, was sie heute ist.
Wir aber haben die Aufgabe, sie wieder auf den Weg zu führen, den wir als Sozialisten immer gegangen sind und stets gehen werden, auf den Weg der Menschenliebe, auf den Weg der gegenseitigen Verständigung.
Dabei soll auch der Jugend ihr Recht werden; die Jugendlichen sollen auch in ihrer Gesamtheit die ihnen zukommenden Rechte gewinnen, und diese Rechte dürfen nicht nur denen vorbehalten bleiben, die in der Wahl ihrer Eltern vorsichtig waren, während alle anderen von frühester Jugend an darben und arbeiten müssen.
Wollen Sie der Jugend nach jeder Richtung hin körperlich und geistig helfen, sie wirtschaftlich schützen, dann haben Sie allerdings die Pflicht, unsere Entschließung anzunehmen und für ihre Durchführung zu sorgen.
Ich bitte die Negierung ausdrücklich, in Bälde einen entsprechenden Gesetzentwurf einzubringen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Esser.
Esser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Fraktionsfreund Andre hat gestern bereits erklärt, daß meine Partei der Entschließung auf Nr.
4268 der Drucksachen nicht zustimmen kann.
Ich stelle fest, daß Herr Andre Vertreter der Arbeiterbewegung und selbst durch eine Handwerkslehre hintM durchgegangen ist, also auf diesem Gebiete als Sachverständiger gelten kann.
Was die Frage der Lehrlingsausbildung angeht, so möchte ich dazu im Augenblick keine weiteren Ausführungen machen, da wir ja heute die Zusage bekommen haben, daß die längst fällige Interpellation, die sich ausschließlich mit dieser Frage befaßt, demnächst beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums vor das Plenum kommen wird.
Wir werden dann Gelegenheit nehmen, den Standpunkt unserer Partei zur Lehrlingsfrage, der sich im wesentlichen mit der Auffassung des Kollegen Biener deckt, darzulegen.
Meine Damen und Herren!
Trotzdem möchte ich noch einige Worte zu dieser Frage sagen.
Die Frau Kollegin Schroeder hat gestern den Mangel an gelernten Facharbeitern hervorgehoben, eine Tatsache, die nicht zu leugnen ist.
Ich stelle fest, daß besonders auch in den Kreisen der sozialdemokratischen Arbeiterbewegung der Wunsch besteht, recht viele tüchtige Facharbeiter heranzubilden.
Darin sind wir vollständig einig.
Die Frage ist nur: welche Stelle ist geeignet, diese Ausbildung zu übemehmen
Es ist nicht daran zu rütteln, daß eine gründliche Heranblidung gelernter Facharbeiter nach wie vor nur in der geordneten Handwerkslehre gesucht werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Zuruf links: Lehrwerkstätten in der Fabrik!)
über die Lehrwerkstätten denken wir doch wesentlich anders, verehrter Herr Kollege Kaiser; die Erfolge dieser Lehrwerkstätten müssen erst; noch nachgewiesen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Beweise sind jetzt schon da!)
Wir sind auch mit Ihnen darin einig, daß wir alles tun müssen, um die Handwerkslehre so sicherzustellen, daß die Fachausbildung gewährleistet ist.
Wir sind (0) bereit das sage ich für meine Partei —, uns mit den Vertretern der Arbeiterschaft darüber zu verständigen, welche Wege zu gehen sind, um das Lehrverhältnis nach jeder Richtung, sowohl nach der fachlichen Ausbildung hin als nach der Richtung einer Entschädigung, die den heutigen Verhältnissen entspricht, mehr zu fördern, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Aber wenn wir aus diesem Gebiete mit Ihnen Hand in Hand arbeiten sollen, dann dürfen Sie nicht das Lehrverhältnis mit Bestimmungen belasten, die es jedem Handwerksmeister in Zukunft schlechterdings unmöglich machen, noch Lehrlinge zu halten.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Wir lehnen unbedingt das ab, was in Absatz 1 dieser Entscheidung gefordert wird; denn es ist undenkbar, es ist nehmen Sie mir diesen Ausdruck nicht übel, ich habe auch vier Jahre gelernt einfach lächerlich, mit derartigen Forderungen zu kommen.
Ich habe wirklich keinen anderen Ausdruck dafür, wenn Sie heute den Lehrlingen Vorreden wollen, daß sie nicht mehr als sechs Stunden arbeiten dürfen.
Für die Gewährung von Ferien in mäßigem Umfange sind auch wir.
Aber solche Bestimmungen, wie sie in der Entschließung enthalten sind: „Gewährung von ausreichenden zusammenhängenden Ferien im Sommerhalbjahr '', können wir nicht ohne weiteres akzeptieren.
Darüber muß zwischen dem Lehrmeister und dem Lehrling beziehungsweise seinen Eltern eine Vereinbarung getroffen werden.
Wir lehnen weiter die Unterstellung der Lehrlinge unter die Tarifverträge und unter die Arbeitsgerichte ab.
Auf diese Dinge gehe ich aber weiter nicht ein; bet der Besprechung der Interpellation wird sich dazu ausreichend Gelegenheit finden.
Ich sage nur, wenn wir nach der Richtung hin eine Besserung erzielen wollen, (o) so müssen wir Hand in Hand arbeiten, dann dürfen Sie (nach links) nicht an den Grundlagen jedes geregelten Lehrverhältnisses rütteln, wie Sie es in dieser Entschließung tun.
Von der Frau Vorrednerin ist auch über die unverhältnismäßig große Zahl von Lehrlingen gesprochen worden.
Sie hat ein Beispiel angeführt, wonach bei 57 Gehilfen 112 Lehrlinge gehalten seien.
Mit solchen Beispielen sollte man uns nicht kommen.
Es gibt eine große Zahl von Handwerksmeistern, die allein arbeiten und Lehrlinge ausbilden.
(Zuruf links: Fünf Lehrlinge!)
Bitte sehr, ich bin jedenfalls sachverständig auf diesem Gebiete, und ich kann Ihnen sagen: die Lehre, die der Meister selbst in der Hand hat, wo der Lehrling vom Meister ausgebildet wird, ist jedenfalls die fruchtbringendste, und aus dieser Lehre gehen die besten und tüchtigsten Facharbeiter hervor.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Im übrigen beschränke ich mich heute auf diese Bemerkungen; wir werden bei der Besprechung der Interpellation unsern Standpunkt in dieser Frage nach jeder Richtung klarlegen.
Eins aber darf ich noch sagen: ich bin der Meinung, daß die Frage des Jugendschutzes, der Sicherstellung der Heranbildung einer ausreichenden Zahl von Facharbeitern eigentlich keine Parteifrage sein sollte.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Die Frau Vorrednerin hat gemeint, die Jugend folge jetzt den Parteien auf der Linken.
Ich könnte boshafterweise sagen: wenn die Jugend sich in der letzten Zeit den radikalen Parteien in erhöhtem Maße zu994 7342 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1922.
(Esser, Abgeordneter.)
l) gewandt hat, so zeigen sich die Folgen daran, wie die Jugend heute denkt, wie sie fühlt, wie sie leider Gottes allzu sehr das vermissen läßt, was wir von ihr mit Rücksicht auf die Zukunft unseres Vaterlandes fordern müssen.
Die Frau Vorrednerin hat auch noch unsern verewigten Parteiführer Trimbom zitiert und damit wieder einmal festgestellt, daß meine Partei jedenfalls auf diesem Gebiete von jeher ihre Pflicht getan hat.
Wenn unser verewigter Führer Trimborn gewünscht hat, daß Erhebungen über den Gesundheitsstand der Jugend gemacht werden sollten usw.
so hat er damit keineswegs die Handwerkslehre im Auge gehabt, die durch eine übertriebene Arbeitszeit und ähnliches die Gesundheit der Jugendlichen gefährde.
Ich glaube das nicht; wir sind mit ihm in allen diesen Fragen stets einig gewesen.
Wir geben auch zu, daß hier und da Mitzstände im Lehrlingswesen bestehen, und wir sind bereit, diesen ganz energisch zu Leibe zu gehen.
Ich kann hier feststellen, daß die gesetzlichen Vertretungen des Handwerks, die Handwerkskammern sowohl wie die Innungen und Vereine, auf diesem Gebiete mit allem Nachdruck Vorgehen.
Wir sind erfreut, wenn wir da mit Ihnen Hand in Hand arbeiten, können das aber nur, wenn Sie (nach links) an den Grundlagen des Lehrverhältnisses, die für uns unverrückbar sind, nicht in der Weise rütteln, wie es in der Entschließung geschehen ist.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beythien.
Beythien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir könnten der Sozialdemokratie ja eigentlich dankbar dafür sein, daß sie durch die Einbringung dieser (v) Entschließung wieder einmal dem deutschen Lehrherrnwesen vor Augen führt, wie verständnislos die sozialistische Auffassung den inneren Wesenswerten der mittelständischen Arbeit gegenübersteht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von diesem Standpunkt aus begrüßen wir es, daß auch wir Gelegenheit haben, heute einmal wieder die Grenzlinie zwischen unserer Anschauung und jener zu ziehen.
Es gibt ein altes Zunftwort aus dem Handwerk: Lehrling ist, wer was begann, Geselle ist, wer etwas kann, und Meister ist, wer was ersann!
Sie (zu den Sozialdemokraten) lächeln darüber, wie Sie über all das lächeln, was man aus Anhänglichkeit an gutes überkommen mit innerer Überzeugung vorträgt, was da in alter deutscher Wirtschaftsgeschichte wurzelt, von der Sie leider keinen Pfifferling verstehen.
(Lachen und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Aber um so mehr haben wir Veranlassung, wieder einmal vor der Öffentlichkeit zu betonen, daß wir das, was von der zurückliegenden Zeit wert ist, in die neue hineingerettet zu werden, auf jeden Fall dieser neuen Zeit zu bewahren bestrebt sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Entschließung, welche die Sozialdemokratie eingebracht hat, hat einen parteipolitisch besonderen Kern; denn die Sozialdemokratie weiß, daß, wer die Jugend hat, die Zukunft hat, (sehr wahr!)
und nun arbeitet man, wie man der Öffentlichkeit beibringen will, „in väterlicher Fürsorge ''für die Jugend, um dadurch auch an denjenigen Nachwuchs heranzukommen, welcher zunächst noch unserer, der bürgerlichen Einflußsphäre untersteht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es handelt sich hier um Weltanschauungsansichten, (o) und die Sozialdemokratie weiß, daß, solange der deutsche Handwerksmeister und der deutsche kaufmännische Lehrherr die Jugend noch nach ihrem Vorbilde erziehen, in die Seele der jungen Menschen jene Auffassung gelegt wird, welche sich zu einem Wall aufbaut, den die Sozialdemokratie erst übersteigen muß, wenn sie ihre Ziele erringen will.
Es zählen jetzt noch zum deutschen Mittelstände, der in seinen Betriebsinhabern Lehrwerte vermittelt, 12 Millionen Menschen, die aus dieser Schicht Lohn und Brot ziehen.
Alljährlich wachsen in diese Schicht wieder Hunderttausende hinein und geben so die weitere Basis dafür, daß wir nicht in sozialistische Anschauungen versinken.
Wenn ich vorhin von der alten Zeit sprach, dann meine ich nicht die sogenannte goldene alte Zeit.
Die war tatsächlich in vieler Beziehung gar nicht golden.
Wir geben gern zu, daß unzureichende Lehr- und Arbeitsverhältnisse vorhanden waren, unzureichende Wohnungs- und Fürsorgeverhältnisse.
Es muß sich eben alles erst im Lause der Zeit durch die Entwicklung zu besserer Gestaltung durchringen.
Sie selber (nach links) wollten doch früher auch einmal Evolution und nicht Revolution, und da ist es gut gewesen, daß sich im harten Abschleifen der Kräfte allmählich das ergab, was wir jetzt als einen im allgemeinen guten Zustand bezeichnen können.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir sind ein Feind der Lehrlingszüchterei, wir wollen, daß der Meister, der Lehrherr, für den wir eintreten, ein Vorbild sei, wir wollen, daß der Lehrling die beste Ausbildung bekommt, und wir behaupten immer noch, daß diejenigen, welche Lehrlingszüchterei betreiben, im deutschen mittelständischen Lehrhermwesen die Ausnahme bilden.
Die Organi- (v) sationen des Handwerks, der Kaufmannschaft usw.
arbeiten selbst mit allem Nachdruck daran, daß diesem häßlichen Zustande ein Ende bereitet werde.
Die Entschließung der Sozialdemokratie läßt erkennen, daß sie der Jugend nichts Rechtes zumuten will, daß sie an den Nachwuchs keine großen Anforderungen stellt.
Ich frage dagegen: wer ist im deutschen Leben etwas geworden, der nicht in seinen Freistunden an sich selbst gearbeitet hat, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) der nicht die Morgenstunden dazu benutzte, sich zu bilden und beim Schein der Lampe ebenfalls innerlich vorwärts zu kommen suchte
Diejenigen, die meinten, sie müßten die ihnen verbleibende Freizeit lediglich zu Genüssen benützen, die in der Jetztzeit, wie ich weiß, der Jugend vielfach nicht liegen: sie werden den Lebenskampf nie bestehen!
Und der Lebenskampf wird hart werden, bitter hart.
Wir sind der Ansicht: man soll die Jugend scharf herannehmen; man soll ihre Kräfte nicht überspannen, aber ihre Anschauung (nach links), daß man in sozialer Gefühlsduselei der »Jugend beibringen müsse, sie habe, wenn sie die Schule verlasse, ein Anrecht auf recht viele Freistunden diese verkehrte Meinung haben wir nicht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten: Ihre Jugend!)
Was wissen Sie (nach links) von meiner Jugend.
Die war vielleicht härter als Ihre!
Wir wollen gerade im deutschen Handwerk, im selbständigen Gewerbeleben, in der Kaufmannschaft wieder zu Zuständen kommen, welche uns garantieren, daß neben einer guten fachlichen Ausbildung auch das erzieherische Moment genügend beachtet werde.
Das Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mat 1922.
-343 (Beythierr, Abgeordneter.)
(L.) Handwerk, das Sie heute in gewisser Beziehung durch die Ansicht herabsetzen, die Mehrzahl der Lehrherren das klang aus einem Zuruf heraus stände nicht auf der Höhe der Zeit.
Das Handwerk hat feine Köpfe.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Verstehen Sie doch, meine Damen und Herren, mehr von der Wesensart des Handwerks.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wie sollen wir gerade in dieser Zeit wieder hoch kommenn, wenn wir nicht die Qualitätsarbeit auf allen Gebieten fördern
(Beifall rechts.)
Wie wollen Sie (nach links) etwa in staatlichen Lehrwerkstätten die Qualitätsarbeit hochbringen
Sie werden immer nur elenden Durchschnitt zeitigen.
(Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb brauchen wir den Geist der alten guten Ausbildung.
Was wissen Sie, die Sie vollständig geschichtslos sind, (große Heiterkeit links) von dem Emporblühen der deutschen Handwerkskunst, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) des alten deutschen Kaufmannsgeistes
Empfinden Sie doch, wenn Sie die alten Kunstschmiedearbeiten an den Brunnen und in den Kirchen, die Wunder der Goldschmiedekunst, die Werke des hochstehenden Buchbinderhandwerks und die köstlichen Stücke der Schreinerei, die in den alten Jntarsienarbeiten vor uns liegen, betrachten: das ist persönliche Arbeit, die sich innerlich mit dem Lebenswerk verbunden fühlt.
Auch das Kaufmannsleben blickt auf eine hohe, aus harter Arbeit (2) emporgestiegene Entwicklung.
(Beifall rechts.)
Das wollen wir halten.
Dahinein wollen wir weiterhin die Jugend bringen.
(Zustimmung rechts.)
Dazu brauchen wir den Meister und den Prinzipal, deren Jugend erfüllt war mit dem Pflicht- und Zielbewußtsein.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Wir sind die letzten, welche den Wert schulgemäßer Ausbildung verkennen.
Wir wollen, daß das Fortbildungsschulwesen, das Fachschulwesen in innigster Beziehung stehe zur Einführung in das praktische Leben.
Aber was wir nicht gutheißen, das ist der Wille Ihrer Entschließung, wonach die Stunden für das Fortbildungsschulwesen im wesentlichen in die Arbeitszeit gelegt werden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten: Natürlich!
Wann denn sonst
Unruhe links.)
Das möchten Sie natürlich, das könnte Ihnen passen!
Dann würden Sie zu einem Teil schon Ihr Ziel erreichen: die Jugend gewissermaßen von der Praktischen Ausbildung zu entfernen.
Das lehnen wir ab.
(Lebhafte Ruse von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie kommen gegen mich nicht auf!
Das ist Ihr Kummer!
(Heiterkeit rechts.
Wir billigen es nicht, daß die Mehrzahl der Arbeitsstunden zum Fachbildungsunterricht benutzt werde.
Aus allen diesen Gründen lehnen wir auch eine Einordnung des Lehrlingswesens unter das Tarifwesen ab.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was hat der Lehrling mit dem Tarif zu tun
Der (0) Lehrling ist vorläufig gar nichts.
(Stürmische Rufe bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Der Lehrling soll erst etwas lemen.
1 (Zustimmung rechts.
Hört!
Hätt!
links.)
Und wenn er in der Lehre etwas geworden ist, wenn er als Geselle und Gehilfe in das Leben tritt, dann mag er sich seinen Weg wählen, dann mag er auch in die Reihe derjenigen treten, welche etwa durch Zusammenschluß ihre Lebenslage verbessem wollen.
Vorher soll er das nicht, und wir wollen dafür sorgen, daß das nicht geschehe.
Sie möchten der Lehrstelle den Lehrling nehmen.
Sie möchten ihn in staatliche Lehrwerkstätten bringen, damit er dort schon unter Werkmeistern, die Ihnen innerlich nahestehen, die Ausbildung erlange und jene Anschauung ins Herz geträufelt bekomme, welche Sie lieben.
Wir kennen Sie ganz genau.
Solange es bürgerliche Parteien gibt, die den Mittelstand schätzen, werden Sie nicht die Axt an die Wurzel dieses Bürgertums legen!
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen links.)
Meine Damen und Herren!
Es ist ein großer Fehler, daß die Jugend zu früh selbständig wird.
Gerade der Zustand, den uns die Revolution gebracht hat, wonach der Frühverdiener, der 14-jährige Ausgeher mehr Geld in die Hand bekommt, als früher sein erwachsener Bruder, auch am gesunkenen Geldwert gemessen, führt dazu, daß wir ich will die Zeit nicht schlechter machen, als sie ist die Jugend in den Groß- und Mittelstädten vielfach am Verlumpen sehen.
Der Lohn gibt den Jugendlichen die Möglichkeit, sich körperliche, geistige und seelische Genüsse zu verschaffen, (v) die ihnen nicht dienlich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie (nach links) das fördern, dienen Sie der Menschheit auf keinen Fall.
Deshalb wollen wir, daß die Jugend in harte, aber wohlwollend väterliche Zucht genommen werde.
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herrm!
Die Frau Abgeordnete Wurm meinte, wir wollten dadurch, daß wir diese Grundsätze aufrechterhalten, zu einem Teil dafür sorgen, daß die weibliche Jugend „in den Hausdienst hineingepreßt werde ''.
Mit welchen Schlagworten arbeiten Sie!
(Unruhe links.)
Das läßt sich ja auch viel höflicher ausdrücken.
Aber wenn ich dieses „Hineinpressen in den Hausdienst ''umdeute in das Streben, im Hausdienst eine nette Stellung zu bekommen, so sollte man dieses Streben stützen.
Dort ist die Jugend tatsächlich im ganzen gut aufgehoben.
(Widerspruch links.)
Ich wünschte, es käme wieder die Zeit und ich glaube, sie kommt, denn jetzt leben wir in einem Scheinzustand und gehen trüben Zeiten entgegen —, wo sich.
viele junge Mädchen glücklich schätzen werden, wenn sie in einem Haushalt Unterkunft bekommen, wo sie anständig geleitet und gehalten werden.
Was wir jetzt sehen, kann uns nicht veranlassen, dieser Entwicklung unsere Sympathie zuzuwenden.
Im Gegenteil!
Es können sich übrigens viele aus dem Bürgertum nicht mehr gestatten, sich ein Mädchen oder eine Stütze zu nehmen.
(Zurufe links: Schrecklich!)
7344 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Beythien, Abgeordneter.)
(H.) Aber viele aus der neuregierenden Schicht, zu der Sie ja gehören, (erregte Zurufe links) können sich jetzt solche Hilfskräfte leisten.
Ich habe von manchen aus Ihren Reihen gehört, daß sie trotzdem mit den Zuständen gar nicht zufrieden sind.
Diese Entwicklung haben Sie herbeigeführt.
(Lachen links.)
Wir billigen es nicht, wie man es dem Herrn Kollegen Wiener von links vorgeworfen hat, daß der Lehrling dem Meister zur Ausbeutung diene.
Auf keinen Fall!
Das Handwerks- und Lehrherrnwesen ist im ganzen.
gegen solche Vorwürfe gefeit.
(Lachen links.)
Wo stände heutzutage unsere Wirtschaft, wenn das Handwerk, wenn die selbständige Arbeit als so minderwertig betrachtet werden müßte, wie Sie das tun.
Unsere ganze Wirtschaft ist auf dem Schaffen gerade dieser selbständigen Kräfte mit aufgebaut, und die ganze Industrie macht sich die guten Eigenschaften dieser Kräfte zunutze.
Das wissen Sie ganz genau, Sie wollen es nur nicht hervortreten lassen.
Meine Damen und Herren!
Aus all diesen Erwägungen heraus werden wir die Entschließung ablehnen.
Alles was hier in der Entschließung vorgebracht wurde, dient zum wesentlichen agitatorischen Zwecken, (sehr wahr!
rechts entrüsteter Widerspruch links) mit denen auf diejenigen gewirkt werden soll, denen Sie Bedrückung suggerieren, die vielleicht noch nicht erkennen können, daß es gut ist, wenn man väterlich für sie sorgt.
Was heißt es, wenn Sie hier behaupten, bei 57 Gehilfen würden 112 Lehrlinge beschäftigt
Das ist nach meiner Ansicht ein durchaus berechtigtes Verhiiltnis.
1 (Zurufe links.)
Wenn ein Meister einen Gesellen und zwei Lehrlinge hat, können die beiden ausgebildeten Kräfte jedem Lehrling genügend beibringen.
Durch Ihren Schematismus verlieren Sie vollständig die Fähigkeit, in praktischen Dingen klar zu denken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich will nicht im einzelnen auf die Geschmacklosigkeit eingehen, die Frau Wurm sich hier geleistet hat.
Sie ruft uns zu, wir wären gewissermaßen keine Erzieher der Jugend; wir, wie sie meint, mit unserem Gefühl für Wehrhaftigkeit, veranstalteten Jubelfeiern, wenn Hunderttausende starben.
Darauf hier einzugehen, will ich mir ersparen.
Das eine will ich Ihnen nur sagen: Sie werden niemals in uns die Sehnsucht ersticken können, unsere Jugend wieder zur Wehrhaftigkeit zu erziehen.
(Unruhe links.)
Wenn es nötig sein sollte, daß die Jugend wieder einmal unser Vaterland verteidigen muß, dann wird sie das sicher können aus dem Geist, den wir ihr geben.
Wir wollen aber im Bunde mit allen Kräften, welche Ordnung schaffen wollen, welche die Grundlagen für die Herbeiführung der Ordnung sichern wollen, unser Vaterland wieder zu Ehren bringen.
(Andauernde Unruhe und Zurufe links: „Unser Vaterland! )
Das ist doch auch das Ihre, oder gehören Sie (nach links) zu Crispien, der keins hat
Das weiß ich nicht.
(Bravo!
rechts.)
Wir werden, wenn demnächst die Interpellation hier behandelt wird, eingehender zu dem ganzen Fragenkomplex Stellung nehmen.
Zunächst will ich nur mit aller Klarheit hier ausdrücken, daß wir Gegner der Gedanken sind, welche in dieser Entschließung zum Aus- (0) druck gebracht werden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Sehr verehrte Damen und Herren!
Gestatten Sie mir zum Abschluß der Beratungen über Kap.
1 Tit.
1 noch einige Worte zur Entgegnung auf die Aussprache, zur Beantwortung der verschiedenen Anfragen.
Die meisten Redner haben dem Ministerium für seine Arbeiten im großen und ganzen Anerkennung gezollt.
Ich freue mich dessen und danke dem hohen Hause meinerseits dafür.
Die ausgesprochene Anerkennung beziehe ich auf die Beamten und Angestellten meines Amtes, die nicht bloß äußerlich ihre Pflicht getan haben, sondern auch mit innerlicher Hingabe an die Aufgaben, die ihnen obliegen, die Arbeit unter Aufopferung ihrer ganzen Kraft geleistet haben.
Wie ich das nicht anders erwartet habe, hat gleichwohl das Ergebnis unserer Arbeiten nicht auf allen Seiten des hohen Hauses befriedigt.
Dieses Ziel zu erreichen, dürfte Wohl keinem Ministerium beschieden sein.
Das liegt jenseits des Möglichen.
Der Herr Abgeordnete Karsten ist als Wortführer derjenigen Kreise aufgetreten, die da sagen, unsere Sozialpolitik entspräche nicht einmal den finanziellen und wirtschaftlichen Möglichkeiten.
Seine Ausführungen liefen sinngemäß sogar darauf hinaus, als ob er eine Art Boykottierung der Sozialpolitik unsererseits annehme.
Nun, meine Damen und Herren, seien wir offen.
Wir treiben hier Politik und reden nicht etwa über soziale oder sozialpolitische Theorien, sondern wir machen praktische Politik.
Die Freunde des Herrn Karsten stehen halt in der Opposition zu der Regierung, und ich bin überzeugt, daß seine Ausführungen auch zu (2) einem guten Teil von diesem Geiste eingegeben gewesen sind.
Ich darf auf einige Beispiele dieser Art Hinweisen.
Herr Karsten beklagt den konservativen Geist unserer Verstcherungsnovellen.
Er erblickt ihn darin, daß wir an die bestehenden Gesetze anknüpfen, und er geht dann bei der Kritik dieser Tatsache überhaupt vom Versicherungsgedanken ab, verläßt ihn vollständig, vertritt lediglich das Fürsorgeprinzip und will im großen und ganzen die sofortige Ausschüttung und Benutzung aller Mittel, die überhaupt heute den Versicherungen, auch an Kapitalanlagen, zur Verfügung stehen.
Ich möchte die Klagen und Beschwerden sehen, mit denen das Ministerium überschüttet werden würde, wenn wir den Anregungen des Herrn Abgeordneten Karsten tatsächlich gefolgt wären, wenn wir nicht an die bestehenden Gesetze angeknüpft hätten, wenn wir nicht den Weg der Notgesetze beschritten hätten.
Der Erfolg würde lediglich der gewesen sein, daß wir uns heute noch über Theorien streiten würden, und die bedürftigen Sozialrentner hätten gar nichts von diesem Streit.
Die ganze Politik des Herrn Karsten läuft schließlich auf das Prinzip hinaus: wir wollen leben von der Hand in den Mund.
Ich glaube aber, daß dieses Prinzip keine gesunde Wirtschaft bedeutet, und möchte annehmen, daß es auch auf dem Gebiet der Versicherungsgesetzgebung besser nicht angewendet wird.
Ein anderes Beispiel für den Geist, der die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Karsten beseelt: Er beklagt auf dem Gebiete des Arbeitsrechts die Vorwegnähme einzelner Materien, er verweist auf die Vielheit der Gesetze, ganz besonders auf dem Gebiete der Arbeitszeit, und er glaubt, aus dieser Tatsache schließen zu sollen, daß wir nach dem Grundsatz handelten: 7345 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Dr. Brauns, Ncichsarbeitsminilter.)
(.)
aiviäk et impsrs, teile und herrsche!
Er glaubt, daß wir dadurch die Interessen der Arbeiterkreise beiseite schieben und ihnen entgegen handeln wollten.
Es kommen zurzeit etwa sechs Gesetze in Frage.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Neun!)
Es handelt sich um die Arbeitszeit im Bergbau, um das Hausgehilfengesetz, um den Gesetzentwurf, betreffend die Krankenpflege, um ein Gesetz für das Verkehrspersonal, um die Arbeitszeit der Arbeiter und die Arbeitszeit der Angestellten.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Warten Sie einmal ruhig ab!
Im Bergbau handelt es sich bei diesem Teilgesetz, das vorliegt, um eine Begrenzung der Arbeitszeit innerhalb der acht Stunden.
Der Effekt unserer Gesetzesvorlage würde tatsächlich die Siebenstundenschicht sein.
Daß ein solches Gesetz etwa den Kampf gegen den Achtstundentag bedeute, ist doch Wohl völlig ausgeschlossen, weil wir bei diesem Gesetz eben innerhalb des Achtstundentages bleiben und für diese Kategorie von Arbeitern weniger als acht Stunden festsetzen wollen.
Daß man ferner die Arbeitszeit der Hausgehilsen und des Krankenpflegepersonals nicht gleichstellen kann etwa mit der Arbeitszeit in den Fabriken, das müßte doch eine Selbstverständlichkeit sein.
Es ist doch nicht gleichgültig, ob ich vielleicht eine Stunde und mehr von meiner Wohnung in eine Fabrik gehen muß, um dort meine Arbeit zu leisten, oder ob ich sie in dem Hause leiste, in dem ich, zumeist wenigstens, auch wohne.
Daß die Krankenpflege im Interesse der leidenden Menschheit ihre besonderen Anforderungen stellt, ist doch auch eine bekannte Tatsache.
Auch wenn wir die Frage der Arbeitszeit für alle diese Kategorien in einem (L) einzigen Gesetz zusammenfassend regeln wollen, würden wir doch unbedingt diesen Verschiedenheiten Rechnung tragen müssen; wir könnten diese Dinge unmöglich alle über einen Leisten schlagen.
(Sehr richtig!)
Die Frage der Arbeitszeit des Verkehrspersonals ressortiert gar nicht vom Arbeitsministerium, sondern ist zu behandeln beim Verkehrsministerium.
In Konsequenz der Washingtoner Beschlüsse sind wir allerdings daran gegangen, zunächst einmal ein Gesetz über die Arbeitszeit der Arbeiter vorzulegen, weil wir geglaubt haben, daß bei diesem Teil mehr Schwierigkeiten für die Ratifizierung der Washingtoner Beschlüsse zu überwinden sein würden als etwa auf dem Gebiete der Arbeitszeit der Angestellten.
Aber daraus braucht gar kein Streik zu entstehen.
Wenn man im Verlauf der Behandlung der beiden Gesetze dazu kommt, diese Materie in einem einzigen Gesetz zu regeln, dann wird man beim Arbeitsministerium keine Hemmungen finden.
Irgendeine Zusammenfassung ist schließlich doch nötig.
Ich kann genau so gut die Fragen der Hausgehilfin alle in einem einzigen Gesetz regeln wie etwa umgekehrt die Frage der Arbeitszeit in einem einzigen Gesetz.
Ich kann so zusammenfassen und kann auch anders zusammenfassen.
Das ist eine Frage der Praxis.
Der Herr Abgeordnete Karsten ist soweit gegangen, anzudeuten, unser Ministerium würde Wohl besser „Arbeitgeberministerium ''genannt.
(Lachen im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich sehe allerdings vielleicht im Unterschied von Herrn Karsten in unserem Unternehmertum einen wichtigen Faktor unserer Wirtschaft.
Ich darf das auch tun, wenn selbst eine Sowjetrepublik heute den Privatunternehmer auf Umwegen (0) wieder hereinholt.
(Sehr gut!)
Ich fühle mich aber keineswegs als der Jnteressenvertreter der Arbeitgeber, und ich glaube, das tut niemand in unserem Ministerium.
Mir ist es auch unverständlich, wie Herr Karsten den Vorwurf aufrechterhalten will, wenn er sich die Presse draußen ansieht.
Der einzige Beweis, den er für diesen Gedankengang erbracht hat, ist der Hinweis auf die Schlichtungsordnung gewesen.
Er und insbesondere auch ein anderer Redner des gestrigen Tages hat davon gesprochen, daß diese Schlichtungsordnung dazu bestimmt sei, das Streikrecht zu beschneiden.
Meine Damen und Herren!
Das ist durchaus nicht der Fall.
An dem Streikrecht wird durch die Schlichtungsordnung nicht gerüttelt, höchstens könnte man sagen, daß den wilden Streiks vorgebeugt werden soll.
Aber ich glaube, daß auch die Gewerkschaften mit derartigen Bewegungen nicht einverstanden sind, (sehr richtig!)
daß sie in ihren Statuten sogar schon Vorkehrungen treffen, um derartigen wilden Streiks zu begegnen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat auch genug Sozialisten gegeben, die einer Schlichtungsordnung das Wort geredet haben, (sehr richtig!)
trotzdem sie durchaus für das Koalitionsrecht der Arbeiter sind.
Ich finde gerade heute morgen in der Presse einen Bericht aus England, wo es heißt: Der Vorschlag des Sekretärs des Minenarbeiterverbandes hat in England großen Eindruck gemacht.
Dieser schlägt bekanntlich vor.
daß ein zehn Jahre dauernder Waffenstillstand in den Konflikten zwischen Kapital und Arbeit einzutreten hätte.
1 (v) (Hört!
Hört!)
Während dieser Zeit sollen die Arbeiter auf die Veranstaltung von Streiks und die Arbeitgeber auf die Aussperrung verzichten, usw.
Meine Damen und Herren!
Ich kann die Richtigkeit dieser Mitteilung im Augenblick nicht nachprüfen; aber wenn sie auch nur halb wahr oder zum vierten Teil wahr wäre, gäbe sie uns immerhin zu denken.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich kann den Widerspruch, der in folgender Tatsache liegt, eigentlich nicht recht verstehen: Die Freunde des Herrn Karsten wollen den politischen Krieg zwischen den Nationen durch Verständigung und Schiedsgerichte ausschalten.
Wenn wir aber nun daran gehen und den wirtschaftlichen Kampf innerhalb der eigenen Nationen auf vernünftige Grenzen zurückzuführen suchen mehr tun wir sa nicht in der Schlichtungsordnung —, dann geraten Sie außer sich und klagen, daß man den Arbeitern an ihr heiligstes Recht greife.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich sehe darin eine sonderbare Logik.
(Zuruf in der Mitte und rechts: Gar keine!)
Diese Haltung können Sie auch nicht damit begründen, daß Sie sagen: Ja.
hier handelt es sich um Klassenkämpfe!
Die verschiedenen Nationen sind auch noch nicht alle demokratisch regiert, auch da stehen wir Regierungen gegenüber, die wahrhaftig recht militaristisch und kapitalistisch sind.
Dann bat der Herr Abgeordnete Karsten weiter vertrauliche Verhandlungen, wie er sagte, im Reickisarbeitsministerium über Arbeitskämpfe und Verrufserklämngen angezogen.
Er hat durch diese Ausfübrungen den Eindruck erweckt, als ob innerhalb des Ministeriums schwarze Pläne in dieser Richtung ge7346 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Dr. BraunS, Reichsarbeitsminister.)
() schmiedet würden.
Was hat es damit für eine Bewandnis
Es besteht beim Arbeitsministerium ein Arbeitsrechtsausschutz, der nicht von mir gebildet, sondem von einem meiner Vorgänger einberufen worden ist.
Dieser Arbeitsrechtsausschutz setzt sich aus gelehrten Kreisen und Sachverständigen der verschiedensten Art zusammen, arbeitet Vorschläge aus über die Frage des Arbeitsrechts.
Er hat auch einen Unterausschutz eingesetzt über die Spezialfrage des Tarifrechts.
Aus diesem Unterausschuß stammt nun ein Entwurf, der aus Grund eines Beschlusses dieses Arbeitsrechtsausschusses an die Spitzenverbände mit dem Vermeid „vertraulich ''weitergegeben worden ist.
Diese Kennzeichnung als „vertraulich ''hatte dm Zweck, zu verhindern, daß der Entwurf der Öffentlichkeit übergeben und der Verdacht erweckt würde, daß das Ministerium sich irgendwie mit diesen Entwürfen identifiziere.
Das ist ausdrücklich ausgesprochen worden.
Es ist auch den Spitzenverbänden gegenüber vollständig klargelegt worden, daß wir uns mit diesen Entwürfen keineswegs identifizieren und daß es sich gar nicht um irgendwelche Gedanken des Ministeriums handelt.
Wir sind lediglich verpflichtet auf Grund des Beschlusses des Arbeitsrechtsausschusses, diese Entwürfe der Mitglieder des Ausschusses an die Spitzenverbände weiterzugeben.
Das ist auch geschehen.
Trotz alledem ist der Entwurf dann veröffentlicht worden.
Als daraus der Schluß gezogen wurde, als handle es sich um Ansichten des Ministeriums, haben wir ein ausdrückliches Dementi in der Presse erlassen.
Auch das hat nichts genutzt.
Herr Karsten hat trotzdem wieder die bezeichnete Verdächtigung ausgesprochen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich möchte ausdrücklich erklären, daß ich für meinen Teil diesen Entwurf, um den es sich hier handelt, ab (L) lehne und nicht auf diesem Standpunkt stehe.
Nun hoffe ich, daß damit endlich dieser Ente der Hals herumgedreht ist.
(Zuruf im Zentrum: Sie Optimist!)
Frau Abgeordnete Schroeder hat den langsamen Gang der Verhandlungen über das Arbeitsnachweisgesetz beklagt.
Dabei ist auf die Dringlichkeit gerade dieses Gesetzes hingewiesen worden.
Ich möchte auf die Differenzen, die zwischen den einzelnen Parteien über diese Gesetzesvorlage noch bestehen, in diesem Augenblick nicht näher eingehen.
Ich habe mich gefreut, daß auch die Parteien, die über das Gesetz anderer Meinung sind als die Partei der Frau Abgeordneten Schroeder, sich doch grundsätzlich für das Gesetz ausgesprochen haben.
Ich möchte in diesem Zusammenhang meinerseits den Gedanken der Dringlichkeit dieses Gesetzes doch noch einmal besonders unterstreichen.
Ich glaube, das hohe Haus muß daraus Bedacht nehmen, recht bald dieses Gesetz zu verabschieden.
Im Augenblick haben wir ja eine verhältnismäßig sehr geringe Arbeitslosigkeit in Deutschland.
Es besteht aber meines Erachtens gar kein Zweifel, daß es sich da um eine Scheinblüte handelt und daß wir in naher Zukunft mit einer wesentlichen Verschlechterung unserer ganzen Wirtschaftslage rechnen müssen.
Ich für meinen Teil sehe die Hand mit warnender Inschrift an der Wand, die uns diese Zeit anzeigt.
Die Tatsache, daß heute große Sendungen von Eisen aus Frankreich den süddeutschen Markt überschwemmen, die Tatsache, daß wir mächtige Bestände ausländischer Kohle einführen müssen, daß wir unsere eigenen Arbeiten in der Eisenindustrie mitten im Herzen unserer Jndustriebezirke, wie Rheinland und Westfalen, nur mit englischer Kohle durchführen können, (hört!
hört!
rechts und im Zentrum) die Tatsache, daß die Preise so unglaublich gestiegen (0) sind, daß wiederum so etwas wie ein Käuferstreik einsetzt und einsetzen muß, weil eben ein großer Teil der Bevölkerung nicht mehr mit diesen Preisen mitkommen kann, das alles gibt uns zu denken und mutz uns sagen, daß die ganze Konjunktur sich bald überschlagen kann und wir recht bald wieder vor einer großen Arbeitslosigkeit stehen können.
Aus diesem Grunde möchte ich meinerseits die Parteien des hohen Hauses bitten, auf die baldige Verabschiedung dieses Gesetzes Bedacht zu nehmen.
Ich meinerseits werde das Nötige dazu tun.
Dann, meine verehrten Damen und Herren, möchte ich auf Ausführungen des Herrn Abgeordneten Behrens zurückkommen.
Er hat bedauert, daß selbst der Arbeitsminister Vermittlungsversuche unternommen habe mit dem Ziele einer Verkürzung des Achtstundentags.
Ich habe jetzt nicht den genauen Wortlaut zur Hand, aber der Ausdruck „Verkürzung des Achtstundentags ''war in den Darlegungen enthalten.
Da haben Sie sich doch etwas ungenau ausgedrückt, Herr Abgeordneter Behrens.
Es handelt sich keineswegs um eine Verkürzung der bisher in Brauch gewesenen Arbeitszeit, sondern um eine Verlängerung der bisherigen Arbeitszeit.
Sie betrug bis jetzt 46 Stunden die Woche und soll auf 48 Stunden das würden dann allerdings erst die vollen acht Stunden pro Schicht sein ausgedehnt werden.
Von den Arbeitern ist bereits eine Stunde als Regelleistung zugegeben worden, die letzte Stunde wurde auch im Bedarfsfall als Überschicht zugestanden.
Also die Arbeiterschaft ist der Forderung einer Erweiterung der Arbeitszeit schon sehr weit entgegengekommen.
Das läßt sich nicht verkennen.
Der Streit geht in dieser Situation heute eigentlich lediglich noch um eine Stunde, ja nicht einmal um eine Stunde, sondern nur um die Frage, in welcher Form diese eine (v) Stunde zurzeit geleistet werden soll.
Das allein ist noch Gegenstand des Streites.
Wenn es wirklich eine ganze Arbeitsstunde wäre, um die man sich noch stritte, dann wäre diese ganze Arbeitsstunde am 1.
Mai schon durch Streiks und Aussperrungen für ganze zwölf Jahre verloren.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Sollen wir uns um diesen Streitpunkt noch weiter schlagen und sollen den Streit noch weiter über die ganze Metallindustrie ausdehnen
Ich meine, da ist doch mein Vorgehen, das ich geübt habe und auch weiter üben möchte, durchaus berechtigt, nämlich beide Parteien dringend zu bitten, unter augenblicklicher Zurückstellung ihrer letzten Ziele einen Weg zum Frieden zu suchen, damit wir vor Schlimmerem bewahrt werden.
Zuweilen kann auch das Beste der Feind des Guten sein, und die Parteien, um die es sich da handelt, sollten überlegen, daß ein magerer Vergleich immer noch besser ist als ein fetter Prozeß.
Ich wiederhole, was ich in meiner gestrigen Rede gesagt kabe: Ich hoffe, daß die Spitzenverbände doch noch im letzten Augenblick einen Weg der Verständigung, der Überbrückung der Gegensätze finden.
Der Herr Abgeordnete Behrens hat ferner beklagt, daß durch Aufteilung von Gütern Landarbeiter obdachlos, wenigstens zuweilen arbeitslos werden, und er hat gefragt, ob Mittel verfügbar wären, um hier zu helfen.
Ich möchte ihm antworten, daß ich der Meinung bin, daß bei den vorhandenen Fonds Mittel genüg vorhanden sind, um in derartigen Fällen Hilfe zu leisten.
Ich glaube, daß wir über Mittel bis zu 100 Millionen verfügen können, um in derartigen Fällen den entsprechenden Wünschen zwecks Siedlungen, Neubau von Häusern usw.
entgegenzukommen.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7347 (Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
M Der Herr Abgeordnete Andre hat dem Bedenken Ausdruck gegeben, ob nicht unsere Notstandsmaßnahmen für die Jnvalidenrentner durch die Tatsache gefährdet würden, -aß eine Reihe von Gemeinden nicht leistungsfähig sei.
Ich glaube, diese Befürchtung trifft jetzt nicht mehr zu.
Das Hemmnis ist durch das Gesetz dom 24.
April 1922 beseitigt.
Bei leistungsschwachen Gemeinden müssen die Länder oder Gemeindeverbände mit Zuschüssen eintreten, und die Länder können dom Reich für diesen Zweck Beihilfen erhalten.
Es ist anzunehmen, daß jetzt der Vollzug des Gesetzes auf Grund dieser Zusammenhänge gesichert ist.
Der Herr Abgeordnete Moldenhauer hat dann im Auftrage seiner Partei gebeten, bei der Frage der gewerkschaftlichen Organisationen paritätischer vorzugehen.
Er hat ausgeführt: Ich bin seitens meiner Fraktion beauftragt, an den Reichsarbeitsminister die Bitte zu richten, in der Behandlung der einzelnen gewerkschaftlichen Organisationen mit voller Objektivität vorzugehen.
Es wird auch in weiten Kreisen bitter empfunden, daß die national gesinnnten Arbeiter zurückgesetzt werden.
Weiln ich auf das Wort „gewerkschaftlich ''den Nachdruck legen darf, dann stimme ich der Aufforderung des Herrn Kollegen vr.
Moldenhauer ohne weiteres zu.
Ich bin bereit gewesen und bin auch heute noch bereit, wirklich gewerkschaftliche Organisationen Paritätisch zu behandeln.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer hat aber bei seinen Ausführungen einen Zusatz gemacht, der unbedingt den Schluß nahelegt, daß er mit seinen Ausführungen den Nationalverband Deutscher Gewerkschaften, also die Fortsetzung der alten gelben Gewerk (u) schäften, im Auge hatte.
Da kann ich nun zu meinem Bedauern dem Herrn Abgeordneten Moldenhauer nicht folgen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bin der Überzeugung, daß die gelbe Bewegung keine wirkliche Gewerkschaft darstellt.
(Unruhe und Zurufe bei der Deutschen Volkspartei: Unerhört!)
Warten Sie ruhig ab!
Der Name tut es nicht, und ich sehe weniger auf den Namen, sondern vielmehr auf die Sache.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Ich bin der Meinung, daß wir gemeiniglich unter Gewerkschaften eine Jnteressenorganisation des Berufes verstehen, und zwar eine solche Organisation, die auch von den Beteiligten als Standesvertretung und Interessenvertretung anerkannt wird.
Auf letzteres kommt es doch wesentlich an.
Auch bei den Arbeitgebern, die doch zum großen Teile gerade der Partei angehören, die diese Anfrage hat an mich richten richten lassen.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Wie steht es denn tatsächlich
Nehmen wir an, es ist irgendein Tarifvertrag abzuschließen.
In dem Augenblick, wo der gelbe Verband auftreten und das Lokal betreten würde, um gemeinsam mit den anderen Organisationen einen Tarifvertrag abzuschließen, würden eben alle anderen Organisationen der Arbeitnehmer das Lokal verlassen.
Auch die Unternehmer beugen sich dieser Situation.
Sie verzichten eben in solchen Fällen auch ihrerseits auf die Teilnahme des Nationalverbandes am Tarifvertrag und schließen lieber den Tarif mit den der Zentralarbeitsgemeinschaft angehörenden gewerkschaftlichen Organisationen.
Wenn aber die Mitglieder Ihrer Partei selbst praktisch nicht anders handeln, als ich eben dargestellt habe, und auch Reichstag.
I.
19201922.
213.
Sitzung.
gar nicht anders handeln können, wie wollen Sie dann (O) vom Arbeitsminister verlangen, daß er anders handle
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Artikel 159 der Reichsverfassung.)
—Ich komme noch darauf zurück.
Ich bin aber auch der Meinung, daß diejenigen, die diese Anfrage an mich haben richten lassen, in etwas mit dem Verhalten der Unternehmer in Widerspruch geraten sind, die im November 1918 die Arbeitsgemeinschaft abgeschlossen haben.
Diese Arbeitsgemeinschaft ist unter der Zusicherung abgeschlossen worden, daß die gelbe Bewegung nicht weiter gefördert werden solle.
Das ist damals die Voraussetzung des Abschlusses der Arbeitsgemeinschaft gewesen, und ich meine, wir sollten im Interesse unserer Wirtschaft und unseres wirtschaftlichen und sozialen Friedens an diesem Grundsatz festhalten.
Ich würde es außerordentlich bedauern, wenn irgendwie angeregt würde, davon abzugehen.
Ich würde es ganz besonders bedauern, wenn in der gegenwärtigen Situation, da wir in dem gefährlichen Metallarbeiterstreik stehen, da wir an die Bergleute herantreten wollen, damit sie überschichten machen, dergleichen Schwierigkeiten entständen.
Ich glaube, es ist besser, wir halten an dem Geist der Abmachungen vom November 1918 fest, als daß wir jetzt von diesem Geiste tatsächlich ab- rücken.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie den Geist nicht billigen uind sich dagegen erklären, treffen Sie ja damit auch die Unternehmerkreise, welche diese Abmachungen damals schlossen.
Ich habe auch bereits im Hauptausschuß im vorigen Jahre und dieses Jahr darauf hingewiesen, daß das Kabinett Fehrenbach auch zu dieser Frage Stellung genommen hat, und zwar genau die Stellung, die das Arbeitsministerium einnimmt.
Das ist dasselbe Kabinett ge- (v) Wesen, dem auch Mitglieder der Deutschen Volkspartei angehört haben.
Es ist schon in einem Zwischenruf und der Herr Abgeordnete Moldenhauer hat auch davon gesprochen auf die Frage des Koalitionszwanges hingewiesen worden.
Der Zwischenruf betraf den diesbezüglichen Artikel der Reichsverfassung.
Ich nehme hier zu keiner konkreten Frage des Koalitionszwanges Stellung.
Ich möchte lediglich einmal grundsätzlich folgendes feststellen: Die Koalition als solche ist doch etwas Gutes!
Sie wird auch in den Kreisen der Deutschen Volkspartei als etwas Gutes anerkannt.
Wenn die Koalition aber an sich etwas Gutes ist, so braucht nicht jeder Zwang zur Koalition unter allen Umständen verwerflich zu sein.
Dann kommt es- (Unruhe und lebhafte Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Regen Sie sich doch nicht so auf, liebe Herren.
Auch in Ihren Kreisen ist schon viel Koalitionszwang ausgeübt worden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Lassen Sie mich einmal zu Ende reden.
Dann kommt es lediglich darauf an, unter welchen Voraussetzungen und mit welchen Mitteln jeweils ein solcher Koalitionszwang durchgeführt wird.
Wir haben ihn früher auch schon gehabt, ohne daß er als verwerflich erachtet wurde.
Sie brauchen nur an den Zunftzwang zu denken.
(Zurufe von der Deutschen Vo-lkspartei.)
Man hat ja auch Zwangsinnungen verlangt und eingeführt.
Ich stelle damit nur fest, daß der Koalitionszwang nicht unter allen Umständen verwerflich ist, und mehr will ich nicht gesagt haben.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Das genügt auch schon!)
99b 7348 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(vr.
Brauns, Reichsarbeitsminifter.)
(.
4) Ich möchte darum bitten, daß man dieses Wort Koalitionszwang nicht als eine Art Schreckgespenst für politische Kinder benutzt.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Erkelenz hat dann die Frage der sozialen Selbstverwaltung zur Sprache gebracht.
Ich habe ja auch diese Frage in meinen Ausführungen behandelt.
Nur habe ich mich gewundert, daß er die Schlichtungsordnung als ein Beispiel dafür ansieht, daß wir nicht genug für die soziale Selbstverwaltung eintreten.
Ich glaube, dieser Vorwurf gegenüber der Schlichtungsordnung ist sicherlich unberechtigt.
Gerade die Schlichtungsordnung bevorzugt doch das tarifliche Schlichtungswesen.
Das staatliche Schlichtungswesen soll nur ergänzend daneben treten, und die Zahl der Schlichtungsausschüsse wollen wir nicht vermehren, sondern beträchtlich vermindern.
Die Tatsache bleibt doch bestehen, daß die Tarifparteien selbst sich nicht immer einigen und das Dazwischentreten einer staatlichen Instanz unter Umständen unvermeidlich wird.
Wir haben ja übrigens nicht einmal für alle Arbeitsberhältnisse tarifliche Abmachungen.
Meine Damen und Herren!
Zu der Entschließung Schreck, Müller (Franken) und Crispien aus Drucksache 4268. die eben so ausführlich behandelt worden ist, habe ich folgendes zu sagen: Sie betrifft Fragen, die durchweg Gegenstand von Gesetzen sind, die entweder dem Reichstag oder einer anderen gesetzgebenden Körperschaft schon vorliegen oder demnächst an den Reichstag gelangen werden.
Es handelt sich dabei um das Arbeitszeitgesetz, um das Gesetz über die Ausbildung der Lehrlinge, auch um das Arbeitsgerichtsgesetz.
Nun bin ich der Meinung, es sei bedenklich, daß wir uns jetzt im Etat mit einer derartigen Resolution auf Einzelheiten verpflichten, die Gegenstand der Beratung bei der Erledigung dieser Gesetze sein müssen (2) und über die auch im Zusammenhang mit diesen Gesetzesmaterien.
die ich eben bezeichnet habe und die in Behandlung sind, meines Erachtens entschieden werden sollte.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Die Regierung hat aus diesem Grunde, ohne zu Einzelheiten der Entschließung Stellung zu nehmen, Bedenken dagegen, daß diese Resolution bei der Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums angenommen wird.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) hat die Leistungen des Arbeitsministeriums natürlich nicht gut bewertet.
Das haben wir auch nicht anders erwartet.
Er ist soweit gegangen, zu sagen, selbst wenn ich den besten Willen hätte, so könnte ich als „Kapitalist ''nicht anders handeln und könnte eine wirkliche Sozialpolitik nicht durchführen.
Nun, ich gehöre nicht zu den Kapitalisten.
(Heiterkeit in der Mitte und rechts.)
Aber der Herr Abgeordnete Bartz scheint nur zwei Kategorien von Menschen zu kennen.
(Zustimmung und Zurufe rechts: Kommunisten und Kapitalisten!)
Er scheint nur Sozialisten auf der einen Seite und Kapitalisten auf der andern Seite zu kennen.
Da er nun den Sozialismus natürlich nur so für recht und gut hält, wie seine ich darf Wohl in diesem Falle sagen kleine Partei ihn versteht, glaube ich, wird er zu den Kapitalisten auch noch manche rechnen müssen, die auf der linken Seite des Hauses sitzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich bin selbstverständlich nicht Sozialist.
Aber das eine glaube ich doch sagen zu dürfen, daß die Gesetzgebung, die ich vertrete, von einem sozialen Geist eingegeben ist, und das muß für die gegenwärtigen Verhältnisse genügen.
Es mutz nicht bloß genügen, sondern ich bin so- (v) gar der Überzeugung: auf einem andern Wege kommen wir überhaupt heute gar nicht voran.
Immerhin ist der Herr Abgeordnete Bartz doch noch auf die Sache eingegangen.
Das wirkt immerhin meines Erachtens wohltuender als die Haltung gewisser Kreise, die allerdings in diesem Hause keinen Widerhall findet, die sich an meiner Sozialpolitik stoßen und reiben, weil sie aus unverbesserlicher Kulturkampfstimmung an meinem Rock keinen Gefallen finden.
Ich glaube, das hohe Haus wird mit mir darin einig sein, daß wir über derartige Kritiken hier zur Tagesordnung übergehen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag Schreck, Müller (Franken), Crispien und Genossen auf Nr.
4268 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf die Tit.
2, 3.
Ich stelle auch hier die Annahme mit den Ausschußanträgen auf Nr.
4181 der Drucksachen fest.
Zu Tit.
4 liegt ein Antrag Hoch, Klöckner, Ersing, Schiele, Dr. Rießer, Dr. Pachnicke, Leicht auf Nr.
4280 der Drucksachen vor.
Falls kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl ohne Abstimmung feststellen, daß dieser Antrag angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Ich rufe weiter auf die Titel 5 bis 20.
Ich stelle hier überall, da keine Wortmeldungen vorliegen und ein Widerspruch nicht erfolgt, die Annahme dieser Titel mit den Ausschußanträgen auf Nr.
4181 fest.
1.


Wir gehen dann über zu Kap.
2 Tit.
1.
Nach dem gestern gefaßten Beschluß ist mit Kap.
2 Tit.
1 die gesamte Sozialversicherung zur Besprechung zu bringen.
Das Wort hat zunächst der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Auf die Ausschußverhandlungen über die Sozialversicherung brauche ich nicht ausführlich einzugehen, weil fast alles, was im Ausschuß darüber gesagt worden ist, wiederum hier in der allgemeinen Aussprache schon vorgetragen worden ist.
Nur in zwei Punkten habe ich etwas nachzutragen.
Die Frage, ob wir in unserm sozialen Versicherungswesen auf den bisherigen verstcherungstechnischen Grundlagen bleiben oder ob wir zur Sozialfürsorge übergehen sollen, ist auch im Ausschuß, ähnlich wie es hier geschehen ist, besprochen worden.
Dabei ist bereits die Verwechslung, die auch hier wieder zutage getreten ist, zurückgewiesen worden.
Sozialfürsorge und Sozialversicherung unterscheidet sich nicht dadurch, ob die Gelder durch Steuern oder durch Beiträge aufgebracht werden, sondern dadurch, ob die Leistungen nach den eingezahlten Versicherungsbeiträgen oder nach den Bedürfnissen der Versicherten berechnet werden.
Außerdem bin ich gezwungen, auf eine Auseinandersetzung einzugehen, die sich um die Arztefrage drehte.
Im Ausschuß wurde darauf hingewiesen, daß die Verhandlungen zwischen den Krankenkassen und den Arztevereinigungen leider nicht den Verlauf nehmen, der mit Rücksicht auf die hemmungslose Tätigkeit unserer Krankenversicherung unbedingt notwendig ist.
Ein Arztestreik wurde als geradezu unerträglich für unser Volk bezeichnet, und der Ausweg, der jetzt in erster Linie empfohlen wird, nämlich daß die Krankenkassen von der Wicht, den Mitgliedern ärztliche Dienste zu stellen, befreit werden und Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7349 (Hoch, Berichterstatter.)
(L) dafür das Krankengeld erhöhen, wurde als bedenklich bezeichnet.
Wenn dieser Ausweg eingeschlagen wird, so geschieht das nicht ohne schwere Schädigung der Kassenmttglieder.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Deshalb sollte zunächst alles versucht werden, um diese Maßnahme unnötig zu machen.
Die Frage wurde aufgeworfen, ob es nicht zweckmäßig sei, einen Schlichtungsausschuß einzuführen, dessen Entscheidung man zunächst nur eine moralische Bedeutung geben würde; man könnte wohl hoffen, daß das genügen würde, um Krankenkassen und Arzte auf eine Mittellinie zusammenzuführen.
Wenn sich aber auch dieser Weg als ungenügend erweisen sollte, müßte man sich mit dem Gedanken vertraut machen, die Entscheidung des Schlichtungsausfchuffes zwingend für beide Parteien zu erklären, um einen Arztestreik zu verhindern.
Darauf erklärte der Herr Minister, das Arbeitsministerium beschäftige sich damit, Schiedseinrichtungen zwischen Ärzten und Krankenkassen zu schaffen.
Auch er, der Minister, sehe die Gefahr, die in einem Arztestreik liege, als sehr schwer an.
Allerdings bestehe kein Behandlungszwang, und es sei auch sehr umstritten, ob es geraten sei, ihn einzuführen.
In erster Linie müsse das sittliche Verantwortungsgefühl aller Beteiligten geschärft werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaiser.
Kaiser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Arbeitsministerium hatte im Frühjahr dieses Jahres als die erste Vorarbeit für eine Neugestaltung unserer Sozialversicherung die Grundsätze veröffentlicht.
Jeder, der sich mit der Materie beschäftigt hat, wird das Vorgehen des Ministeriums begrüßen, wird aber natürlich auch diese Gelegenheit wieder wahrnehmen müssen, das Mini (s) sterium aufzufordern, auf der einmal beschrittenen Bahn nicht innezuhalten, sondern auch an die weiteren Vorarbeiten möglichst rasch heranzutreten.
In der Debatte hat die Frage, ob Novellen oder neue Gesetze zurzeit das Bessere sei, einen breiten Raum eingenommen.
Uns allen schwebt als Ziel die Schaffung eines neuen, großen sozialen Fürsorgegesetzes, das wohl auch auf dem Verstcherungscharakter aufgebaut sein kann, vor.
Aber wir alle wissen, daß bis zur Erreichung dieses Zieles noch Jahre vergehen werden, und wir stimmen mit dem Herrn Minister überein, daß wir uns bis dahin mit kleineren Novellen behelfen müssen.
Die ganzen Verhältnisse nnserer Wirtschaft und auch auf politischem Gebiete sind heute derart schwankend, daß wir nicht wissen, was uns die nächsten Monate und Jahre bringen werden.
Aber auch bei dieser Novellenarbeit muß nach meinem Dafürhalten das Ministerium immer das große Ziel vor Augen haben, nämlich das große Ziel der schließlichen Vereinigung und Vereinheitlichung.
Nur dann, wenn wir die Novellenarbeit bereits unter diesen großen Gedanken einstellen, erscheint sie mir zweckmäßig und fruchtbringend.
Aber ehe wir zu der großen Reform kommen, sind auch jetzt noch eine ganze Reihe dringender Änderungen vorzunehmen.
Der Kampf, ob die Angestellten- mit der Invalidenversicherung verschmolzen werden soll, tobt im 6.
Ausschuß schon seit zwei Jahren.
Der 6.
Ausschuß ist bis jetzt zu einem Beschlusse noch nicht gekommen.
Das kommt daher, weil das Reichsarbeitsministerium es bis jetzt unterlassen hat, selbst die Führung in die Hand zu nehmen.
Der Minister fordert zunächst eine Entscheidung des Reichstags und erklärte sich bereit, je nachdem die Entscheidung ausällt, seine Vorlagen auszuarbeiten.
Ein Teil des Anschusses ist dagegen der Auffassung, daß das Ministerium ie Führung zu übernehmen habe.
Aber wir müssen endlich aus diesem Streit der Meinungen herauskommen!
(o) Auf die Dauer kanns so nicht weiter gehen; denn unter dem jetzigen Zustand treibt die Angestelltenverstcherung offensichtlich ihrem Ruin entgegen.
Zurzeit ist das Beitragaufbringen doch nur dazu da, um die Verwaltungskosten zu bestreiten und ein mangelhaftes Heilverfahren aufrechterhalten zu können.
Der ganze Grundsatz der Versicherung, der seinerzeit bei Schaffung des Gesetzes aufgestellt war, ist durch die Entwicklung über den Haufen geworfen worden.
Wir müssen im 6.
Ausschuß und im Reichstag in allernächster Zeit zu einer Klärung der Frage, ob Verschmelzung oder nicht, kommen, und wir müssen vor allem die Angestelltenverstcherung wieder lebensfähig machen.
Ich weiß, daß sich wette Kreise der Angestellten der Verschmelzung widersetzen.
Ich bin aber überzeugt, daß sich diese Kreise von einem falschverstandenen Standesbewußtsein leiten lassen.
In den Kreisen der sozialistischen Parteien herrscht Übereinstimmung darüber, daß die Verschmelzung vorgenommen werden soll.
Die Haltung der Demokraten ist, wie ja in fast allen Dingen, auch in dieser Frage ziemlich schwankend.
Bet den übrigen bürgerlichen Parteien ist der Wille fast allgemein, die Standesverstcherung aufrechtzuerhalten.
Wir Sozialdemokraten erwarten eine Besserung nur in der Verschmelzung.
Wir sind der Überzeugung, daß nur dann die Angestelltenversicherung das sein kann, was sie sein soll, wenn sie mit der großen Ärbeiterverstcherung verbunden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie miserabel die Leistungen der Angestelltenversicherung jetzt sind, erhellt ja aus dem Umstand, daß dort, wo bereits Witwen- und Waisenrente bezahlt wird, wir genötigt waren, die Notstandsmaßnahmen für Bezieher einer Invalidenrente auch auf die Angestelltenversicherung auszudehnen.
In den Leistungen gleichen sich also gegenwärtig die beiden Versicherungen vollkommen, nur mit (v) dem Unterschied, daß die Angestelltenverstcherung noch keine Alters- und Jnvalidenversorgung kennt, weil eben die Wartezeit, wenigstens soweit die männlichen Versicherten in Frage kommen, für diese noch nicht erfüllt ist.
Ich fasse zusammen und sage: die Entwicklung beweist, daß die Angestelltenverstcherung nur dann Bestand haben kann und nur dann ihren Zweck erfüllen wird, wenn sie mit der allgemeinen Arbeiterversicherung verbunden wird.
Wir sehen aber in der Sozialversicherung im Laufe der letzten zwei Jahre auch eine andere Entwicklung immer markanter hervortreten: das ist die Entwicklung vom Dersicherungsprinzip zum Fürsorgeprinzip.
Unsere Angestellten- und unsere Invalidenversicherung sind heute fast ausschließlich auf dein Fürsorgegedanken aufgebaut.
Wenn wir jetzt bei 1.
5 Millionen Jnvaltdenrentnern und bet einer Million Waisenrenten allein einen Reichszuschuß von 3, 8 Milliarden Mark auswerfen müssen und diesem Reichszuschuß die Leistungen der Versicherung selbst gegenüberstellen, dann sind diese lächerlich klein.
Mit jedem Tage mehr wird aus dem Versicherungsgesetz ein Fürsorgegesetz.
Die eigenen Leistungen der Verstcherungsträger treten immer stärker zurück, und das trotz einer um) das 25fache erhöhten Beitragsleistung.
Ich habe vorgestern Gelegenheit gehabt, im Haushaltsausschuß des Reichstags der Beratung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Kürzung der Ruhegehälter und Wartegelder sowie der Nebenbezüge bei Versorgungsberechtigten, die ein Einkommen aus gewinnbringender Beschäftigung außerhalb des Reichsdienstes beziehen, teilzunehmen.
Dieser Gesetzentwurf, der dem Reichstag bereits im Dezember 1921 zugegangen ist und jetzt im Ausschuß beraten wird, sieht vor, daß bet Beamten ein Teil der Renten ruht, wenn sie durch Arbeit 99ü 7350 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1022.
(Kaiser, Abgeordneter.)
() besonderes Einkommen beziehen.
Der Regierungsentwurf sieht dafür eine Grenze von 10 000 Mark vor, während der Berichterstatter sich im Haushaitsausschuß für etwa 50 000 Mark eingesetzt hat.
Von seiten der bürgerlichen Parteien, insbesondere von dem Redner der Deutschnationalen und dem der Deutschen Volkspartei beide ehemalige höhere Militärs —, ist gegen diesen Gesetzentwurf Sturm gelaufen worden.
Man hat es dort als unverträglich mit dem Gedanken der Beamtenfürsorge bezeichnet, daß der höhere Reichs- oder Landesbeamte, der aus dem Dienste ausscheidet und nachher in Privatstellungen geht, in denen teilweise ungeheure Gehälter gezahlt werden, eine Kürzung seiner Pension erfahren soll.
Man ging im Ausschuß davon aus, daß 50000 Mark des Verdienstes gar nicht angerechnet werden sollten; erst wenn der Verdienst über 50000 Mark hinausgeht, soll eine Kürzung der Teuerungszuschüsse stattfinden.
Diese Forderung wird von den Rechtsparteien mit der Behauptung bekämpft, es handle sich bet den Beamten um wohlerworbene Rechte, und es wäre ungerecht, wenn man den, der seine Arbeitskraft noch verwertet, schädigen wollte, während man auf der anderen demjenigen die volle Pension zahle, der sein Geld morgens beim Frühschoppen verzehre.
Es ist bezeichnend, daß die Rechtsparteien bet den höheren Beamten, die draußen zum Teil ungeheure Summen verdienen, eine Kürzung nicht eintreten lassen wollen.
Wenn wir aber die Kürzungsbestrebungen in dem Gesetz, betreffend die Notstandsmaßnahmen für die Invalidenrentenbezieher, betrachten, dann merken wir, wie genau man nach unten und wie ungenau man nach oben ist.
Dem Jnvalidenrentenbezieher wird schon das Arbeitseinkommen über 2000 Mark im Jahre angerechnet.
Dem Jnvalidenrentenbezieher werden sogar die Bezüge angerechnet, die er aus den Knappschaftskassen dafür bekommt, daß seine Arbeitsbrüder wöchentlich Extrabeiträge von (v) 6 Mark leisten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Arbeitsinvaliden rechnet man nicht nur den Verdienst seiner eigenen Kinder an, sondern, wie es sich jetzt bet der Auswirkung des Gesetzes zeigt, in voller Schärfe der Anwendung des § 1601 des B. G. B. auch das, was die Enkelkinder verdienen, um ja die Notstandsmaßnahmen nicht in Kraft treten zu lassen.
Meine Parteifreunde Meier und Wels haben eine Entschließung verbreiten lassen, die auf diesen Gegenstand Bezug hat.
Darin wird gefordert, bei der Auslegung des Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Empfängern aus der Invaliden- und Angestelltenverstcherung darauf Bedacht zu nehmen, daß Leistungen, die nur den Zweck haben, die gesetzliche Rente zu erhöhen, nicht angerechnet werden.
Sie wollen dabei d; e Erscheinungen treffen, die sich im Bergbau und anderswo herausgebildet haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mir liegt ferner eine Beschwerde aus der Kaliindustrie vor.
Dort hat man einen größeren Fonds zur Verfügung gestellt, um den invaliden Kalibergarbeilern mit Unterstützungen unter die Arme greifen zu können.
Auch diese Unterstützungen werden natürlich angerechnet.
In einer Eingabe des Reichskalirats vom 29.
Dezember 1921 Wird gesagt: Um aus dem von der Kaliindustrte bereitgestellten Zehnmillionenfonds in Zukunft an die Empfangsberechtigten nicht Beträge zu gewähren, welche auf das Gesamtjahresetnkommen angerechnet werden und daher zu einer entsprechenden Ermäßigung der gemeindlichen Unterstützung führen, habe ich an sämtliche Kaliwerke ein Rundschreiben unter dem 23.
Dezember 1921 gerichtet, wonach vom Monat Dezember ab einschließlich bis auf weiteres die Zahlungen der Zulagen an die (0) Rentenempfänger eingestellt werden.
Man hat hier die Leistungen eingestellt, um den Rentenempfängern wenigstens die gesetzlichen Bezüge nach dem Notstandsmaßnahmengesetz zuteil werden zu lassen.
Demgegenüber vergleiche man aber die Haltung der Rechtsparteien in bezug auf die höheren Staatsbeamten, bei denen es sich teilweise um Menschen handelt, die der Republik nicht dienen wollten.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Sie haben sie ja rausgeworfen!)
—Vielleicht sind noch zu wenig von der Sorte rausgeworfen.
Ihr Vermögen und ihre sonstigen Bezüge werden ja gar nicht berechnet.
Dort wollen Sie eine Kürzung nicht eintreten lassen, bei den armen Ar-eilsinvaliden aber appelliert man immer vergeblich an Ihr soziales Gewissen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Arbeitsinvaliden haben auch wohlerworbene Rechte auch in rein geldlicher Hinsicht.
Auch sie haben ihre Beiträge in Goldmark eingezahlt, auch sie haben, um überhaupt Rente beziehen zu können, jahrzehntelange Arbeit hinter sich.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Rechte sind ebenso wohlerworben wie die Rechte der hohen Beamten.
(Sehr wahr!
links.)
Und ich frage Sie: sind denn die Rechte der Kriegsbeschädigten nicht ebenso wohlerworben wie die Rechte der höheren Beamten
(Sehr gut!
links.)
Herr v. Brüninghaus, ein ehemaliger Admiral, hat im Haushaltsausschuß die Sache allerdings so hinzustellen versucht, als ob das denn doch etwas anderes sei.
Gewiß, das ist etwas anderes: der höhere Beamte als Heimkrieger, als Halter der Hinterfront, der hat wohl- (v) erworbene Rechte, aber der arme Kriegsinvalide, der draußen seinen Kopf hingehalten hat, ja, Bauer, das ist etwas anderes.
(Zuruf rechts: Unerhörte Verdrehung!)
Gerade das Verhalten der bürgerlichen Rechtsparteien gibt mir und meinen Freunden Veranlassung, bei der künftigen Neuberatung des Gesetzes über die Notstandsmaßnahmen die sozialen Gesichtspunkte noch etwas zu erweitern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Da stimmen die ja dagegen!)
—Ja, das werden sie tun, das wissen wir auch im voraus, aber sie sollen dann erneut vor dem Lande beweisen, daß sie für die Armen nichts übrig haben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Haben Sie noch nie gehabt!)
Ich sagte vorhin, die Beiträge der Invalidenversicherung seien um das 25fache erhöht.
Es ist mitgeteilt worden ich weiß nicht, von welchem Redner —, daß die Leistungen um etwa das 9 fache erhöht worden sind.
Dabei ist wohl nicht in Rechnung gestellt die wesentliche Verteuerung des Heilverfahrens.
Aber wir find der Meinung, daß bei der künftigen Behandlung dieser Dinge auch die Landesversicherungsanstatten wieder etwas mehr zu den Leistungen herangezogen werden müssen.
Die Überschüsse, die die Landesversicherungsanstatten jetzt erzielen, lassen das zu.
Selbstverständlich darf das Heilverfahren darunter nicht leiden.
Ich gehe weiter und sage: wir werden uns sogar mit dem Gedanken vertraut machen müssen, eventuell die Beiträge zur Invalidenversicherung weiter zu erhöhen.
Sie betragen jetzt das 25 fache.
Ich persönlich und auch meine Freunde haben nichts dagegen, wenn eine weitere Erhöhung der Beiträge Platz greift, wenn damit zugleich auch eine entsprechende Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Kaiser, Abgeordneter.)
(L.) Erhöhung der Renten und sonstigen Leistungen verbunden Wird.
Das ist natürlich Voraussetzung.
Von Beitragszahlungen haben sich die Arbeiter in der Sozialversicherung nie gedrückt und werden sich auch künftig nicht drücken.
Ich möchte dann an den Herrn Minister die Frage richten, ob es nicht erwägenswert wäre, zu prüfen, ob nicht in unserer Sozialversicherung eine sogenannte gleitende Rentenskala angewandt werden könnte.
Wir haben uns theoretisch im letzten Jahre ja häufig mit der gleitenden Lohnskala beschäftigt und haben dabei nicht an die Bezieher der Renten gedacht.
Wenn wir die Leistungen unserer ganzen Sozialversicherung betrachten, dann müssen wir bedauern, eine solche gleitende Skala nicht zu haben; denn auf keinem Gebiet unserer sozialen Versicherung hat die Steigerung der Bezüge Schritt gehalten mit der Geldentwertung.
Der Invalide, der früher monatlich 25 Goldmark bekam, würde sich heute freuen, wenn wir ihm 25 Goldmark geben könnten.
Das wäre ungefähr 5 mal soviel, wie er jetzt im Höchstfälle bekommen kann.
Der Arbeiter, der früher wöchentlich 25 Goldmark Krankengeld hatte, wäre froh, wenn er deren heute nur 15 hätte; er muß jetzt aber mit viel kleineren Beträgen vorlieb nehmen.
Damit komme ich zur Krankenversicherung.
Ich habe voriges Jahr gefordert, daß wir so rasch wie möglich zu einer Vereinheitlichung der DersicherungstrSger kommen und daß zu brechen sei mit dem jetzigen Zustand der Orts-, Land-, Kreis-, Betriebs-, Jnnungs- usw.
Kassen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß wir endlich zur Schaffung leistungsfähiger Kassen kommen, die nach Wtrtschaftsbezirken gegliedert sind.
In diesen Tagen hat uns das Arbeitsministerium vertraulich einen Referentenentwurf über ein Reichsknappschaftsgesetz zugehen lassen.
In einer dieser Beilagen ist eine Übersicht über die Knappschaftskassen enthalten.
Wie (8) es heute mit der Zersplitterung in der Arbeiterverstcherung aussteht, dafür nur zwei Beispiele.
Die Saline in Münster am Stein hat eine eigene Betriebskrankenkasse, die 13 Mitglieder umfaßt und einen Vermögensbestand von 129 Mark aufweist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Krankenkasse der Gewerkschaft Klingenthal-Grasnitzer Kupferbergbau hat ganze 4 Mitglieder.
Das Arbeitsministerium beabsichtigt jetzt, in dieses Chaos Ordnung zu bringen, und ich kann ihm jetzt schon unsere volle Unterstützung zusichern.
Wenn das nur einzelne Ausnahmen wären, dann ginge es noch.
Aber wir haben draußen immer noch Hunderte und aber Hunderte von Jnnungs- und Betriebskrankenkassen, die mit 100 oder 200 Mitgliedern ein gar zu trauriges Leben führen und die in ihren Leistungen in der Regel weit hinter dem zurückbleiben, was die großen Kassen zu leisten imstande sind.
Es wäre auch möglich, vor dem großen Umbau unserer Sozialversicherung in diesem Punkte gewisse Vorarbeiten zu leisten und wenigstens die Kleinen aufgehen zu lassen in großen leistungsfähigen Krankenkaffenverbänden.
Erfreut sind wir alle, daß es dem Reichstag kürzlich gelungen ist, dieKrankenversicherung für die Hausgewerbetreibenden zu verabschieden.
Aber wir haben doch noch eine große breite Bevölkerungsschicht, die auch der Krankenversicherung bedarf.
Ich denke dabei an die kleinen Gewerbetreibenden und an die kleinen Landwirte.
Man wird sagen, die kleinen Landwirte haben das nicht nötig, die haben heute alle sehr viel Geld.
Ich bestreite das.
Wenn die Landwirtschaft zurzeit auch viel Geld hat, dann sehen wir doch am Wirtschaftshimmel schon wieder die drohende Verschuldung der kleinen Landwirte heraufsteigen, (sehr richtig!
rechts) und da beizeiten vorzubeugen, ist auch Aufgabe des Arbeitsministeriums Man muß diese Leute der Seg-351 nungen der sozialen Versicherungen teilhaftig werden (O) lassen.
Was für die kleinen Landwirte gilt, gilt in demselben, vielleicht in noch stärkerem Maße für die kleinen Gewerbetreibenden.
Gewiß besteht nach § 176 der R. V. O. die Möglichkeit, diese Kleinunternehmer zu versichern.
Es ist aber in Abs.
3 den Krankenkassen das Recht gegeben, die Aufnahme dieser Gewerbetreibenden von einem bestimmten Lebensalter abhängig zu machen, und ich weiß, daß fast alle Krankenkassen davon Gebrauch machen und daß Gewerbetreibende, die das 45.
Lebensjahr überschritten haben, nicht mehr aufgenommen werden.
Das ist auch ein Stückchen Mittelstandspolttik, viel gesünder und realer, als wie wir sie vorhin bei der Lehrlingsdebatte gehört haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir ersuchen ferner der Herr Minister hat es auch angekündigt um recht baldige Vorlage eines Entwurfs, betreffend die Zwavgsverficherung der Familienangehörigen.
Heute kann derArbeiter, der kleine Angestellte, wenn er Krankheiten in der Familie hat, die Mittel dafür nicht mehr aufbringen, heute kann ihm nur durch eine Versicherung geholfen werden, und die Versicherung ist nur möglich im Anschluß an die Krankenversicherung.
Ich möchte nur nochmals bitten: legen Sie uns die Vorlage recht bald vor, damit sie in diesem Jahre noch Gesetzeskraft erlangt.
Zur Frage der Wochenhilfe liegt ein Antrag Bartz (Hannover) vor, der eine Erhöhung der Summe von 340 Millionen auf 1 Milliarde fordert.
Ich verkenne keineswegs den guten Willen der Antragsteller, auf diese Weise den Wöchnerinnen zu helfen.
Aber ich und meine Parteifreunde sind überzeugt, daß es uns gar nichts nutzt, diese Summe in den Etat einzustellen, wenn wir nicht zugleich oder vorher ein Gesetz geschaffen haben, nach welchem die Auszahlung dieser Summe zu erfolgen bat.
(v) Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir zunächst das Wochenhilfsgesetz auszubauen haben und daß die dazu erforderlichen Mittel dann zugleich mit dem Gesetze angefordert werden müssen.
Sie jetzt anzufordern und zu bewilligen, solange das Gesetz nicht da ist, erscheint uns nicht zweckmäßig.
Der Herr Minister hat eine Vorlage, betreffend Erhöhung der Gruudlöhne in der Krankenversicherung, in Aussicht gestellt.
Auch da steht es draußen noch recht traurig aus.
Vor mir liegt eine Eingabe aus Ibbenbüren, die an den Minister für Handel und Gewerbe in Berlin gerichtet ist und das Knappschaftskrankenkassenwesen betrifft.
In der Eingabe wird hervorgehoben, daß es dort nicht möglich gewesen ist, den Grundlohn über 40 Mark zu erhöhen, und es wird hinzugefügt, daß auch eine Erhöhung auf 80 Mark den veränderten Verhältnissen nicht Rechnung tragen würde.
Ich halte es nicht für möglich, aber aus der Eingabe geht es hervor, daß wir heute noch Krankenkassen im Industriegebiet haben, die das Krankengeld nach einem Grundlohn von 40 Mark am Tage berechnen.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Herr Minister, wenn wir das sehen, müssen wir so schnell als möglich zusammenkommen und das Gesetz über Erhöhung der Grundlöhne verabschieden.
Wir müssen vor allen Dingen die Pflichtgrenzen wesentlich erhöhen.
Denn, wenn ich sehe, daß derselbe Bergarbeiter einen Schichtlohn von 150 Mark und ein Krankengeld von 30 Mark im Höchstfälle bezieht, frage ich mich immer wieder, was soll denn der arme Teufel machen, wovon soll denn seine arme Familie, wenn er krank ist, leben
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Berichterstatter hat vorhin auf den drohenden Arztestreik hingewiesen.
In den letzten Tagen ist uns zu 7352 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Kaiser, Abgeordneter.)
(L.) Gehör gekommen, daß zwischen den Krankenkassen und den ArztenVerhandlungen im Gange seien mit demZiele, aus der Krankenfürsorge die ärztliche Versorgung und die Gewährung von Medikamenten herauszubringen und dafür den Kassenmitgliedern höhere geldliche Leistungen zu gewähren.
Man sagt, der Kranke käme dadurch in die Lage, nicht mehr als Krankenkassenmitglied zum Arzt zu gehen, sondern als Privatpatient.
Er würde dann wesentlich besser behandelt und die Scherereien zwischen Ärzten und Krankenkassen würden aufhören.
Ich möchte vor einem derartigen Schritt ernstlich warnen.
Wenn wir ärztliche Hilfe und Medikamente als Zwangsleistung beseitigen und geldliche Ablösung gewähren, berauben wir die Krankenversicherung eines ihrer wesentlichsten Inhalte.
(Sehr wahr!
links.)
Ich frage den Herrn Reichsarbeitsminister, was er getan hat, um die drohende Gefahr abzuwenden.
Ich frage ihn insbesondere, welche gesetzlichen Gegenmaßregeln er zu ergreifen gedenkt, wenn es wirklich dahin kommt, und ob es dann immer noch Sache der Länder bleiben soll, die Arzttaxe zu bestimmen.
Die Taxe ist jetzt so schwammig, daß der Arzt nehmen kann, soviel er will.
Wir müssen der Krankenversicherung die größte Aufmerksamkeit widmen.
Wenn da nicht beizeiten zugegriffen wird, dann treiben die Kassen dem Ruin entgegen, und ein Ruin der Krankenkassen wäre für die Lohnarbeiterschaft einfach unerträglich.
(Sehr wahr!
links.)
Zum Schluß noch eine andere Frage: Der 6.
Ausschuß hat sich in drei Sitzungen mit der Frage der Anwendbarkeit des Beamtensperrgesetzes auf die Krankenkassenangestellten beschäftigt.
Die Regierung hat alle Minen springen lassen, um dem Ausschuß zu beweisen, daß das Sperrgesetz aus Krankenkassenangestellte Anwendung zu finden habe.
Trotzdem hat der 6.
Ausschuß (L) einstimmig beschlossen, das Sperrgesetz solle auf Krankenkassenangestellte keine Anwendung finden.
Die diesbezügliche Petition ist der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen worden.
Vielleicht ist der Herr Minister so freundlich und teilt uns im Laufe der Debatte noch mit, was die Regierung bis jetzt unternommen hat, um diesem Beschlusse des Ausschusses gerecht zu werden, damit wir unser weiteres Verhalten hier im Plenum entsprechend einstellen können.
Als letztes Glied der Kette unserer sozialen Versicherung gilt in der von mir gewählten Zusammenstellung die Unfallversicherung.
Herr Minister, Sie haben voriges Jahr den Entwurf eines Gesetzes in Aussicht gestellt, nach dem gewerbliche Berufskrankheiten unter Umständen als Betriebsunfälle anzuerkennen seien.
Der Entwurf ist uns bis jetzt noch nicht zugegangen.
Auch aus Ihrer gestrigen Rede habe ich nicht gehört, bis wann wir diesen Entwurf erwarten dürfen.
Draußen im Lande stehen aber Zehntausende von Arbeitern, die täglich aus diesen Entwurf warten; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) draußen steht das Heer der Arbeitenden der chemischen Industrie, das Heer der Steinarbeiter und viele andere.
Draußen finken täglich Menschen dahin, ohne Anspruch auf die Unfallversicherung zu haben.
Das einzige, was im Kriege und kurz nach dem Kriege geschaffen wurde, war die Anerkennung der Vergiftung durch Gaskampfstoffe und des Nitromethan als Betriebsunfall.
Seither ist auf dem Gebiete gar nichts mehr geschehen.
Wir haben die Bestimmungen über Bletweißverbot, aber wir haben immer noch keinen ausreichenden Schutz der Arbeiter.
Im Zusammenhang damit müssen wir aber auch fordern, daß in unserer Unfallversicherung endlich der Grundsatz Geltung gewinnt, daß der Weg von und zur Arbeitsstätte als Betriebstätigkeit anzusehen ist, und daß Unfälle, die sich auf ihm ereignen, entschädigungspfltchtig (0) sind.
Der Grundsatz des Reichsversorgungsamts, daß der Weg von und zur Arbeitsstätte nicht im Interesse des Betriebs liege, ist einfach unhaltbar.
Wie soll denn der Arbeiter seine Arbeit verrichten, wenn er nicht zu seiner Arbeitsstätte hingeht
Wir müssen da also zu einer anderen Auffassung kommen.
Ferner brauchen wir eine Neufestsetzung der Jahresarbeitsverdienste in der Landwirtschaft.
DteDrittelungsgrenze muß aufgehoben und die Versicherungspflicht auf alle Betriebsangestellten ausgedehnt werden.
Schließlich muß man in der Unfallversicherung, wenn auch keinen Ausgleich, so doch eine Angleichung an den gesunkenen Geldwert schaffen.
Alle die Unfallverletzten, die im und vor dem Kriege verletzt wurden und eine Rente unter 50 Prozent haben, beziehen noch ihre Friedensrente.
Niemand bekommt auch nur einen Pfennig Zulage.
So werden für den Verlust eines Fußes heute noch Renten von 13, 45 Mark im Monat gezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle Achtung vor dem Grundsatz der Fürsorge gegenüber der Versicherung!
Aber, Herr Minister, was bedeutet es für den Verletzten, der eine Rente von 45 Prozent bezieht und sehen muß, wie der Inhaber einer Rente von 50 Prozent eine Zulage nach der anderen bekommt, während er selbst immer wieder leer ausgeht
Dabei handelt es sich bei den Leuten mit einer Rente unter 50 Prozent vielfach auch um Schwerbeschädigte und auch um Leute, die infolge anderer Beschwerden erwerbsunfähig sind.
Man sagt uns immer, die Wirtschaft könne keine höheren Beiträge vertragen, wir müßten deshalb auch auf dem Gebiete der Unfallversicherung sparen.
Man stellt es immer so hin, als ob in der Republik die Produktion durch die Sozialgesetzgebung stärker als früher belastet worden wäre.
Gerade das Gegenteil ist richtig.
Nach den Geschäftsberichten, die in den amtlichen Nachrichten (v) des R. V. A. veröffentlicht worden sind, haben die gewerblichen Berufsgenossenschaften, und zwar ohne Zweiganstalten der Baugewerksgenossenschaft, die Tiefbauberufsgenossenschaft und die Seeunfallberufsgenossenschaft, im Jahre 1913 pro tausend Mark Lohnsumme eine Gesamtausgabe von 14, 10 Mark, im Jahre 1919 von 8, 90 Mark gehabt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Zeit von 1913 bis 1919 sind also die Gesamtausgaben einschließlich der gestiegenen Gehälter und Verwaltungskosten um etwa 60 Prozent zurückgegangen.
Die Renten sind natürlich im Verhältnis zu den gezahlten Lohnsummen noch viel stärker zurückgegangen.
Die Gesamtsumme der gezahlten Renten der deutschen Berufsgenossenschaften betrug im Jahre 1913 175 Millionen Mark, im Jahre 1919 209 Millionen Mark.
Das ist eine Steigerung von 34 Millionen in einem Zeitraum von 6 Jahren.
Dazwischen liegt der Krieg und die Revolution.
Neuere Zahlen haben wir leider nicht, weil die Berichte aus den Jahren 1920 und 1921 noch nicht erschienen sind.
Wenn erst diese Berichte erschienen sind, wird sich ergeben, daß die Beiträge, die Industrie, Landwirtschaft und Gewerbe aufbringen, kaum ein Drittel dessen betragen dürften immer pro Tausend Lohnsumme gerechnet—, was in der Vorkriegszeit geleistet wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wird man immer noch behaupten, die Industrie vertrage eine stärkere Belastung nicht, es gehe nicht an, den Renten unter 50 Prozent etwas zu geben, Berufskrankheiten als Unfälle zu behandeln, die Wege von und zur Arbeitsstelle anzurechnen
Nur noch einige wenige Worte!
Zum Kapitel Sozialversicherung gehört auch die Arbeitslosenversicherung.
Wir haben sie noch nicht.
Der Minister hat die Vorlage Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7353 (Kaiser »Abgeordneter.)
(L) angekündigt; der Referentenentwurf ist uns zugegangen.
Ich werde deshalb im einzelnen auf dieses Gesetz nicht eingehen.
Nur so viel möchte ich von dieser Stelle aus schon jetzt dem Herrn Minister sagen: Wenn Sie die Landarbeiter, die Hausangestellten aus der Arbeitslosenversicherung herauslassen, dann ist für uns das Gesetz unannehmbar.
Mir ist mitgeteilt worden, daß sich das Reichsarbeitsministerium sogar mit dem Gedanken trage, die Hafenarbeiter nicht in die Arbeitslosenversicherung mit einzubeziehen.
Es soll dieserhalb eine Korrespondenz zwischen den Seestädten einerseits und dem Reichsarbeitsministerium andererseits geführt worden sein.
Der Herr Referent hat sich wiederholt dafür eingesetzt, daß Hafenarbeiter nicht verstcherungspflichtig sein sollen, weil es sich um unständige Arbeiter handle.
Herr Minister, wenn Sie das Gesetz so mit Stacheldrähten versehen (Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Das Gegenteil ist richtig!)
Dann bleibt immer noch die Tatsache bestehen, daß Sie die Landarbeiter und Dienstboten ausnehmen wollen.
(Reichsarbeitsminister Dr. Brauns: Auch das nicht!)
Wenn Sie das Gesetz mit solchen Stacheldrähten umgeben wollen, werden Sie innerhalb der Arbeiterschaft keine Gegenliebe dafür finden.
Ich komme zum Schluß!
Ein Wesentliches weist der diesjährige Etat auf, indem er zum erstenmal einen Betrag von 20 Millionen für die Unterstützung Grwerbsbeschrünkter eingestellt hat, die für Betriebswerkstätten Verwendung finden sollen.
Ich wiederhole hier, was ich im Ausschuß bereits sagte: Wir begrüßen die Einstellung dieses Betrages, wir sind durchaus bereit, wenn sich die Notwendigkeit herausstellt, für diesen Zweck auch noch weitere Mittel zu bewilligen.
Wir sind der Meinung, daß die Menschen, soweit sie noch arbeiten können, in der Arbeit Verwendung finden sollen.
Ich bin aber darüber (M hinaus der Meinung, daß noch größere Mittel angewandt werden müssen, um die Volksseuchen, die heute stärker als je grassieren, erfolgreicher bekämpfen zu können.
Tuberkulose, Geschlechtskrankheiten und Rachitis feiern, letztere als ausschließliche Folge der Unterernährung, heute Triumphe.
Voraussetzung für eine erfolgreiche Bekämpfung der Bolksseuchen ist eine gute Ernährung, sind gesunde Wohnungen, ist eine ausreichende Bekleidung der Menschen.
Erst wenn wir im deutschen Volke die Kriegsfolgen überwunden haben werden, wenn wir imstande sind, unser Volk wieder ausreichend zu ernähren und richtig zu kleiden, ihm wieder gesunde Wohnungen zu geben, erscheint es mir möglich, daß unser Volk auch körperlich wieder gesund und kräftig wird.
Wir Sozialdemokraten glauben allerdings nicht daran, daß im Gegenwartsstaate ein wirklich gesundes und freies Geschlecht heranwachsen kann.
Wir sind der Meinung, daß das erst der Fall sein wird, wenn auch der Kapitalismus überwunden ist.
Deshalb sage ich zum Schluß: die soziale Frage läßt sich nur lösen mit der Niederzwingung des Kapitalismus und mit der Errichtung des Sozialismus.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Kaiser hat sich hier mit vielem Nachdruck für die Vereinheitlichung des Krankenkassenwesens eingesetzt.
Er hat darauf hingewiesen, daß das Ziel aller Novellen, die die Regierung angekündigt habe, eine Vereinheitlichung des ganzen Krankenkassenwesens sein müsse.
Er hat davon gesprochen, daß die Orts-, Land-, Betriebs- und Jnnungskrankenkassen, auch die Knappschaftskrankenkassen zusammengefaßt werden müßten.
Ich habe demgegenüber (0) zu erklären, daß wir Deutschnationalen einen guten Teil der Ursachen der derzeitigen traurigen Entwicklung des Krankenkassenwesens gerade in dem Bemühen, eine immer größere Vereinheitlichung herbeizuführen, sehen.
Es ist doch eine bemerkenswerte Taffache, daß gerade die vereinheitlichten großen Ortskrankenkassen zurzeit weniger in der Lage sind, den Ärzten ausreichende Bezahlung, ihren Versicherten ausreichende Leistungen zu geben und dabei ihre Finanzen in Ordnung zu halten, als die Ersatzkrankenkassen, die sich auf einen bestimmten Beruf beschränken.
Der Herr Abgeordnete Kaiser hat von diesen Ersatzkrankenkaffen nicht gesprochen.
Aber ich habe das Gefühl, daß er es bei der Aufzählung der verschiedenen Krankenkassen, die er vereinheitlichen möchte, nicht aus Wohlwollen für die Ersatzkassen unterlassen haben wird, auf sie näher einzugehen.
Ich halte es daher für notwendig, hier festzustellen, daß wir von der Deutschnationalen Volkspartei mit Nachdruck für die Erhaltung all der besonderen Formen der Krankenkassen eintreten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß wir von der Regierung verlangen, daß sie in allen Novellen, die sie vorbereitet, sowohl die Erhaltung der Betriebskrankenkassen wie der Jnnungs-, Land- und besonders der Ersatzkrankenkassen vorsteht.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Auffassung, daß auf hem Wege des Ausbaues der Berufskrankenkassen es vielleicht auch möglich sein könnte, das Verhältnis zwischen Ärzten und Krankenkassen günstiger zu gestalten.
Es ist doch Tatsache, daß das Verhältnis zwischen Ersatzkrankenkassen und Ärzten dauernd ein viel besseres gewesen ist als das Verhältnis zwischen den Ortskrankenkassen und den Ärzten.
Das hat seinen Grund nicht zuletzt in der Tatsache, daß die Ersatzkrankenkassen kaufmännisch geführt werden und nicht bureaukratisch bequem werden können wie die Zwangskrankenkassen, denen ein Monopol den offenen Wettbewerb mit anderen Kassen erspart.
Die Ersatzkrankenkassen haben sich auch in der Ausbildung ihrer ganzen Einrichtungen mehr den wirtschaftlichen Erfordernissen und den Erfordernissen, die die Fürsorge für ihren besonderen Mitgliederkreis an sie stellt, anpassen können.
Ich möchte nicht unterlassen, bei der Gelegenheit daraus hinzuweisen, daß wir erwarten, daß wir bei der weiteren gesetzgeberischen Behandlung der Krankenversicherung Wert darauf legen müssen, daß die Befreiungsmöglichkeit für Mitglieder von Ersatzkrankenkassen, die ja gegenüber den Ortskrankenkassen und Betriebskrankenkassen gegeben ist, auch gegenüber den Landkrankenkaffen eingeführt wird und haß die letzten Mißstände in der Auslegung des Befreiungsrechts durch die Knappschaftskrankenkassen beseitigt werden.
Der Herr Abgeordnete Kaiser ist außerdem auf die Angestelltenverstcherung zu sprechen gekommen und hat die Meinung der überwiegenden Mehrzahl der Angestellten.
die sich bei den letzten Wahlen zu den Selbstverwaltungsorganen der Angestelltenversicherung für die Beibehaltung der selbständigen Versicherung ausgesprochen haben, als Ausfluß eines falsch verstandenen Standesbewußtseins bezeichnet.
Diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Kaiser betrachte ich als den Ausfluß eines vielleicht richtig verstandenen Marxismus, aber als eine durchaus falsche Beurteilung des Wesens und Standesbewußtseins der Angestellten.
Denn die Angestellten haben sich in Wirklichkeit deshalb aus ihrem Standesbewußtsein heraus für die Beibehaltung ihrer eigenen Versicherung entschieden, weil sie wissen, daß beim Zusammenwerfen der Angestelltenversicherung mit 7354 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Lambach, Abgeordneter.)
() der Arbeiterdersicherung in ein großes „vereinheitlichtes ''Versicherungsunternehmen ihre besonderen Interessen und die allgemeinen Bedürfnisse nicht so berücksichtigt werden können, wie es in der Form der selbständigen Versicherung geschieht.
Auch hier ist die Sonderbersicherung der allgemeinen Mischmaschbersicherung weit überlegen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Kaiser dem Herrn Arbeitsminister einen Vorwurf daraus gemacht, daß er in der Frage der Verschmelzung oder Nichtverschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung seinerseits nicht führend vorgegangen sei.
Ich kann eigentlich in dem Verhalten des Herrn Arbeitsministers eine solche Unterlassung nicht erkennen; denn dadurch, daß er bereits im Juni vorigen Jahres die Novelle eingebracht hat, nach der die Angestelltenversicherung als selbständige Versicherung den Erfordernissen der Zeit, den veränderten Geldverhältnissen angepaßt werden sollte, hat er gezeigt, daß er, wenigstens damals, aus dem Boden der Erhaltung der Angestelltenversicherung stand.
Aber es ist schließlich doch nicht zum kleinsten Teile Schuld der sozialdemokratischen Anhänger einer Verschmelzung der Angestelltenversicherung mit der Invalidenversicherung, daß diese ganze Frage so weit hinausgeschoben worden ist.
Wir haben im 6.
Ausschuß manche Sitzung mit überflüssig sich wiederholenden grundsätzlichen Besprechungen verloren, während wir durch eine Abstimmung über diese Frage im Plenum sehr bald zu einem Ergebnis gekommen wären.
Uns ist weiterhin bemerkenswert, daß der Herr Abgeordnete Kaiser heute selbst darauf Hinweisen mußte, daß die Anpassung der Beiträge und Leistungen der Angestelltenversicherung an die jetzigen Geldverhältnisse schleunigst zu erfolgen habe.
Er sagte, in dem jetzigen M Zustande treibe die Angestelltenversicherung offensichtlich dem Ruin entgegen.
Das trifft durchaus zu, weil die Herren Sozialdemokraten es verhindert haben, daß die Beiträge der Angestelltenversicherung in entsprechender Weise den neuen Geldberhältnissen angepaßt wurden, wie es durch die Verfünfundzwanzigfachung der Beiträge bei der Invalidenversicherung geschehen ist.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind ja für eine solche Anpassung, wie sie bei der Invalidenversicherung erfolgt ist, nie zu haben gewesen.
Sie haben es auch im Herbst vorigen Jahres verhindert, daß bei dem damaligen Notgesetz, durch das nur einige neue Klassen aufgebaut wurden, wenigstens die allernotwendigste Anpassung der Beiträge, des Beitragseinzugs und des Leistungsberechnungswesens durchgeführt wurde.
Wir müssen verlangen, daß, bevor der Reichstag in die Sommerferien geht, im Interesse der Erhaltung -er Angestelltenversicherung wenigstens die Beiträge und Leistungen in dem notwendigen Ausmaß den abermals veränderten Geldverhältnissen angepaßt werden und daß weiterhin im Plenum dieses Hauses die Frage grundsätzlich entschieden wird, ob die Angestelltenverstcherung als selbständige Versicherung weiter erhalten werden soll oder nicht.
Das wird und muß sich erreichen lassen.
Dann sind die Grundlagen für den Ausbau der Angestelltenversicherung im Herbst dieses Jahres geschaffen.
Denn darüber bin ich mir nicht im Zweifel, daß die Entscheidung in diesem Haufe zugunsten der selbständigen Versicherung fallen wird.
Der Herr Abgeordnete Kaiser hat zwar in sehr bemerkenswerter Weise darauf hingewiesen, daß die Stellung der demokratischen Fraktion in dieser Frage „schwankend sei, wie immer ''.
Ich kann mir aber nicht denken, daß eine Fraktion, in deren Reihen in der Nationalversammlung einer der beredtsten Verfechter der selbständigen Angestelltenversicherung, der Abgeord- (0) nete Schneider, gesessen hat, eine Fraktion, die in so enger Fühlung mit weiten Kreisen der Angestellten steht und die bisher erklärt hat, daß sie auf dem Boden der Selbständigkeit der Angestelltenversicherung stehe, in ihrer Stellungnahme Plötzlich schwankend werden könnte.
Sollte sie es wagen, so würde gerade in den Kreisen der Angestelltenschaft, die sich zur demokratischen Partei bekennen, ein Sturm der Entrüstung entstehen, den die Demokratische Fraktion nicht zu entfesseln wagen wird.
Ich bin der festen Zuversicht, daß wir hier im Plenum zu dem Beschlusse kommen, die Angestelltenversicherung als selbständige Versicherung zu erhalten.
Damit würden wir zugleich dokumentieren, daß wir im Ausbau des ganzen sozialen Versicherungswesens, im Umbau, der allenthalben notwendig ist, den Grundsatz aufstellen, daß dieser Ausbau nach Berufen erfolgen sollte, daß wir die soziale Versicherung, anstatt sie zu vereinheitlichen und damit zu verschlechtern, den besonderen Bedürfnissen der einzelnen Berufsstände anpassen müssen.
Die ganze Tendenz, die Versicherung zu vereinheitlichen, die von der Sozialdemokratie vertreten wird, hat doch das beweisen ja Ihre Klagelieder (zu den Sozialdemokraten) abgewirtschaftet.
Wir müssen schon zu neuen, d. h. in Wirklichkeit zu alten und vernünftigen, Auffassungen zurückkehren (Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten) und auf Grund dieser naturgemäßen, vernünftigen Auffassung zu einem Neubau kommen, der auch in der Zeit des allgemeinen Zusammenbruchs die Gewähr bietet, daß das soziale Versicherungswerk in Deutschland überhaupt erhalten werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (r ) Karsten.
Karsten, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nachdem ich gestern auf die grundsätzlichen Fragen der Neugestaltung der Sozialgesetzgebung hingewiesen habe, hätte ich es eigentlich nicht nötig gehabt, mich heute noch einmal mit diesen Fragen zu beschäftigen, wenn nicht in der gestrigen Generaldebatte der Herr Kollege Andre und heute der Herr Arbeitsminister in einer Weise auf meine Ausführungen eingegangen wären, über die ich nicht stillschweigend hinweggehen kann.
Der Herr Kollege Andre sagte gestern in bezug auf die Forderung der Umgestaltung der Sozialgesetzgebung, als ich ihm zurief, er hätte mich nicht verstanden: dann hätten alle die, die mit ihm zugehört haben, mich ebenfalls nicht verstanden.
Es wäre aber auch möglich, daß ich unter allen Umständen Kritik hätte üben wollen, um nachher nichts gesagt zu haben.
Gegen diese Unterstellung des Kollegen Andre muß ich mich ganz entschieden verwahren.
Mir kam es wirklich nicht darauf an, unter allen Umständen Kritik zu üben, sondern darauf, die Frage des Umbaues der Sozialgesetzgebung auch an dieser Stelle anzuschneiden.
Wenn der Herr Arbeitsminister, zwar nicht in so plumper Weise wie der Herr Kollege Andre, aber mit der gleichen Entschiedenheit sich gegenüber einer großzügigen Umgestaltung der Sozialgesetzgebung ablehnend verhält, so muß ich das bedauern.
Vom Herrn Reichsarbeitsminister hätte man annehmen sollen und müssen, ihm sei ganz genau bekannt, daß die heutige soziale Versicherungsgesetzgebung doch nur einen winzigen Bruchteil von dem darstellt, was heute an sozialer Hilfeleistung überhaupt besieht.
Wir haben bei dem übergroßen Teil der Gesetzgebung, die die soziale Hilfeleistung in sich schließt, das Prinzip der Versorgung und Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7355 (Karsten, Abgeordneter.)
(L.) der Fürsorge bereits in Anwendung, und nur auf dem Gebiete der Krankenversicherung, der Invaliden-, Unfall- und Angestelltenbersicherung haben wir das Berficherungspririzip.
Dabei ist bei der Krankenversicherung auch nicht das eigentliche Versicherungsprinzip maßgebend, sondern da werden die Beiträge ebenfalls nach den Ausgaben festgesetzt, die sich wahrscheinlich im Laufe der nächsten Zeit ergeben werden.
Wir haben gar keine Beitragsfestsetzung auf lange Sicht, sondern nur auf ganz kurz befristete Zeit.
In der Unfallversicherung haben wir auch nur eine Umlagefestsetzung auf kurze Frist.
Bekanntlich muß auf Grund der Reichsversicherungsordnung Ende dieses Jahres die Reserve der Berufsgenossenschaften den Betrag der Ausgaben der letzten drei Jahre betragen.
Also auch dort haben wir nicht das rein finanztechnische System, auf dem die übrigen privaten Versicherungen aufgebaut sind.
Dieses System haben wir in Reinkultur eigentlich nur in der Invaliden- und Angestelltenversicherung.
Ich habe gestern bereits darauf hingewiesen, daß in sehr, sehr vielen Fällen bereits eine starke Durchlöcherung innerhalb der Aufgaben dieser Organisation stattgefunden hat.
Aber ich möchte dabei darauf hinweisen Herr Kollege Kaiser hat es eben auch schon mit einigen Worten getan —, daß dieses Versicherungsprinzip von außen her außerordentlich stark durchbrochen worden ist.
Wenn wir uns die Renten betrachten, die heute die Invaliden- oder Altersrentner bekommen, und den Prozentsatz berechnen, der aus der eigentlichen Versicherung herausgeleitet wird, so finden wir, daß die Versicherungsleistung nur noch ein Sechstel bis sogar ein Vierzigstel von der Summe beträgt, die heute ein Invaliden- oder Altersrentner bekommt.
Die Alters- und Jnvalidenrentner bekommen heute im Falle der Bedürftigkeit 400 Mark im Monat.
Dazu.

kommen noch bestimmte soziale Ausgleiche in der Nicht anrechnung von 1200 Mark aus anderen Versicherungen, in der Nichtanrechnung von 4000 Mark Arbeitsverdienst.
Aber rechnen wir nur, er bekommt 400 Mark insgesamt, so stecken darin aus der eigentlichen Versicherung nur Renten von 10 oder 12 Mark im Monat.
Wenn wir die neuen Invalidenrenten in Rücksicht ziehen, dann kommen etwa 60 bis 70 Mark, vielleicht noch 10 Mark mehr heraus.
Das ist nur ein Fünftel von dem, was an Gesamtleistung gegeben wird.
Ich sage also: das Versicherungsprinzip ist bereits nicht mehr aufrechterhalten, ist bereits überlebt, ist gar nicht mehr da, und da ist meine Auffassung nicht so ohne weiteres von der Hand zu weisen, wie es der Herr Arbeitsminister getan hat, indem er sagte: die Versicherung ist das einzig Gegebene; ich verträte einen Standpunkt in der Gesetzgebung, der darauf hinausliefe, daß wir auf dem Gebiete der sozialen Hilfeleistung von der Hand in den Mund leben wollten.
Ich ziehe aber nur die Konsequenz aus den Dingen, die sich heute bereits abspielen und weiter noch im Werden sind.
In der ganzen Fürsorge ist es heute schon zu '« bis °°, ° so, daß von der Hand in den Mund gelebt wird, und zwar besteht dieses Von-der-Hand-in-denMund-leben doch darin, daß die Gelder, die man für die Versorgung und die Fürsorge nimmt, frisch aus der Notenpresfe herauskommen.
Das ist doch ein geradezu frappierendes Von-der-Hand-in-den-Mund-leben, so daß also der Herr Arbeitsminister, glaube ich, gar kein Recht hat, mir vorzuwerfen, daß meine Auffassung darauf hinauslaufe, als wollte ich die These ausstellen, man müsse von der Hand in den Mund leben.
Es ist in Wirklichkeit so, daß heute bereits dieses Verfahren geübt wird.
Wir wollen es nun in einer Weise gestalten, daß es vernünftig, daß es gesund wird.
Diese Gesundung Reichstag.
I.
19201922.
213.
Sitzung.
können wir nur darin finden, wenn die verschiedensten (o) ozialen Hilfeleistungen, die in den verschiedensten Geetzen niedergelegt sind, vereinheitlicht, zusammengefaßt verden.
Wenn wir die heutigen kurzsichtigen Prinzipien der Versicherung mit der Versorgung und mit der Fürsorge verschmelzen, wenn aus ihnen ein einheitlicher, organischer Bau hervorgehen würde, dann könnten wir Gleichheit und Einheitlichkeit in den Leistungen festsetzen, ohne zu schablonisieren, ohne ein bestimmtes Schema aufstellen zu müssen, das für alle Fälle maßgebend ist und das in der heutigen Versicherung besteht.
Wir könnten die Versorgung mit der Fürsorge nebeneinander harmonisch lausen lassen und so den wirklich sozial Bedürftigen Rechnung tragen, wie die heutigen wirtschaftlichen Verhältnisse es erfordern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Arbeitsminister hat weiter gesagt, wenn man nach meinen Auffassungen im Arbeitsministerium gehandelt hätte, würden wir uns heute noch darüber streiten, welcher Weg der zweckmäßigste sei; dann würden wir uns heute noch in Theorien ergehen, und die Rentner würden nichts davon haben.
Es ist ganz selbstverständlich: so lange wir keine großzügige Neugestaltung haben, ergibt sich die Notwendigkeit, weiter dieses Flickwerk zu treiben, in dem wir uns heute befinden.
Denn wenn man eine große organische Vereinheitlichung ablehnt, müssen wir natürlich das kleine Flickwerk weiter fördern.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das dauert doch jahrelang!)
Ich weiß wohl, daß nicht von heute auf morgen große Reformen durchgeführt werden können.
Aber ich bezwecke, daß einmal dieser Gedanke in energischer Weise gefördert wird, (Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß man einmal in einer wirklich umfassenden Weise an diese Frage herangeht.
Das vermisse ich heute noch.
Man nimmt die Frage auf die leichte Schulter und läßt die Karre laufen wie sie will.
Das ist nicht das Zweckmäßige in der Sozialpolitik, und wenn nach diesen Grundsätzen weitergearbeitet wird, kommen wir zu Zuständen, über die ich mich gestern ausgelassen habe, die ich nicht wünsche und die für die Sozialrentner und für die Sozialhilssbedürftigen von meinem überblick aus, den ich mir glaube angeeignet zu haben, trostlos und erbärmlich sein werden.
Wenn das Arbeitsministerium also so Vorgehen würde, dann würden wir in absehbarer Zeit damit zu rechnen haben, daß gesunde Verhältnisse an Stelle der heutigen ungesunden Zustände auf dem Gebiete der Sozialversicherung treten würden.
Solange aber das Arbeitsministerium nicht willens ist, den großzügigen modernen sozialen Entwicklungstendenzen Rechnung zu tragen, die in der heutigen Entwicklung liegen, solange das Arbeitsministerium nicht die sozial großzügige Arbeit energisch in Angriff nimmt, müssen wir uns naturgemäß, ob wir wollen oder nicht, abfinden, soweit wir es nicht aus eigenen Kräften ändern können, mit dem, was wir heute haben.
Da müssen wir allerdings mit doppeltem Nachdruck verlangen, daß die gesetzliche Zersplitterung, die wir heute haben, nicht dazu führt, daß in völlig ungenügender Weise die Mittel ausgeworfen werden, die notwendig sind, um den Leuten Lebensmöglichkeiten und Existenz zu sichern.
Wenn ich mir heute das Jnvalidennotstandsgesetz mit seinen unzulänglichen Leistungen ansehe Herr Kollege Kaiser hat schon recht treffend darauf hingewiesen —, so glaube ich, die Forderung bei dieser Gelegenheit erheben zu müssen, nicht, wie es unsere 996 7356 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Karsten, Abgeordneter.)
() Freunde von der Sozialdemokratischen Partei in ihrer Entschließung Meier tun, die zum Schluß sagen: alsbald, spätestens bei der Herbsttagung, ist dem Reichstag ein Gesetzentwurf zur Abänderung des Gesetzes vorzulegen, sondern ich bin der Meinung, so lange können wir unmöglich warten; wir müssen, noch ehe wir vor der Sommervertagung auseinandergehen, den Leuten noch eine weitere Erhöhung geben.
Es ist nicht möglich, daß die Leute in den nächsten Sommermonaten mit 400 Mark monatlich auskommen.
Wenn mau bedenkt, daß die Kartoffeln das Hundertfache des Friedenspreises kosten, daß die Getreidepreise nicht zurückgehen, sondern weiter steigen werden, daß alle Gegenstände für den Lebensunterhalt weiter im Preise steigen, dann kann man Wohl der Meinung sein, daß nicht spätestens bis zum Herbst neue Maßnahmen vorzunehmen sind.
Nein, wir müssen, wenn der 6.
Ausschuß sich mit der Frage befaßt, welche vordringlichen Gesetze vor der Sommerpause erledigt werden sollen, darauf hinwirken, daß nicht nur für die Unfallverletzten eine Änderung eintritt, die ja noch vor der Sommerpause vorgenommen werden soll, sondern daß auch den Jnvalidenrentnern weitere Erhöhungen zugebilligt werden müssen.
Wir müssen die Unterstützung unbedingt am 1.
Juli erhöhen und versuchen, weitere Maßnahmen durchzusetzen, um eine Besserung zu erzielen.
Der Herr Kollege Kaiser hat gesagt, daß bei der nächsten Behandlung des Notstandsmaßnahmengesetzes weitere soziale Bestimmungen geschaffen werden müssen.
Er hat das mit dem Hinweis auf die Verhältnisse bei den pensionierten Beamten begründet.
Allerdings mutz ich ihn darauf Hinweisen, daß wir, als wir am 30. und 31.
März weitere soziale Bestimmungen in das Gesetz einführen wollten, allein standen, daß uns keine ein zige Partei unterstützt hat.
Wenn Kollege Kaiser jetzt für seine Fraktion die Erklärung abgibt, daß weitere soziale Bestimmungen geschaffen werden müssen, so glaube ich das als einen Fortschritt akzeptieren zu können.
Er wird uns dabei sicherlich nicht nur als würdige Mitstreiter finden, sondern wir werden versuchen, mit ihm gemeinsam die Wege zu finden, die gefunden werden müssen, um die sozialen Bestimmungen im Interesse der Sozialrentner auszubauen.
Bei dieser Gelegenheit noch eins!
Man könnte hier das Sprichwort gelten lassen: Alle Schuld rächt sich auf Erden.
Die soziale Versicherung, die heute über den Schellendaus gelobt wird, die bestehen bleiben muß als einzig gesunde Lösung jener Fragen, umfaßt heute lediglich ganz eng umgrenzte Gebiete von Sozialvcrsicherten und kümmert sich nicht um die sozialen Nöte, in denen viele andere Kreise stecken.
Ich will daran erinnern, daß es, als bei der Beratung der Reichsbcrsichernngsordnung in den Jahren 1910 und 1911 von sozialdemokratischer Seite verlangt wurde, daß auch die Kleinhändler, der kleine Handwerker, der kleine Landwirt usw.
mit in die Invaliden-, Kranken- und Unfallversicherung einbegriffen werden sollten, gerade jene.
Handwerker und Gewerbetreibenden es waren, auch die Kreise der kleinen Landwirtschaft, die damals die bürgerlichen Parteien scharf gemacht haben, gegen diese sozialdemokratischen Anträge zu stimmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Jene Leute, die heute als Kleinrentner unter nicht gerade rosigen Bedingungen dahinleben, ständen nicht so da, wenn sie damals einsichtiger und weitsichtiger gewesen wären und sich in die soziale Versicherung hätten einbeziehen lassen.
Das hat man damals abgelehnt.

Heute stehen die Leute da und jammern und klagen.
Es ist notwendig, ihnen in irgendeiner anderen Form zu helfen.
Das Kapitel steht ja Wohl bei dieser Gelegen- (0) heit auch zur Debatte.
(Zuruf: Das kommt noch!)
—Gut, dann werde ich vielleicht noch einmal darauf zu sprechen kommen, möchte aber jetzt schon sagen, daß die Kleinrentner es selber Schuld haben, wenn sie heute ohne jede Versicherung dastehen, weil sie cs damals abgelehnt haben, mit den Arbeitern und Angestellten zusammen in eine Versicherung einbezogen zu werden.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Darum sollen sie jetzt verhungern
)
—Herr Kollege Schwarzer, hören Sie doch nicht nur das heraus, was Sie hören wollen!
Ich habe gesagt, daß den Leuten geholfen werden muß.
Passen Sie besser auf, dann werden Sie das verstehen!
Was die Frage der Unsallrentner angeht, so hat ebenfalls Kollege Kaiser sie schon berührt.
Ich kann mich daher ganz kurz fassen.
Die Vorlage des Reichsarbeitsministeriums genügt uns nicht.
Wenn man heute dem Altrentner einige tausend Mark im Jahre mehr gibt, so ist damit nicht die soziale Pflicht erfüllt, die erfüllt werden müßte.
Alle, die heute weniger als 50 Prozent Rente haben, gehen leer aus.
Das bringt in jenen Kreisen eine ungeheure Schädigung und ungeheure wirtschaftliche Verluste mit sich.
Es wird immer darauf hingewiesen, daß die Leute, die weniger als 50 Prozent erwerbsbeschränlt sind, einen Ausgleich auf dem Arbeitsmarkt finden.
Das stimmt ganz und gar nicht.
Das ist graue Theorie, die vorhin der Herr Reichsarbeitsminister bei anderer Gelegenheit so verurteilt hat.
Es gibt eine ganze Reihe von Unfallverletzten, die Beiuverluste, Unterschenkelverluste usw.
haben, bei denen diese Verluste in der Regel nicht mit 50 Prozent gewertet werden.
Der Verlust des linken Armes, der Verlust eines Teiles dr Sehkraft, nicht nur auf einem Auge, schwere innere Verletzungen,.
Handverluste und so fort werden in der Regel nicht mit 50 Prozent gewertet.
Wenn ich mir heute einen Unfallverletzten ansehe, der vielleicht einen Unterschenkel amputiert bekommen hat und 40 Prozent Rente erhält, bei dem also, wenn er den Unfall bor dem Kriege erlitten hat, diese Rente 30 bis 40 bis 50 Mark im Monat beträgt, und mir vorstelle, daß dieser Mann beispielsweise in Berlin einen weiten Weg zur Arbeit zurückzulegen hat, so mutz er für Straßenbahn oder Vorortbahn viel mehr ausgeben, als seine Rente ausmacht.
Da kann man nicht sagen, daß ein Ausgleich aus dem Arbeitsmarkt besteht.
Oder wenn jemand eine innere Verletzung hat und in irgendeiner Form Diät leben muß, dann kostet dieses Diätleben viel mehr, als seine Rente überhaupt einbringt.
So gibt es eine ganze Reihe von Fällen, die da mit in Betracht gezogen werden müssen.
Ich möchte nur einige Beispiele anführen, wo man wirklich nicht sagen kaun, daß ein wirtschaftlicher Ausgleich auf dem Arbeitsmarkt stattfindet.
Mir schweben eine Anzahl Fälle vor, von denen ich nur drei nennen will.
Eine Frau, die 50 Jahre alt ist, hat vor 20 Jahren einen Unfall erlitten, sehr schwere Beinverletzungen, komplizierte Brüche und auch eine Hüftgelenkverletzung davongetragen, die heute noch nicht verheilt ist, die immer wieder aufbricht.
Diese Frau muß Beinbandagen tragen, geht am Stock, kann sich viel schlechter fortbewegen als jemand, der unter einigermaßen günstigen Verhältnissen sich einer Amputation hat unterziehen müssen.
Diese Frau bekommt 40 Prozent Reute, das macht in ihrem Fall 9, 30 Mark im Monat aus.
(Lebhafte Hört!
Hört!
-Rufe und Ruse bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Gemeinheit!
Schande!)
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7357 (Karsten, Abgeordneter.)
von Gesetzen und um den Erlaß von Ausführungs- (6) (L) Ein anderer Fall.
Ein Mann hat als zehnjähriger Junge in der Landwirtschaft durch den Hufschlag eines Pferdes ebenfalls eine Beinverletzung erlitten.
Der Mann ist heute 31 Jahre alt.
Er ist zu 35 Prozent erwerbsunfähig geschrieben, muß sich ebenfalls an einem Stock fortbewegen.
Die 35 Prozent Rente betragen bei ihm 7, 30 Mark im Monat.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Eine Frau, die im Jahre 1897 den Fuß zweimal gebrochen hat, sieben Jahre an Krücken gehen mutzte, heute noch am Stock geht, 76 Jahre alt ist, bekommt 40 Prozent Rente, das sind bei ihr im Monat 5, 35 Mark.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Das sind so einige Beispiele, von denen man nicht sagen wird, daß irgendwie ein wirtschaftlicher Ausgleich stattfindet.
Die Leute sind eben nicht in der Lage zu existieren.
Diese Leute sind aber auch zum Teil nicht in der Invalidenversicherung.
Wenn wir diese alte Frau zum Beispiel betrachten, die nicht in der Invalidenversicherung ist, so finden wir, daß es ihr infolge des Unfalls außerordentlich dreckig geht, daß sie nicht weiß, wie sie ihren Lebensunterhalt bestreiten soll.
Jemand, der durch Krankheit invalide geworden ist, bekommt wenigstens ein paar hundert Mark auf Grund der Notstandsmaßnahmen.
Diese Frau bekommt nur 5, 35 Mark im Monat und soll sehen, wie sie damit fertig wird.
Ich meine, daß man überhaupt den Leuten solche Pfennige anzubieten wagt, ist ein Beweis, wie rückständig die Sozialversicherung in Wirklichkeit ist.
So etwas kann bei der Sozialbersorgung und Fürsorge nicht passieren, daß man mit 5, 35 Mark jemand für den Monat nach Hause schickt, um davon zu leben.
Dann noch eine weitere Frage: In Kap.
2 sind (n) unter einem Titel 20 Millionen ausgeworfen zur Erwer-sund Arbeitsvermittlung für Schwerbeschädigte, zur Einrichtung und Unterstützung von Arbeitsstätten für Arbeitsinvaliden.
Ich möchte mir die Frage erlauben, wie das Geld verwendet werden soll.
Ich begrüße es, daß die Mittel eingesetzt sind, und halte es für außerordentlich wichtig, wenn das Arbeitsministerium darüber Aufschluß gibt, in welcher Form es über die Verwendung dieser Summe verfügen will.
Ich habe gestern darauf hingewiesen, daß das Arbeitsministerium die Organisation der Arbeitsinvaliden nicht als verhandlungsfähig anerkennt.
Das Arbeitsministerium hat auf meine Ausführungen keine Antwort gegeben.
Will es nun soweit gehen, auch in dieser Frage der Unterstützung der Schwerbeschädigten und der Arbeitsinvaliden diese Organisation nicht zu hören
Man verhandelt doch mit anderen Organisationen, mit den Organisationen der Kriegsbeschädigten, mit den Gewerkschaften, mit den Kleinrentnern und mit den verschiedenen anderen Jnteressenorganisationen.
Ausgerechnet diejenigen Organisationen, die die schwächsten Volkskreise umfassen und die gerade deshalb dringend nötig sind, will man nicht anerkennen.
Ich möchte dringend bitten, uns hier die Gründe dafür mitzuteilen, warum man sie nicht anerkennen will.
Wir haben weiter unter Nr.
4275 eine Entschließung vorgelegt, in der wir fordern, daß in Kap.
2 ein neuer Titel mit einem Betrage von 600 000 Mark eingesetzt wird, aus dem die Kosten bestritten werden sollen für einen Ausschuß für Arbeitsinvalidenfürsorge, der beim Reichsarbeitsministerium gebildet werden soll aus Vertretern der Jnvalidenorganisationen und der Gewerkschaften.
Ich halte einen solchen Ausschuß für dringend notwendig.
Er wäre die gegebene Stelle, die als Interessenvertretung der Arbeitsinvaliden angesehen werden kann und mit dem die notwendigen Verhandlungen geführt werden können, wenn es sich um die Vorbereitung bestimmungen handelt.
Im Haushaltsausschuß hat man unseren Antrag abgelehnt.
Der Herr Kollege Andre sagt uns ja ständig, es werde im Ärbeitsministerium schon jetzt zu viel vorher verhandelt.
Wenn das auch in gewisser Weise zutreffend erscheinen mag, so ist damit doch nicht gesagt, daß nun andererseits gar nicht verhandelt werden darf.
Es muß eben das notwendige Maß und Ziel eingehalten werden, wenn ein arbeitsfähiges Ministerium bestehen bleiben soll.
Die Einschränkung der Verhandlungen darf aber nicht auf Kosten der Arbeitsinvaliden geschehen, sondern gerade denen sollte man eine solche Vertretung, wie wir sie verlangen, nicht vorenthalten.
Man würde sich damit den Dank der Arbeitsinvaliden erwerben.
Noch ein Wort zur Frage der Krankenkassen.
Auf den Gesetzentwurf über die Betriebsverbände der Krankenkassen will ich heute nicht mehr eingehen.
Ich schließe mich der Kritik an, die der Kollege Kaiser an der Vielgestaltigkeit der Krankenversicherung geübt hat.
Auch wir halten es für dringend notwendig, daß die Bestimmungen über den Grundlohn in der Krankenversicherung so schnell wie möglich geändert werden.
Man darf sich nicht an irgendwelche Höchstgrenze klammern, sondern muß eine Mindestgrenze festlegen, damit auch die rückständigen Kassen nachkommen und ihren Mitgliedern nicht Krankengelder bieten, mit denen einfach nicht zu leben ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden ja noch über diese Dinge im Ausschuß sprechen müssen.
Das Arbeitsministerium mag sich aber heute schon damit vertraut machen, daß wir verlangen, daß die Höchstgrenze in der Grundlohnbemessung beseitigt wird.
Wenn das Arbeitsministerium einmal den Gedanken nachgeht, die ich in bezug auf die Neugestaltung der sozialen Gesetzgebung, wenn auch nur in großen Zügen, ausgeführt habe, wird es nicht zu einem ablehnenden (r ) Standpunkt kommen können.
Falsch ist auch das, was der Herr Kollege Erkelenz gesagt hat, (Abgeordneter Vogtherr: Sehr richtig!)
daß, wenn die Sozialversicherung abgelöst werde durch eine Fürsorge, damit die Rechte, die heute die Sozialversicherung den Arbeitern und Angestellten gibt, beseitigt würden.
Es ist durchaus nicht nötig, daß man das Bettragsverfahren beseitigt.
Man kann das Bettragsverfahren auch veredeln, man kann beispielsweise eine Sozialsteuer einführen.
Herr Erlelenz hat sein Steckenpferd geritten, daß die öffentlichen Mittel, die für soziale Hilfeleistungen ausgegeben werden, eingeschränkt werden müssen.
Er meint, diese.
Mittel müßten aus der Produktion kommen.
Ich bin der Meinung, man kann hier wohl einen geeigneten Weg finden, um auf der einen Seite die notwendigen Einnahmen zu schaffen, um auf der anderen die Ausgaben bestreiten zu können, um den Invaliden und Sozialhilfsbedürftigen zu helfen.
Solange wir nicht die großen Reformen seitens des Arbeitsministertums bekommen, müssen wir uns notgedrungen mit kleinen Reformen begnügen.
Ich möchte dann aber bitten, daß man in der nächsten Zeit nicht zu ängstlich ist, daß man den Sozialhilfsbedürftigen etwa einen Pfennig zu viel geben könnte, sondern daß man vorausschauende Arbeit leistet, damit man wenigstens der größten sozialen Not in der nächsten Zeit abhilft.
Bisher ist man hinter den Teuerungsverhältniffen immer hinterhergehinkt.
Das muß aufhören.
Es darf nicht mehr so sein, daß die soziale Hilfsleistung überholt ist, wenn sie in Kraft tritt.
Wenn in diesem Sinne gearbeitet wird, ist die Debatte nicht umsonst gewesen.
Dann können die Sozialhilfsbedürftigen hoffen, daß sie nicht ganz unter die Räder kommen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
996 7358 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(L.) Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Rtedmiller hat verzichtet.
Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Damen und Herren!
Ich darf vielleicht auf einige Anregungen, die in der weiteren Debatte gegeben worden sind, zurückkommen.
Bet der Anwendung des Gesetzes über die Hnvalidenrentner rechnen Gemeinden auf die Unterstützung auch solche Zuwendungen an, welche Arbeitgeber oder Einrichtungen der Berussfürsorge- (Unruhe; Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: ihren erwerbsunfähigen Arbeitern freiwillig gewähren.
Dies geschieht insbesondere bei der Zulage zu den knappschaftlichen Leistungen.
Dadurch ist bei den invaliden Bergleuten und den Vertretern der Versicherten allerdings eine gewisse Unruhe entstanden.
Es besteht die Gefahr, daß die Zulagen widerrufen werden.
Diese Zulagen, um die es sich hier handelt, ergänzen die wegen der Geldentwertung unzulänglich gewordenen knappschaftlichen Leistungen, entsprechen also einer sittlichen Pflicht der Werksbesitzer und dem Interesse an der Erhaltung eines berufsfreudigen Arbeiterstandes.
Wo die Zulage« wegen der außerordentlichen Teuerung mit der ausdrücklichen Bestimmung gewährt werden, daß sie lediglich die öffentlichen Leistungen ergänzen und bei Anrechnung auf öffentliche Leistungen wegfallen, hat das Reich dagegen nichts zu erinnern, daß die Anrechnung unterbleibt.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten: Faules Kompromiß!)
Im übrigen entspricht die Anrechnung solcher Zulagen (L) dem Gesetze.
Sofern also Feststellungen der eben betriebenen Art nicht erfolgen, wäre die Anrechnung gesetzmäßig.
Im übrigen wird die Angelegenheit bet der Änderung des Unterstützungsgesetzes, um die es sich im Herbst dieses Jahres spätestens wieder handelt, ihre Klärung finden.
Dies gilt auch, soweit die Entschließung den Unterschied in der Höhe den Invalidenrenten auf Grund der Versicherung in einer höheren Lohnklasse gewahrt wissen will.
Im 6.
Ausschuß ist bereits eine Verhandlung angesetzt, die über eine ganze Reihe derjenigen Gegenstände Klarheit schaffen wird, über die Herr Kaiser uns eben Vortrag gehalten hat.
Am Freitag befaßt sich dieser Ausschuß mit der Krankenversicherung und mit der Wochenhilfe, dann mit der Erhöhung der Zulage für die Unfallrentner und ferner mit der Neuseststellung der Verstcherungsgrenze und der Gehaltsklassen der Angestelltenversicherung.
Dann ist wiederum zur Sprache gekommen die Befreiung derKrankenkafsenangestellten vom Besoldungssperrgesetz.
Ich muß immer wieder betonen, daß in dieser Frage das Reichsfinanzministerium zuständig ist.
Das Reichsarbeitsministertum hat nichts dagegen einzuwenden, daß das Sperrgesetz bei Krankenkassen nur unter den Voraussetzungen und nur in dem Umfang angewendet wird wie auch bei der Retchsversicherungsanstalt für Angestellte.
Zu den übrigen Fragen habe ich mich bereits im Ausschuß und in meiner gestrigen Rede geäußert.
Ich glaube, mich daher auf diese Bemerkungen beschränken zu können.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die Rednerliste zu Kap.
2 Tit.
1 und 2 erledigt.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus Kap.
2 Tit.
1, ebenso Tit.
1 »(nach der Ergänzung), Tit.
b (nach der Ergänzung) und Tit.
2 ohne förmliche Abstim- (0) mung annimmt.
Es ist so beschlossen.
Zu Kap.
2 Tit.
2 liegt noch die Entschließung des Ausschusses Nr.
4181 unter Ilb vor.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dieser Entschließung auch ohne Abstimmung beitritt.
Es ist so beschlossen.
Dann liegt auf Nr.
4275 ein Antrag Frau Agnes und Genossen vor: Der Reichstag wolle beschließen: im Kap.
2 der fortdauernden Ausgaben einen neuen Titel einzufügen, der den Betrag von 600000 Mark bereitstellt, aus dem die Kosten für einen beim Reichsarbeitsministerium zu errichtenden Reichsausschuß für Arbeitsinvalidenfürsorge bestritten werden.
Der Ausschuß wird aus Vertretern der Jnvalidenorganisation und der Gewerkschaften gebildet.
Ein besonderer Titel ist nicht genannt; im Falle der Annahme dieses Antrages würde eventuell ein Titel 2 a einzufügen sein.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag Agnes und Genossen auf Drucksache 4275 anzunehmen bereit sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu Tit.
3, 4, 5, wozu Redner nicht angemeldet find.
Ich darf hier die Annahme der Titel feststellen.
Zu Kap.
2 Tit.
6 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel ist nach eingehenden Aussprachen über die Mißstände bei der Arbeit der Glasarbeiter ein Antrag angenommen worden, den Sie auf Seite 9 der Drucksache Nr.
4181 unter g. 2 finden: die Reichsregierung zu ersuchen, auf Grund des § 120« der Reichsgewerbeordnung eine Verordnung zu erlassen, nach der das Aufsprengen und Aufschneiden der Walzen (sogenanntes Rundund Ausschneiden) in der Tafelglasindustrie durch denselben Glasarbeiter verboten wird und durch eigens zu diesem Zweck eingestellte Facharbeiter erledigt werden muß.
Dieser Antrag wurde bekämpft und dagegen der Antrag gestellt, die Regierung zu beauftragen, den Erlaß von neuen Unfallverhütungsvorschriften durch die Glasberufsgenossenschaft in die Wege zu leiten.
Dieser Gegenantrag wurde aber abgelehnt und der Ihnen jetzt vorliegende Antrag mit großer Mehrheit angenommen, nachdem der Herr Reichsarbeitsminister mit allem Nachdruck auf die Notwendigkeit hingewiesen hat, daß auch auf Grund des angeführten Paragraphen der Gewerbeordnung Schutzvorschriften für die Arbeiter erlassen werden.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Girbig.
Girbig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Gesundheit der Arbeiter sicherzustellen, muß eine der Hauptaufgaben der gesamten Nation, vor allem der Regierung sein.
Wir haben aus diesem Grunde seit den Novembertagen 1918 den Achtstundentag.
Aber lebhafte Klage muß ich darüber führen, daß dieser Achtstundentag zu einem übergroßen Teile nicht eingehalten wird.
In der deutschen Glasindustrie, die den Konkurrenzkampf gegenüber den Glasindustrien aller anderen Länder aushalten kann und die in den letzten Jahren die Glasindustrie Belgiens, Frankreichs, ja sogar Amerikas geschlagen Kat, wird von den Industriellen verlangt, daß wett über den Achtstundentag hinaus gearbeitet Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7359 (Girbig, Abgeordneter) l) werden soll.
Die Industriellen begründen das damit, daß die Ofen ständig unter Feuer gehalten werden muffen und daß nicht nur an 6 Tagen, sondern an 7 Tagen zu 8 Stunden gearbeitet werden muß.
In einigen Fabriken ist sogar die Arbeitszeit der Feuerleute, der sogenannten Schürer, bis auf 12 Stunden pro Tag ausgedehnt, so daß eine wöchentliche Arbeitszeit von 84 Stunden herauskommt.
Alle unsere Einwendungen, daß die Arbeiter Schädigungen ihrer Gesundheit erdulden müssen, bleiben unbeachtet.
Unsere Anzeigen bei der Gewerbetnspektion, den Gewerberäten finden nicht die so überaus notwendige Beachtung.
Durch die Einstellung weiterer Arbeitskräfte wäre diesem Umstande sehr leicht begegnet und die Gesundheit dieser Arbeiter nicht allzusehr in Mitleidenschaft gezogen.
Bereits am 20.
März des vorigen Jahres habe ich 1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich lege weniger Wert darauf, die Privatgespräche hier deutlich zu hören als den Redner.
Ich möchte deshalb bitten, die Privatgespräche ein wenig zu dämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Girbig, Abgeordneter: Bereits am 20.
März vorigen Jahres habe ich als Vorsitzender unseres Verbandes dem Herrn Reichsarbeitsminister eine Denkschrift überreicht, in der ich lebhafte Klage über die Ausdehnung der Arbeitszeit geführt habe.
Es ist herzlich wenig geschehen.
Den Glasschmelzern, die jetzt noch teilweise in einem nicht unbedeutenden Teile der Glashüttenbetriebe eine wöchentliche Arbeitszeit von 72 Stunden haben, wird von den Industriellen die Aufrechterhaltung der Arbeitszeit damit begründet, daß der Schmelzprozeß des Glases beeinträchtigt würde, wenn ein zweiter Arbeiter eingestellt werde.
Ich bin der Auffassung, daß Leben und Gesundheit der Arbeiter höher zu bewerten ist als das nackte Profitintereffe des Industriellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Leben und Gesundheit müssen immer höher gestellt werden als die Privatinteressen des Unternehmertums.
Als nichts geschah, begann im Juli ein großer Streik in den Hauptindustriezentren der Glasindustrie.
Mit einem Schlage konnte das geändert werden, was man vorher nicht ändern konnte, konnte die achtstündige Arbeitszeit eingeführt werden.
Wenn man also immer anführt, die Arbeiter wollen streiken, sie haben keine Lust zum Arbeiten, dann soll man die tieferen Ursachen erfassen.
Das Resultat war damals, daß die Industriellen zusagten, für ganz Deutschland auch für die Glasschmelzer den achtstündigen Arbeitstag einzuführen.
Ich habe bei den Verhandlungen am 29.
November vorigen Jahres im Reichsarbeitsministerium lebhafte Klage darüber geführt, daß ganz besonders in der bayerischen Glasindustrie die Arbeitszeit bei weitem überschritten wird.
Wenn jetzt der Kampf in der Metallindustrie sich um die 46stündige Arbeitszeit dreht, so ist es um so bedauerlicher, daß weder das Reichsarbeitsministerium noch die bayerische Regierung nach dieser Richtung irgendwelche Versuche unternommen haben, hier Wandel zu schaffen.
Ich erKire hier ausdrücklich, daß gerade die bayerische Glasindustrie feenhafte, geradezu märchenhafte Gewinne eingeheimst hat.
Bei solchen Gewinnen kann man es nicht recht erfassen, daß mit dem Lebensglück und der Gesundheit breiter Arbeiterschichten, ich möchte sagen, ein so frevelhaftes Spiel getrieben wird.
In der bayerischen Spiegelglasindustrie, die zu den bedeutendsten Glasindustrien der Welt gehört, haben wir folgende Arbeitszeit: Die direkte Arbeitszeit an den Ofen beträgt 4 z Schichten in der Woche, also innerhalb 14 so) Tagen 9 Arbeitsschichten.
Eine andere Arbeitsteilung kann vorläufig nicht vorgenommen werden.
Die Schicht umfaßt 11 Stunden.
Dazu tritt eine halbe Stunde Arbeitsbereitschaft, nach Arbeitsschluß eine halbe Stunde Walzenabsprengen.
Es ist ein völlig unhaltbarer Zustand, daß der Spiegelglasmacher gezwungen wird, seine Walzen, die er fertig gemacht hat, selbst auseinanderzuschneiden, so daß eine Arbeitszeit von 69 Stunden pro Woche herauskommt.
(Hört!
Hört!
links.)
Das habe ich im November vorigen Jahres im Reichsarbeitsministerium im Beisein bayerischer Regierungsvertreter zur Sprache gebracht und habe dringend darauf hingewiesen, Wandel und Remedur zu schaffen.
Man wirft der Arbeiterschaft vor, sie habe keine Lust zur Arbeit.
Bricht dann plötzlich ein Streik aus, empören sich die Arbeiter über eine so lange Arbeitszeit, trägt dann die Arbeiterschaft die Schuld an einem solchen Streik
Ich wiederhole noch einmal dazu: wenn in einem solchen Industriezweig geradezu märchenhafte Gewinne eingeheimst werden, treibt man mit der Gesundheit der Arbeiter ein frevelhaftes Spiel.
Bei den Gehilfen, die in dieser Arbeitsweise beschäftigt werden, beträgt die Arbeit heute noch 62 Stunden pro Woche, für die jüngeren Hilfsarbeiter 58 Stunden pro Woche, und alle das betone ich ausdrücklich alle meine Einwendungen und Vorstellungen bei der bayerischen Regierung find bisher völlig nutzlos gewesen.
Nichts, aber auch gar nichts ist geschehen, um Lebensglück und Lebensfreude der Arbeiter sicherzustellen.
Nicht anders steht es in den Polieranstalten und Rohglasschleifereien.
Auch dort haben wir eine wöchentliche Arbeitszeit von 60 Stunden.
Bet allen Beratungen, die wir mit den Industriellen führen, bei allen Tarifverhandlungen wird auf die Bedeutung und Wichtigkeit des (v) Achtstundentages hingewiesen.
Immer und immer wieder betonen wir, daß es ein Unrecht ist, die Arbeiterschaft in diesen gesundheitsgefährlichen Räumen länger als acht Stunden zu fesseln.
Nichts geschieht.
Es ist bedauerlich, daß sich die Arbeiterschaft zu einem große« Teil diesen Wünschen der Industriellen fügt und trotz der gesetzlichen Arbeitszeit weit darüber hinaus arbeitet.
Die Folge davon sind Lungenerkrankungen, Lungentuberkulose.
Das Durchschnittsalter der Glasarbeiter beträgt 41 Jahre.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn die deutsche Glasindustrie an der Spitze aller Glasindustrtezweige der gesamten Welt steht, dann, Herr Arbeitsminister, haben sicherlich die Glasarbeiter dazu beigetragen, daß die deutsche Glasindustrie jenen Weltruf genießt, den sie heute besitzt.
Es muß eine der Hauptaufgaben der Regierung sein, hier so schnell wie möglich durchgreifende Reformen zu schaffen.
Einen Anblick, der mir ganz besonders bedenklich erscheint, vergesse ich nicht.
Ich hatte vor einigen Monaten Gelegenheit, in einer Glasarbeiterversammlung zu mir seit langen Jahrzehnten bekannten Kollegen zu sprechen.
Es waren rund 4000 Glasarbeiter versammelt.
Als ich das Rednerpult betrat, war mir nicht, als wenn ich meine Kollegen unter mir stehen sah.
Infolge des Krieges mit seinen verheerenden Wirkungen, vor allen Dingen infolge der überaus anstrengenden Arbeitsweise in den Glashütten und infolge der langen Arbeitszeit wurde in mir der Eindruck erweckt, daß ich da unten nicht 4000 Kollegen, sondern 4000 Totenköpfe sehe.
So schlecht steht es mit der Ernährung, mit der Gesundheit der deutschen Glasarbeiter.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich wiederhole noch einmal: es ist dringend notwendig, sehr bald grundlegende Umwälzungen vorzunehmen, damit 7360 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Girbig, Abgeordneter.)
() Lebensglück und Lebensfreude dieser Arbeiterschichten sichergestellt wird.
Ich komme zu einein andern Kapitel, das noch trostloser ist.
In den Fensterglasfabriken ist die Arbeitsweise dieser Glasarbeiter überaus schwer und anstrengend, aber auch gesundheitsschädlich.
Ich möchte wünschen, daß Sie, meine Damen und Herren, einmal Gelegenheit hätten, einen solchen Betrieb zu besichtigen.
Die sogenannten hohen Löhne dieser Arbeiter reichen bei weitem nicht aus, um die Lebensmittel zu kaufen, die zur Erhaltung der Gesundheit dieser Arbeiter notwendig sind.
Ich habe bei den Verhandlungen mit den Industriellen stets darauf hingewiesen, daß der Arbeitsprozeß erleichtert werden müßte.
Die Industriellen antworten, daß das unmöglich sei, weil die Qualität des Produkts der Arbeit darunter leiden würde.
Diese Angaben der Industriellen sind nicht aufrechtzuerhalten; sie sind lediglich von dem Gedanken diktiert, daß die Arbeiterschaft stets zur höchsten Leistungsfähigkeit angespannt werden müsse.
Gestatten Sie, daß ich Ihnen die Arbeit eines solchen Fensterglasarbeiters einmal schildere.
Wenn der Fensterglasmacher die sogenannte Walze, aus der dann später die Scheibe hergestellt wird, fertiggestellt hat und sie aufrecht hinstellt, ist er gezwungen, die obere Kappe an der Walze loszulösen.
Das ist eine außerordentlich gefährliche und anstrengende Arbeit, eine Arbeit, wie man sie sich gefährlicher nicht vorstellen kann.
Trotzdem ist nicht die geringste Schutzeinrichtung vorhanden.
Tritt der Fall ein, daß eine solche Walze zusammenbricht, dann ist der Arbeiter stets der ungeheuren Gefahr ausgesetzt, von oben bis unten zerschnitten zu werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Walze muß dann auf einen Ständer gelegt werden.
Wenn ein Arbeiter, der eine Walze fertiggestellt hat, ärztlich untersucht würde, dann würde jeder Arzt feststellen, daß sich dieser Arbeiter in einem fiebernden Zustand (n) befindet, in einem Zustand körperlicher Erregung, der durch die Schwere der Arbeit hervorgerufen ist.
Ich habe den Industriellen bei den Tarifverhandlungen erklärt: „Meine Herren, jetzt muß der Arbeiter wenige Minuten Ruhe und Erholung haben ''.
Aber nichts geschieht.
Ich habe den Industriellen rücksichtslos gesagt: „Sie haben in Ihren Villen Klubsessel stehen.
Bringen Sie diese Klubsessel in die Fabriken, damit sich der Arbeiter, der diese schwere Arbeit ausgeführt hat, wenige Augenblicke der Ruhe und der Erholung gönnen kann ''.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Anstatt nun den Arbeitern Ruhe und Erholung zu ermöglichen und weitere Arbeitskräfte einzustellen, wird der Arbeiter gezwungen, die Walze auf den Bock zu legen, dann mit dem gesamten Oberkörper in die Walze hineinzukriechen und mit einem Diamanten an der Hand eines Lineals die Walze auseinanderzuschneiden.
Der Körper ist bei dieser ganzen Arbeit vollkommen in Schweiß gebadet.
Fallen nun einzelne Schweißtropfen von dem Körper des im Fieberzustande befindlichen Arbeiters herab, so bricht sofort die Walze zusammen und der Arbeiter setzt sich der großen Gefahr aus, sich seine Pulsadern zu zerschneiden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich werde Ihnen noch antworten.
Sie verstehen ja nichts von dem Lebensglück und der Lebensfreude der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihr Interesse liegt auf einer andern Seite.
Gehen Sie mit mir in eine Fensterglasfabrik, und ich werde die Arbeiter auffordern, die Hände hochzuheben.
Sie werden finden, daß nicht ein einziger Arbeiter darunter ist, der sich nicht die Pulsadern zerschnitten hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat da das Reichsarbeitsministerium und die Regierung (0) nicht die Pflicht, zum Schutze dieser Arbeiter helfend einzugreifen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Muß die Negierung nicht sofort hier die notwendigen Maßnahmen treffen
Bereits im März vorigen Jahres habe ich eine Eingabe gemacht, und im November habe ich im Reichsarbeitsniinisterium noch einmal darauf hingewiesen.
Heute frage ich von neuem, was denn bisher geschehen ist.
Nun wird man allerdings einwenden: wenn ein anderer Arbeiter diese Arbeit verrichtet, wird ihm dasselbe passieren.
Mit Nichten!
Es kann gar nichts passieren.
Hat ein anderer Arbeiter diese Arbeiten auszuführen, so muß ihm allerdings vorher die notwendige Ruhe gegeben werden.
Wir haben in jedem Betriebe eine ganze Reihe von Glasarbeitern, die die schwere Arbeit des Glasanfertigens nicht mehr ausführen können und die zu der andern Arbeit sehr leicht herangezogen werden können.
Diese Arbeiter können sich dann mit Ledermanschetten versehen, können nin beide Arme Schutzvorrichtungen legen, um dann die Arbeit auszuführen.
Einmal wird dann nicht ein Körper vorhanden sein, der Schweiß absondert, sondern der Arbeiter wird sich in einer ruhigeren, gesunderen Form befinden, und damit entfällt dann die große Gefahr, daß sich der Arbeiter Hände und Arme zerschneidet.
Wieder weisen die Industriellen darauf hin, daß darunter die Qualität der Arbeit leidet.
Es ist eigentlich sonderbar; daß die deutsche Glasindustrie einen ungeheuren Weltruf gewonnen hat, ist lediglich dem Umstande zuzuschreiben, daß in dieser Industrie ein überaus intelligentes Arbeitervölkchen zu finden ist; denn ohne diese Arbeiterschichten wäre der Nnf der deutschen Glasindustrie nicht so sehr groß, wie er heute ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun erklären die Industriellen, die Qualitätsarbeit leide darunter.
Wir haben wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß das nicht der Fall ist.
Trotz alledem hat man der Arbeiterschaft einen Köder hingeworfen und hat diese Arbeit extra bezahlt.
Ein Teil der Arbeiterschaft hat sich gefügt und führt diese Arbeit vorläufig noch aus.
Aber, Herr Arbeitsminister, wenn die wärmere Jahreszeit eintritt sie steht ja bevor —, dann bin ich sicher, werden wir wieder mit größeren Streiks und Arbeitseinstellungen zu rechnen haben; dann werden die Körperkräfte des einzelnen nicht ausreichen, um die schwere Arbeit zu bewältigen.
Nun hat Herr I) r. Moldenhauer gestern hier erklärt, die Arbeit des Ausschneidens könnte ja später vorgenommen werden, wenn das Glas bereits erkaltet ist.
Ja, Herr Dr. Moldenhauer, ich habe immer angenommen, daß Ihnen bekannt ist, daß auch kaltes Glas sehr scharf ist und sehr leicht schneidet, daß man also der Gefahr nicht begegnet, wenn man diese Arbeit später ausführt.
Weder die Qualität noch das Kaltaufschnetden schützt die Arbeiterschaft vor den ungeheuren Schnittwunden.
Im Hauptausschuß habe ich bereits die Sache zur Sprache gebracht und einen Antrag vorgelegt, der im HanptausschsH mit großer Majorität angenommen wurde und folgenden Wortlaut hat: die Reichsregierung zu ersuchen, auf Grund des § 120s der Reichsgewerbeorduung eine Verordnung zu erlassen, nach der das Aufsprengen und Aufschneiden der Walzen (sogenanntes Rundund Ausschneiden) in der Tafelglasindustrie durch denselben Glasarbeiter verboten wird und durch eigens zu diesem Zweck eingestellte Facharbeiter erledigt werden muß.
7361 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Girbig, Abgeordneter.)
Ich hoffe zuversichtlich, daß dieser Antrag auch hier Annahme finden wird und so der Ausnutzung der Arbeitskraft vorgebeugt wird, damit zu einem Teil die Gesundheit der Arbeiter sichergestellt werden kann.
Herr Dr. Moldenhauer hat auf Nr.
4273 der Drucksachen einen Antrag gestellt, der die Entschließung auf Nr.
4181 unter a Ziffer 2 abändern will.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Herr Abgeordneter, ich darf Sie darauf aufmerksam machen, daß der Antrag Moldenhauer auf Nr.
4273 durch Nr.
4304 ersetzt ist.
Girbig, Abgeordneter: Ich weiß cs, Herr Präsident; es ist dem Sinne nach dasselbe.
Diese von Herrn Dr. Moldenhauer vorgelegte Entschließung ist weiter nichts als weiße Salbe.
Nach wie vor werden die schweren Gesundheitsschädigungen bestehen.
Es wäre Pflicht der Gewerbeaufsichtsbeamten, die Betriebe der Glasindustrie öfter zu inspizieren.
Es nützt aber nichts, den Betrieb nur zu inspizieren, sondern vor allen Dingen ist es notwendig, daß bei einer solchen Revision der Betriebe die Betriebsräte herangezogen werden, damit sie den Gewerbeaufstchtsbeamten ans die Zustände aufmerksam machen, die in dem von der Revision erfaßten Betriebe bestehen.
Mehr Arbeiterschutz wünschen wir.
Die Gesundheit der Arbeiter ist das kostbarste Gut der gesamten Nation.
Wir hoffen zuversichtlich, daß der Mißbrauch mit dem Gute der gesamten Nation aufhört, damit Lebensglück und Lebensfreude sichergestellt wird.
In anderen Industriezweigen steht es mit dem Arbeiterschutz nicht viel besser, ganz besonders im Baugewerbe: mangelhafte Gerüste, Unfälle durch Absturz.
Auch hier müßten vorbeugende Maßnahmen zum Schutze der Arbeiter getroffen werden.
Erkältungskrankheiten durch Zugluft sind keine Seltenheiten.
Ganz besonders ist die Gesuudheitsgefährduug der Maler eine überaus große, ich möchte sagen: eine größere als in anderen Berufen.
Rheumatismus, Gelenkrheumatismus, Lungenentzündung, Infektionskrankheiten, Nierenentzündung, Tuberkulose sind die hervorstechendsten Krankheiten, die wir im Malerberufe finden; auch hier wäre es eine der Hauptaufgaben der Regierung, für größeren Arbeiterschutz zu sorgen.
Wir haben nicht erst einzugreifen, wenn die Erkrankung der Arbeiter eingetreten ist, sondern ein guter Arzt trifft vorher die Maßnahmen Zur Verhütung der Krankheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist die Krankheit erst ausgebrochen, dann kommen die Maßnahmen sehr oft zu spät, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und am Krankenlager, am Krankenbett befindet sich die Frau des erkrankten Arbeiters und gewöhnlich eine größere Zahl von Kindern, die dann dem allergrößten Elend preisgegeben sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erkrankungen im Baugewerbe und ganz besonders im Beruf der Maler fasse ich zusammen in einer Aufstellung, die der Zentralverband der Maler bereits auch an das Neichsarbeitsministerium eingereicht hat und die ich hier noch einmal zur Kenntnis bringen will.
Meine Fraktion fordert: 1.
1 Ein Verbot der Verarbeitung von Bleiweiß beim Anstreichen von Gegenständen aller Art im Innern und am Äußern von Gebäuden.
2.
1 Bis zur Durchführung dieses Verbotes sind zur Verhütung von Bleivergiftungen und der übrigen Gesundheitsgefahren folgende Anordnungen für das Maler- und Lackierergewerbe erforderlich: 9.)
Anzeigepflicht der Bleierkrankungen im (0) Sinne des § 343 der Reichsversicherungsordnung für die Krankenkassen; 4 ) Deklarationspflicht für alle Farben, Lösungsund Verdünnungsmittel, die Blei oder andere eine unmittelbare Gesundheitsgefahr darstellende Gifte enthalten; 0) 1 Unterweisung der jugendlichen Arbeiter über die Symptome und Folgen der Berufskrankheiten im Maler- und Lackierergewerbe und über die Schutzmittel dagegen; cl) ärztliche Untersuchung aller Berufsangehörigen in regelmäßigen Zeitabschnitten;«) Ausdehnung des Heilverfahrens der Invalidenversicherung aut Berufskrankheiten und besondere Anweisungen der Landesversicherungsanstalten hierzu; 1) 1 Anstellung von Landesgewerbeärzten für Bezirke, die nur so groß sein dürfen, daß eine gründliche Überwachung für Betriebe und der darin Beschäftigten möglich ist; s) Verbesserung der Gewerbeaufsicht mit dem Ziel einer gründlichen Überwachung aller Betriebe nach generellen Anweisungen, wobei eine hinreichende Mitwirkung von Arbeitern als llberwachungsbeamte festzusetzen ist; ll) Herausgabe eines Giftmerkblatts durch das Reichsgesundheitsamt.
Anordnung des Aushanges in allen Betrieben und der Aushändigung an alle Gefährdeten.
3.
1 Eine Verordnung an Stelle der Bundesratsverordnung vom 27.
Juni 1905, die ausreichende Körperreinigungsmöglichkeiten, gründliche Lüftung der Werkstätten und Arbeitsstellen, wirksame Bekämpfung von Staub und schädlichen Gasen in allen Betrieben, Dichtung der Bauten im Herbst (v) und Winterhalbjahr und Beschaffung von ausreichenden Arbeiterräumen und Arbeitskleidern vorsieht.
4.
1 Eine Verordnung, wonach der §547 der Reichsversicherungsordnung auf alle Berufskrankheiten anzuwenden ist, die unzweifelhaft als solche anerkannt wurden oder werden, damit die durch solche Erkrankungen verursachten Minderungen der Erwerbsfähigkeit nach den Grundsätzen der Unfallversicherung entschädigt werden.
Ein überaus trübes Kapitel, das ich hier erörtert habe; aber die Pflicht ganz besonders des Arbeitsministeriums muß es sein, hier helfend einzugreifen, damit nicht etwa nur den Wünschen der Industriellen nach dieser Richtung Rechnung getragen wird, sondern auch die so überaus berechtigten Wünsche der Arbeiter endlich Gehör finden.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Niester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fick.
i v- Fici ', Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir von der Deutschen Demokratischen Fraktion begrüßen die Einfügung der beiden Titel 6 und 7 in dem Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Es sind beides Posten von verschwindender Größe gegenüber den übrigen Titeln.
Der eine beträgt 35 000 Mark und der andere 57 000 Mark.
Das ist gewiß nicht viel; aber die Wichtigkeit der Materie wird dadurch ja in keiner Weise erschöpft.
Es handelt sich um die Berichte der Gewerbeaufstchtsbeamten und um die Berichte der Beamten der Berufsgenossenschaften.
Beide Berichte sind in hervorragender Weise geeignet, die Unfallverhütung 7362 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Dr. Fick, Abgeordneter.)
() zu fördern, über die der Herr Vorredner in sehr beredter und dramatischer Weise gesprochen hat.
Ich kann mich selbstverständlich vielem von dem, was er ausgeführt hat, durchaus anschließen.
Es fragt sich nur, aus welchem Wege dieses erstrebte Ziel erreicht werden kann.
Es scheint auch da vielleicht ein gewisses Zuviel in den Absichten des Reichsarbeitsministeriums zu liegen.
Wenn ich zum Beispiel unter Ziffer 10 eine Verordnung über Holzarbeiterschutz sehe und unter Ziffer 23 eine Verpflichtung der Hersteller von Maschinen zur Mitlieferung der Schutzvorrichtungen, so drückt sich Wohl hierin eine gewisse Parallelarbeit aus, wobei ich annehme, daß Ziffer 23 der Aufstellung, die uns vor einigen Tagen gegeben worden ist, identisch ist mit Ziffer 9 einer anderen Verordnung, die in der „Anlage zum Nachrichtenblatte Nr.
30 vom 3.
April 1922 ''aufgeführt war, wo es hieß: Entwurf einer Verordnung über die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen, in denen durch mechanische Kraft angetriebene Maschinen zum Sägen, Hobeln, Fräsen und Trockenschleifen von Holz benutzt werden.
Selbstverständlich ist unsere Fraktion mit allem einverstanden, was eine Reduzierung der Unfälle und eine Verhütung herbeiführen kann.
Es fragt sich aber, ob dieses Ziel nicht ebensogut auf dem Wege der Selbstverwaltung erreicht werden kann.
Vor allen Dingen ist es ganz sicher, daß das Interesse der Unternehmer an der Unfallverhütung bei der jetzigen Regelung der Unfallversicherung durch die Berufsgenösfenschaften schon in sehr weitgehender Weise wachgerufen ist.
Es fragt sich, ob die Bureaukratie besser in der Lage sein Würde, diese Unfälle zu verhüten.
Ich glaube, daß die freiwillige Zusammenarbeit aller beteiligten Kreise, der Maschinenfabrikanten, der Unternehmer, die die Maschinen verwenden, und vor allem selbstverständlich auch der Arbeitnehmer, die an diesen Maschinen arbeiten müssen, der richtige Weg ist.
Ich habe selbst diesen Gedanken schon vor Jahren, im Jahre 1913, vertreten, und der Gedanke, den ich damals ausgesprochen habe, hat zu einer Regelung der Materie geführt, die für die Maschinenindustrie vorbildlich geworden ist.
Wir haben uns zusammengesetzt, die Maschinenfabrikanten mit den Vertretern der Berufsgenossenschaften, also auch den Beamten der Berufsgenossenschaften, die über die Unfälle unterrichtet worden sind, und in letzter Zeit auch mit den Vertretern der Gewerkschaften, die sich in erfreulicher Weise an diesen Arbeiten beteiligt haben.
Es hat sich weder von seiten der Maschinenfabrikanten noch von seiten der Berufsgenossenschaften irgendwelcher Widerstand gegen diese Beteiligung der Gewerkschaften erhoben.
Sie haben die Mitarbeit der Arbeitnehmer in der Vertretung durch die Gewerkschaften freudig begrüßt.
Ich glaube, daß diese Art der Regelung tatsächlich eher zu einer Verhütung von Unfällen beitragen wird als eine kasuistische Gesetzgebung, wie sie in diesen Verordnungen angedeutet ist.
Wenn da für jede einzelne „Maschine zum Sägen, Hobeln, Fräsen, Trockenschleifen ''alle die Schutzvorrichtungen auf gesetzlichem Wege vorgeschrieben werden sollen, so werden wir einen dicken Band bekommen und eine gesetzgeberische Aufgabe, die sich weder für den Reichstag noch für die Gutachten des Reichswirtschaftsrats irgendwie eignen wird.
Sie kann eben nur durch die beteiligten Kreise und die rege Mitarbeit der berufenen Sachverständigen also etwa der Maschinenbauer, der Unternehmer, die die Maschinen brauchen, und der Arbeitnehmer gelöst werden.
Ich möchte hervorheben, daß zum Bei- (0) spiel die Regelung der Unfallverhütungsvorschriften für die Buchdruckmaschinen und für die Papierverarbeitungsmaschinen schon eine Abhandlung von etwa 40 engbedruckten Seiten ist.
Wenn Sie nun die ganze Maschinenindustrie und auch selbstverständlich andere Industriezweige, wie die chemische Industrie und die Glasindustrie, über die wir eben gehört haben, in dieser Weise regeln wollten, kämen Sie ja geradezu zu einem endlosen Gesetzgebungswerk.
Ich möchte den Herrn Arbeitsminister bitten, ehe er weiter auf dem Wege einer kasuistischen Regelung dieser Unfälle durch Verordnungen fortschreitet, sich einmal von den Arbeiten, die in dieser Hinsicht bereits geleistet worden sind, zu überzeugen und vielleicht in dem Sinne, wie es mein Freund Erkelenz gestern von hier aus vertreten hat, die Selbstverwaltung zu ihrem Rechte kommen zu lassen.
Treten irgendwo Mitzstände auf, so wird natürlich das Reichsarbeitsministerium eingreifen müssen und im Notfall, wenn gesetzgeberische Vollmachten nötig sind, der Reichstag dahinterstehen.
Nun noch ein Paar Worte zu den Bemerkungen des Kollegen Girbig, der natürlich in seinem Fach mit einem Sachverständnis über diese Fragen in der Glasindustrie gesprochen hat, über das ich leider nicht verfüge.
Trotzdem muß ich sagen, wenn Kollege Girbig angeführt hat, daß eine so große Anzahl von Unfällen durch dies Ausschneiden der Walzen herbeigeführt wird, so steht dem doch die Unfallstatistik der Tafelglasindustrie, die vor mir liegt, einigermaßen entgegen.
Ich glaube, Kollege Moldenhauer hat die Zahlen schon angeführt.
Wenn wir zum Beispiel im Jahre 1921 eine Gesamtzahl der Versicherten in der 'Glasberufsgenossenschaft von 79 406 Personen gehabt haben, und es sind im ganzen mit dem Aufschneiden der Walzen 11 Fälle vorgekommen, —1 (D) (Abgeordneter Girbig: Es sind ja nur 4000 Tafelglasarbeiter in ganz Deutschland vorhanden!)
—auch wenn es 4000 sind, Herr Kollege Girbig, so können die Verletzungen doch nicht einen solchen Umfang annehmen, wie Sie hier geschildert haben.
Ich bedaure selbstverständlich geradeso und mit ebenso warmem Herzen die Unfälle, die Vorkommen, und die Pulsadern, die durchschnitten werden, aber sie werden ja auch bei den anderen Leuten, die an ihre Stelle gesetzt werden, wahrscheinlich Vorkommen.
Jedenfalls 11 Unfälle im ganzen sind keine geradezu bedenkliche Zahl.
Es wird auch von der Berufsgenossenschaft der Glasindustrie daraus aufmerksam gemacht, daß der prozentuale Anteil dieser Unfälle, die Kollege Girbig uns vorgetragen hat, doch nur 2, 6 oder 3, 6 Prozent der gesamten Unfälle in dieser betreffenden Industrie sind, und man könnte wahrscheinlich, leider Gottes, in jeder Industrie eine derartige besondere Gruppe von Unfällen herausschälen und dann besondere gesetzgeberische Maßnahmen dafür verlangen.
Ich will damit nicht sagen, daß die Unfälle nicht höchst bedauerlich sind und daß wir nicht alles tun müssen, um sie zu verhüten.
Aber ein derartig großer Apparat, wie ihn Kollege Girbig in der Entschließung hier beantragt hat.
scheint mir doch dem Fall nicht ganz angemessen zu sein.
Wenn wir das als Präzedenzfall nehmen wollten, würden wir aus derartiger Kleinarbeit überhaupt nicht herauskommen.
Ich möchte deshalb erklären, daß unsere Freunde jedenfalls für den Abänderungsantrag des Kollegen Motdenhauer stimmen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Für die Weiße Salbe!)
Vizepräsident Dr. Rieher: Das Schlußwort zu diesem Titel hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7363 () Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch im Ausschuß wurden dieselben Ausführungen gemacht, die wir soeben gehört haben.
Demgegenüber wurde aber festgestellt: das, was der Ausschuß verlangt, schließt in keiner Weise aus, daß durch freiwillige Vereinbarungen die notwendigen Maßnahmen getroffen werden.
Aber zugleich wurde nachgewiesen, daß der § 120s der Reichs gewerbeordnung mit der Befugnis der Regierung, Schutzverordnungen zu erlassen, ganz unentbehrlich ist.
Die Erfahrung hat gezeigt, daß man sich nicht auf das freiwillige Zusammenarbeiten verlassen kann, sondern daß die Regierung eine Handhabe haben muß, die notwendigen Schutzmaßnahmen anzuordnen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsminister.
Reichsarbeitsminister vr.
Brauns: Es ist richtig, daß sich der Zentralverband der Glasarbeiter beim Reichsarbeitsministerium beschwert hat über die Nichteinhaltung der achtstündigen Arbeitszeit in der Glasindustrie.
Wir haben uns daraufhin sofort an das betreffende Land, in diesem Falle an Bayern, gewandt.
Es ist also nicht richtig, wenn gesagt wurde, daß das Reichsarbeitsministerium in der Sache nichts getan hätte.
Das bayerische Ministerium hat die Sache auch verfolgt und hat uns mitgeteilt, daß gegenwärtig Tarifverhandlungen schweben.
Das bayerische Ministerium hat uns weiter mitgeteilt, daß allerdings Überschreitungen der Arbeitszeit stattgefunden hätten, daß das aber geschehen sei auf Grund von Vereinbarungen zwischen Unternehmern und den Arbeitern.
Ich weiß nicht, wie weit diese Vereinbarungen gegangen sind und in welchen Formen sie abgeschlossen worden sind.
Das bayerische Ministerium hat uns weiter mitgeteilt, daß es diese Angelegenheit weiter verfolge.
Ich muß (8) annehmen, daß die bayerische Regierung, die verfassungsmäßig dazu berufen ist, für die Durchführung der Gesetze zu sorgen, das in diesem Falle auch tun wird.
Dann hat ein Antrag Moldenhauer gewünscht, daß wir gemeinsam mit der Glasberufsgenossenschaft und Vertretern der beteiligten Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen die Fragen des Arbeiterschutzes in der Glasindustrie Prüfen.
Dazu sind wir selbstverständlich jederzeit bereit.
Wir können also dieser Entschließung in der abgeänderten Form der Nummer 4304 nur zustimmen.
Im übrigen stimme ich dem zu, was der Herr Berichterstatter über den § 120s und seine Anwendung gesagt hat.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Meine Damen und Herren!
Ich kann wohl unterstellen, daß Tit.
6 des Kap.
2 angenommen ist und daß es sich jetzt nur noch um die Entschließungen handelt.
Es liegt vor eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
4181 der Drucksachen unter IIa 2 und ein Abänderungsantrag hierzu auf Nr.
4304 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten vr.
Moldenhauer, Andre, vr.
Becker (Hessen) und Genossen, der den früheren Abänderungsantrag vr.
Moldenhauer und Genossen auf Nr.
4273 zu ersetzen bestimmt ist.
Es handelt sich um einen Abänderungsantrag, dem, wie wir eben gehört haben, auch die Regierung beitritt, und über den wir zunächst abzustimmen haben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Abänderungsantrag auf Nr.
4304 der Drucksachen beitreten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Abänderungsantrag ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß mit dieser Abänderung der dann verbleibende Rest der Entschließung des Ausschusses Reichstag.
I.
19201922.
213.
Sitzung.
auf Nr.
4181IIa 2 angenommen ist.
Das ist der Fall; (v) ich stelle das fest.
Ich rufe auf Tit.
7, 8, 9 und erkläre diese Titel für angenommen.
(Abgeordneter Hoch: Zu Tit.
9 liegt noch ein Antrag Bartz und Genossen auf Nr.
4302 Ziffer 2 vor.)
Zu Tit.
9 liegt noch vor der Abänderungsantrag Bartz (Hannover) auf Nr.
4302 der Drucksachen unter Ziffer 2 vor, in Tit.
9 statt „250 000 ''Mark zu setzen: „1000000 ''Mark.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, Tit.
9 ist unverändert geblieben.
Ich rufe auf Tir.
10.
Hier ist ein Druckfehler im Ausschußantrag Nr.
4181 zu berichtigen.
Es muß in Tit.
10 heißen: „100000 Mark '', statt „100000000 Mark ''.
Tit.
10 ist in dieser Fassung angenommen.
Tit.
11.
Hier ist nach den gefaßten Beschlüssen das gesamte Tarifwesen und Arbeiterrecht zu besprechen, wozu dann auch der Gesetzentwurf über die Arbeitszeit im Steinkohlenbergbau gehören würde.
Zunächst hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Bei der Erörterung dieses Abschnitts im Ausschuß wurde die Frage aufgeworfen, ob die Vorschläge für das neue Arbeiterrecht, die von dem dazu eingesetzten Arbeiterrechtsausschuffe ausgehen, von der Reichsregierung unverändert dem Reichstag vorgelegt werden müssen.
Der Herr Minister vertrat die Auffassung, daß davon keine Rede sein könne, die Vorschläge, die von diesen Stellen ausgehen, seien sehr beachtlich für die Bearbeitung der Gesetze.
Wie weit er aber diesen Vorschlägen folge, müsse dem Ministerium (o) überlassen sein.
Die große Mehrheit des Ausschusses schloß sich dieser Auffassung an.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Nunmehr hat das Wort der Herr Abgeordnete Rosemann.
Rosemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Arbeitsminister und der Kollege Andre haben, als sie in ihren Ausführungen das Arbeitszeitgesetz für Bergarbeiter berührten, ausgeführt, daß in diesem Gesetze die Siebenstundenschicht für Bergarbeiter festgelgt werden solle.
Ich Habe mir das Gesetz ziemlich genau angesehen und kann eine derartige Bestimmung in dem ganzen Gesetze nicht finden.
Das Gesetz besagt alles andere, nur nicht eine einheitliche Festlegung der Bergarbeiter auf die siebenstündige Arbeitszeit.
Ich glaube, wenn sich der Herr Kollege Andre das Gesetz etwas näher angesehen hätte, würde er nicht das Haus gebeten haben, einen großen Resonnanzboden für dieses Gesetz herzugeben.
Bei der Durchsicht des Gesetzes habe ich gedacht, daß die Regierung ein großes Vertrauen in die Arbeiterschaft setzen müsse, wenn sie glaube, daß sie mit dieser Regelung die Bergarbeiter geneigt machen könnte, dafür überschichten zu leisten.
Das Gesetz ist für uns als Bergarbeiter vollständig unannehmbar.
Wenn die Regierung die verschiedenen Bergarbeiterorganisationen gehört hätte, würde sie mit einem derartigen Gesetzentwurf gar nicht herausgekommen sein.
Sie würde auf jeden Fall nicht die Illusion gehabt haben, durch diesen Gesetzentwurf die Bergarbeiter zu überschichten verleiten zu können.
(Zuruf rechts.)
Verleiten ist richtig, Herr Kollege Becker.
Ich sage, man soll sich als Bergarbeiter sehr hüten, wieder wie im vergangenen Jahre auf den Leim zu kriechen.
Den 997 7364 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Rosemann, Abgeordneter.)
(L) Nutzen von den Leistungen der Überschichten haben nicht die Bergarbeiter sondern ganz andere Kreise gehabt.
1!
U (Zuruf rechts: An der deutschen Wirtschaft liegt Ihnen nichts!)
Ich weiß nicht, ob Ihnen mehr daran liegt, wie uns.
Es ist möglich, daß Ihnen an der kapitalistischen Wirtschaft mehr liegt als uns.
Die Bergarbeiter fordern ein ganz anderes Gesetz.
Sie fordern vor allen Dingen, daß die Schichtzeit für alle unterirdisch beschäftigten Bergarbeiter die gleiche ist.
Wie sieht es mit der Behauptung des Minister aus, -aß dieses Gesetz die siebenstündige Schichtzeit im Steinkohlenbergbau festlegen soll
Haben wir denn überhaupt schon heute eine siebenstündige Arbeitszeit im Steinkohlenbergbau
Ich sage, nein.
Ich verweise daraus, daß wir in Oberschlefien eine siebeneinhalbstündige Arbeitszeit im Steinkohlenbergbau und im Ruhrrevier eine siebenstündige Arbeitszeit haben.
Im Aachener Revier wird schon seit Monaten nicht nur sieben und siebeneinhalb, sondern acht Stunden gearbeitet.
Zwar werden im Aachener Revier diese acht Stunden mit einent Zuschlag von 100 Prozent bezahlt.
Aber trotz alledem haben sie im Aachener Revier auch nicht viel mehr Lohn als im Ruhrrevier bei der siebenstündigen Arbeitszeit.
Das ist die Kernfrage.
Wenn Überschichten und überstunden geleistet werden sollen, müssen diese Überschichten auch dementsprechend gezahlt werden.
Das ist aber nicht der Fall.
Wir sehen jetzt wieder, daß im Aachener Revier der Lohn der Bergarbeiter 11 Mark niedriger ist als im Ruhrrevier, so daß sie mit diesem Überstundenzuschlag nur etwas über den Lohn der Ruhrbergarbeiter hinauskommen.
Es wird aber zugleich auch niemand in diesem hohen Hause bestreiten können, daß im Aachener Revier die Teuerung noch viel 1 1 weiter vorgeschritten ist als im Ruhrrevier.
Wir fordern kein besonderes Arbeitszeitgesetz für die Arbeiter, sondern verlangen, daß dem Reichstag sobald als möglich ein Arbeitszeitgesetz für sämtliche gewerblichen Arbeiter und Angestellten vorgelegt wird.
Welche Gründe sind eigentlich maßgebend gewesen, daß nicht ein einheitliches Arbeitszeitgesetz, sondern neun Sondergesetze erlassen werden sollen
Es liegt augenblicklich bor ein Sondergesetz für gewerbliche Arbeiter, gewerbliche Angestellte, kleine Familienbetriebe, Bergarbeiter, Krankenpfleger, Hausgehilfen.
Verkehrsgewerbe, Fischereibetriebe und Seeleute.
Wenn man sich fragt, weshalb in der Gesetzgebung eine derartige Auseinanderzerrung stattfinden soll, so haben wir als Arbeiter nur die eine Antwort darauf, daß die Arbeiterschaft in dieser wichtigen Frage eben auseinandergerissen werden soll.
Man schmeißt dem einen einen Brocken hin und dem andern, um zu verhindern, daß die Arbeiter einheitlich und geschlossen in einen Kampf eintreten, wenn die Arbeitszeit dieser oder jener Schicht verlängert werden soll.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Brunner vor ein paar Tagen bei der Beratung des Eisenbahnetats die Absicht Groeners, ein besonderes Arbeitszeitgefetz für Eisenbahner vorzulegen, ablehnte.
Ich hoffe, daß seine Partei auch dieses besondere Arbeitszeitgefetz für Bergarbeiter aus demselben Grunde ablehnen wird.
Ich weiß nicht, wie sich die Sozialdemokraten dazu stellen werden.
Ich Hoffe, daß Sie, was Sie dem einen zugestehen, auch dem anderen als Recht zubilligen werden und dämm nicht dafür eintreten werden, für die Bergarbeiter ein besonderes Gesetz zu schaffen, während Sie ein solches für die Eisenbahner ablehnen.
Wenn meine Partei dieses Gesetz ablehnt, und einer Überweisung desselben an den Ausschuß widerspricht, so handelt sie nur nach dem Willen und im (0) Interesse aller Bergarbeiter und der gesamten Arbeiterschaft.
Ich will darauf Hinweisen, welche Stellung die gewählten Vertreter der Bergarbeiter und Angestellten, nämlich die Mitglieder der Arbeitskammern für den Ruhrkohlenbergbau, die sich mit derartigen Fragen und Gesetzen zu befassen haben, zu diesem Gesetzentwurf eingenommen haben.
Die Mitglieder der Arbeitskammer für den Ruhrkohlenbergbau gehören den verschiedensten Parteien und Gewerkschaftsrichtungen an.
Die Arbeitnehmermitglieder der Kammer haben einmütig diesen Gesetzentwurf abgelehnt und ihre Forderungen in den Entwurf eines Gesetzes über die Arbeitszeit der gewerblichen Arbeiter hineingearbeitet.
Sehen wir das Protokoll dieser Tagung der Arbeitskammern für den Ruhrkohlenbergbau nach, so finden wir, daß am 5.
April 1922, also erst vor ein paar Wochen, von den Vertretern aller Richtungen, also der freigewerkschaftlichen, der christlichen, der HirswDunckerschen usw.
ebenso der verschiedensten Richtungen der Angestellten des Bergbaubetriebes folgende Entschließung dort einstimmig angenommen wurde: Die Arbeitnehmergruppen (Arbeiter und Angestellte) der Arbeitskammer für den Ruhrkohlenbergbau des Ruhrgebietes sind zu dem Gesetzentwurf, betreffend Regelung der Arbeitszeit der in Steinkohlenbergwerken unter Tage beschäftigten Arbeiter der Auffassung, daß dev vorliegende Entwurf in seinen jetzigen Bestimmungen nicht Gesetz werden kann.
Derselbe steht nur eine Regelung der Arbeitszeit für Steinkohlenbergwerke vor, läßt dabei aber die Regelung der Schichtzeit für den übrigen Bergbau und der Bergbauangestellten vollends offen.
Außerdem sieht dieser Entwurf im § 4 vor, daß die einzelnen Landesbehörden über wichtige M) Ausnahmebestimmungen zu entscheiden haben, Die Gruppen der Arbeiter und Angestellten können daher dem vorliegenden Entwurf nicht beitreten, sondern stehen nach wie vor auf dem bereits in der Sitzung vom 21.
März 1922 zu dem Gesetzentwurf, betreffend Regelung der Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter, eingenommenen Standpunkt, der in seiner Beschlußfassung zu dem K 5 wie folgt lautet: Für die im Bergbau unterirdisch beschäftigten Arbeiter beträgt die Schichtzeit einschließlich Ein- und Ausfahrt sieben Stunden, sofern nicht durch Tarifvertrag oder im § 93 o des allgemeinen Berggesetzes eine kürzere Schichtzeit bestimmt ist.
Für jugendliche Arbeiter im Bergbau unter 16 Jahren beträgt die Schichtzeit höchstens sechs Stunden.
Meine Damen und Herren!
Sie sehen also, daß sämtliche Richtungen der Arbeiterschaft diesen Gesetzentwurf glatt ablehnen.
Auch die Generalversammlung des BergarbeiterverbLndes hat sich damit beschäftigt und ihn glatt abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn nun die Arbeitskammer für den Ruhrkohlenbergbau, also die berufenen Vertreter der Bergarbeiterschaft, auf dem Standpunkt stehen, daß dieser Gesetzentwurf abgelehnt werden muß und es möglich ist, ihn in den Gesetzentwurf für die gewerblichen Arbeiter hineinzuarbeiten und diese Kammer sich die Arbeit schon gemacht und die nötigen Forderungen in den Gesetzentwurf über die Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter hineingearbeitet hat, so weiß auch das Arbeitsministerium darüber Bescheid und hat von der Arbeitskammer Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7365 (Nosemarm, Abgeordneter.)
() schon den Gesetzentwurf mit den von uns gewünschten Änderungen bekommen.
Wenn das Arbeitsministerium trotzdem ein besonderes Gesetz für die Bergarbeiter geschaffen wissen will, so stellt es sich damit in Gegensatz zu sämtlichen Richtungen innerhalb der Bergarbeiterschaft.
Meine Partei kommt also nur den Forderungen der Bergarbeiter sämtlicher Richtungen nach, wenn sie für diese ein besonderes Arbeitszeitgesetz ablehnt und die Regierung auffordert, so bald wie möglich ein allgemeines Arbeitszeitgesetz für die gewerblichen Arbeiter und Angestellten dem Reichstag vorzulegen.
Nun einige Bemerkungen über die Begründung der Regierung zu diesem Gesetzentwurf.
Es heißt darin, die Bergarbeiterverbände seien für Überschichten nicht zu haben, Wenn die Schichtzeit nicht gesetzlich festgelegt werde, weil sonst die Befürchtung bestehe, daß durch Leistung von überschichten oder Überstunden die Arbeitszeit allmählich, aber sicher verlängert würde.
Da frage ich, ob diese Befürchtung unbegründet ist, und glaube, sagen zu müssen, daß sie zu Recht besteht.
Ich habe vorhin schon auf das Aachener Revier hingewiesen und gezeigt, daß, nachdem dort die achtstündige Arbeitszeit im Kohlenbergbau eingeführt ist, die Arbeiterschaft von diesen acht Stunden gar nicht mehr loszukommen weiß und aller Voraussicht nicht mehr loskommen wird.
Sie können im dortigen Revier nachfragen, es wird Ihnen immer wieder bestätigt werden, daß sie nicht davon loskommen können, weil der Lohn mit acht Überstunden so ist, daß sie mit ihm kaum haushalten können.
Wenn morgen oder übermorgen diese achte Stunde nicht mehr verfahren würde und sie so die hundert Prozent für dieselbe verlieren würden, würden sie mit dem übrigen Lohn tatsächlich ihr nacktes Leben nicht mehr fristen können.
Also ist die Befürchtung, daß durch die Anhängung der achten Stunde die (U) Arbeitszeit auf die Dauer verlängert würde, nicht von der Hand zu weisen.
Die Bergarbeiter stehen aber auch auf dem Standpunkt, daß eine Kohlennot.
wenn sie wirklich besteht, durch andere Mittel als durch Überschichten zu beheben sei.
Solange es noch andere Mittel gibt, die Kohlenförderung zu heben, haben die Bergarbeiter keine Veranlassung, Überschichten zu Verfahren.
Der Gesundheitszustand der Bergarbeiter ist sowieso schon sehr schlecht, und wenn noch Überschichten verlangt und von ihnen geleistet werden, wird dieser Gesundheitszustand dadurch sicherlich nicht gehoben, sondern nur weiter herabgedrückt werden.
Dadurch wird aber die Kohlenförderung auf die Dauer nicht gehoben, sondern muß naturgemäß sinken.
Welches sind nun die Mittel, mit denen sich die Förderung noch steigern läßt
Da möchte ich vor allen Dingen darauf Hinweisen, daß wir im vergangenen Herbst und Winter bis in den Frühjahr hinein unter einem Waggonmangel zu leiden gehabt haben, wie es selten zuvor der Fall gewesen ist.
Hier ist ein Punkt, wo von der Regierung eingegriffen werden mutz.
Derartiges darf nicht geschehen.
Die Allgemeinheit weiß gar nicht, wie schwer die Kohlenförderung durch Waggonmangel geschädigt wird.
Draußenstehende sehen nur, daß an dem und dem Tage soundso viel Waggons gefehlt haben und dadurch soundso viel Tonnen Kohlen weniger gefördert worden sind.
Der Förderungsausfall ist aber viel größer als er sich durch Feierschichten zeigt.
Der Förderungsausfall, die notwendige Folge dieses Waggonmangels, macht sich dadurch bemerkbar, daß durch diesen Waggonmangel in der Grube unten alles ins Stocken gerät, daß Kohlen auf den Haufen geschüttet werden, und dieses Stocken zeigt sich auch noch lange, nachdem der Waggonmangel schon abgeebbt ist.
Die Arbeitslust der Bergarbeiter wird direkt durchbrochen, wenn sie im ersten halben Monat zu ihrem Lohn (o) kommen.
Dann zwei bis fünf Schichten unter Waggonmangel zu leiden haben, wodurch sie in ihrem Lohn derartig geschädigt werden, daß sie in den folgenden Schichten kaum wieder auf den tariflich ihnen zustehenden Lohn kommen können, den sie sich bei ausgiebiger Waggongestellung erarbeitet hätten.
Meine Damen und Herren!
Das ist schon ein Punkt, wo unbedingt eingegriffen werden muß.
Es gibt nun aber noch sehr viele Schachtanlagen, wo durch den Ausbau der technischen Anlagen oder durch Umbau von veralteten Einrichtungen, durch Einführung modemer Hilfsmittel usw.
sich die Förderung noch erheblich steigern läßt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß unsere modernen Schachtanlagen sich mit allen Schachtanlagen des Auslandes messen können.
Wir haben aber noch sehr viele Gruben, die in der Technik sehr weit zurück sind.
Vor allen Dingen muß auch dafür gesorgt werden, daß die Bergarbeiter nicht unnötig schikaniert und dadurch verärgert werden, sondern mit Lust und Liebe ihrem schweren und gefährlichen Bemf nachgehen können.
Augenblicklich ist aber das Gegenteil der Fall.
Sehen wir uns nur einmal an, wie lange jetzt die Bergarbeiter um den Manteltarif ringen.
Es wird Zeit, daß die Regierung hier einmal energisch einschreitet.
Seit 13 Monaten haben die Bergarbeiter ihren Manteltarif gekündigt, und in diesen Tagen soll die Entscheidung durch ein Schiedsgericht darüber fallen, welche Forderungen der Bergarbeiter bewilligt und welche abgelehnt werden sollen.
Nach den Erfahrungen, die wir mit den Schiedsgerichten gemacht haben, habe ich nicht allzu große Hoffnungen, daß die Wünsche der Bergarbeiter einigermaßen berücksichtigt werden.
Ich hoffe aber, daß es die Regierung in Zukunft überhaupt nicht dazu kommen läßt, daß Tarifstreitigkeiten 13 Monate hinausgeschoben werden, bevor sie zu einer Regelung kommen.
Das trägt nicht dazu bei, die Lust und Liebe der Bergarbeiter an ihrem Berufe zu Heben, sondern das erzeugt eine Erbitterung, von der man sagen kann, daß sie bei einigem guten Willen der Regierung beseitigt werden könnte.
Aber im allgemeinen herrscht wieder ein Geist, besonders bei der Unternehmerschaft im Ruhrkohlenbergbau und im Bergbau überhaupt, der uns sehr stark an die alten Zeiten erinnert.
ES wird wieder ein Herrenstandpunkt vertreten, wie er in der wilhelminischen Zeit nicht schlimmer zu verzeichnen war.
Man fragt gar nichts danach, ob man durch diesen Herrenstandpunkt die Bergarbeiter in Streiks hineintreibt; das ist den Herren vollständig gleichgültig.
Maßregelungen und Entlassungen von Betriebsräten sind heute an der Tagesordnung.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte bloß zwei Fälle herausgreifen, zunächst den Fall des Betriebsrats Brenner auf der Zeche Ludwig.
Als dieser Betriebsrat einer Beschwerde nachging und dabei die Schreinerei betreten mutzte, verbot ihm dies der Betriebsführer, der gerade hinzukam.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser gebildete Betriebsführer vergriff sich sogar, als der Betriebsrat nicht sofort hinausging, tätlich an ihm.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber damit nicht genug.
Der Betriebsrat, der nur seiner 997, 7366 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Rosemarm, Abgeordneter.)
(A) Pflicht nachkam, wurde nicht nur tätlich angegriffen, sondem er wurde auch noch kurzer Hand entlassen, (lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Und zwar mit der Begründung, daß er nicht als Betriebsrat, sondern als Arbeiter entlassen sei.
Ich möchte weiter an den Fall Gieselmann auf der Zeche Dorstfeld erinnern, der ja etwas Staub aufgewirbelt hat und durch den auch der letzte große Teilstreik im Ruhrrevier, der kürzlich beendigt wurde, hervorgerufen worden ist.
Wir sehen, daß durch die Art der Behandlung der Betriebsräte alles getan wird, um die Arbeiter zu verbittern.
Trotzdem verlangt man von diesen Arbeitern, daß sie Überschichten leisten.
Auf der einen Seite fragt das Unternehmertum gar nicht nach der Wirtschaft; es ist den Unternehmern völlig gleichgültig, ob infolge ihrer Handlungsweise 20 000 oder 30 000 Bergarbeiter in den Streik treten und dadurch Hunderttausende von Tonnen Kohle weniger gefördert werden.
Auf der andern Seite verlangt man von den Bergarbeitern, daß sie auf die Wirtschaft Rücksicht nehmen und nicht bloß ihre Arbeitskraft täglich zur Verfügung stellen, sondern auch noch überschichten leisten, um der Wirtschaft zu Helsen.
Wir haben gesehen, daß durch diese Behandlung der Betriebsräte die Gefahren immer größer werden, daß wir in kurzer Zeit mit noch mehr Streiks zu rechnen haben.
Deshalb möchte ich das Arbeitsministerium dringend bitten, seinen Einfluß auf die Unternehmer dahin geltend zu machen, daß sie die Rechte der Betriebsräte achten und nicht mit Füßen treten, wie es in den beiden von mir vorhin angeführten Fällen geschehen ist.
Ich möchte weiter an die Regierung die Bitte richten, endlich zu der Frage des 1.
Mai und des 9.
November Stellung zu nehmen.
Die Regiemng weiß, (L) daß die große Mehrzahl der Arbeiter den 1.
Mai als ihren Feiertag ansieht.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Ja, Kollege Adams, diejenigen Arbeiter, die hinter Ihnen stehen, sind gerade die, die nicht den 1.
Mai als Feiertag betrachten; aber ich glaube nicht, daß sie die große Mehrheit der Arbeiterschaft ausmachen; es yandelt sich nur um einen ganz verschwindend kleinen Teil.
(Lachen rechts.)
Ich möchte also die Regierung bitten, der Frage des 1.
Mai mehr Beachtung als bisher zu schenken.
Wenn die Bergarbeiter sehen, daß die Regierung sich nicht im geringsten bemüht, solche Streitobjekte, die den 1.
Mai und den 9.
November betreffen, durch ein Gesetz aus der Welt zu schaffen, wenn sie weiter sehen, daß die Unternehmer langsam aber sicher ihnen ein Recht nach dem andern nehmen, ohne sich darum zu Mmmern, ob dadurch Streiks entstehen, wodurch die Kohlenförderung dann wieder stark vermindert wird, dann braucht sich niemand zu wundem, daß die Bergarbeiter an eine Kohlennot überhaupt nicht glauben und darum die Leistung von überschichten ablehnen.
Die Regiemng würde viel mehr zur Kohlenförderung beitragen, wenn sie an Stelle dieses Gesetzes ein Gesetz vorgelegt hätte, das die Rechte der Betriebsräte dahin erweitert, daß sie das Recht erhielten, nicht nur gehört zu werden, sondern auch mit zu bestimmen.
Wenn das geschähe, dann würde, davon bin ich überzeugt, die Kohlenförderung sich ohne überschichten steigern lassen.
Nun noch einige Worte über den uns vorliegenden Gesetzentwurf selbst.
Der Gesetzentwurf enthält ja nur wenige Paragraphen.
Wenn wir sie uns etwas näher ansehen, so finden wir darin nicht eine einzige Verbesserung gegenüber dem bestehenden Zustand, wohl aber eine ganze Reihe von Verschlechterungen.
Im (0) zweiten Absatz des Z 2 heißt es unter anderm: Bestehen für einen solchen Betrieb besonders ungünstige Wirtschaftliche Verhältnisse, so kann der Reichsarbeitsminister auf Antrag eines beteiligten Arbeitgeberverbandes oder Arbeitnehmerverbandes und nach Anhörung der beteiligten Verbände eine Schichtzeit bis zu sieben und einer halben Stunde als regelmäßige tägliche Arbeitszeit festsetzen.
Was heißt das
Das besagt nichts anderes, als daß der jeweilige Arbeitsminister es in der Hand hat, auf Antrag der Arbeitgeber die Schichtzeit um eine halbe Stunde zu verlängern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ob das noch wirklich eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit auf sieben Stunden bedeutet, glauben wir nicht.
Nun sagt Kollege Andre, wir müßten diesen Passus streichen.
Wenn wir alles das aus dem Gesetz herausstrichen, was herausgestrichen werden müßte im Interesse der Arbeiter, Kollege Andre, dann bleibt wahrlich nicht viel übrig.
Was wäre aber die Folge, wenn die Bergarbeiter aus Antrag der Unternehmer durch den Arbeitsminister eine siebeneinhalbstündige Arbeitszeit bekommen würden
Das würde bedeuten, daß die Schichtzeit der Bergarbeiter tatsächlich nicht siebeneinhalb Stunden, sondern acht bis achteinhalb Stunden dauern würde.
Denn, meine Damen und Herren, Sie müssen damit rechnen, daß die Schichtzeit des Bergarbeiters nicht damit beendet ist, wenn er den Förderkorb verlassen hat, sondern daß er dann noch allerlei Verrichtungen übertage auszuführen hat.
Der Bergarbeiter hat auf vielen Gruben, wenn er aus der Grube kommt, sein Gezäh zu schärfen.
Das ist eine Arbeit, die jeder andere Beruf (v) innerhalb der Arbeitszeit macht.
Der Bergarbeiter muß sein Gezäh in Empfang nehmen, muß sich für Munition usw.
Scheine ausstellen lassen.
Er hat dort noch allerhand Nebenarbeiten zu verrichten, die in sämtlichen anderen Berufen während der Arbeitszeit gemacht werden.
Wenn nun die Bergarbeiter aus ihrem Arbeitsort länger wie acht Stunden verweilen müssen, so werden die Unternehmer mit Recht sagen können: Wenn die Bergarbeiter eine längere Arbeitszeit als acht Stunden haben, dann müßt auch ihr andern Berufe länger arbeiten!
und die Folge würde sein, daß dadurch der achtstündige Arbeitstag glatt durchbrochen würde.
(Sehr Wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Gesetz sagt aber auch in § 3 weiter, daß es sich gar nicht um die gesetzliche Festlegung der Schichtzeit handelt, sondem daß die Festlegung der Schichtoder Arbeitszeit den jeweils abzuschließenden Tarifverträgen Vorbehalten bleiben soll.
Das ist alles andere, nur keine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit.
In Zeiten schlechter Konjunktur würde das bedeuten, daß die Unternehmer keinem Tarifvertrag zustimmen würden, der nicht eine Verlängerung der Arbeitszeit brächte.
Das Gesetz würde ihnen recht geben; denn das Gesetz sagt ausdrücklich, daß es den Tarifverträgen vorbehalten bleiben soll, die Schichtzeit jeweils wieder festzulegen.
Wir haben auch heute schon einzelne schlechtergestellte Bergbaureviere, die vom Reich im Punkt der Besteuerung eine Vorzugsbehandlung gegenüber den bessergestellten Bergbaurevieren erfahren.
Alle diese Vorzugsbehandlungen im Punkte der Besteuerung würden in demselben Moment fallen, wo dieses Gesetz in Kraft träte; denn dann würde man versuchen, diesen Revieren nicht durch Vorzugsbehandlung die kürzere Arbeitszeit zu erhalten, sondem dann würde man verReichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7367 (Rosemanir, Abgeordneter.)
M suchen, durch Verlängerung der Arbeitszeit, deren Möglichkeit in ß 2 so schön gegeben ist, einen Ausgleich zu schaffen.
Wenn die bis jetzt bestehende Zwangswirtschaft der Kohle aufgehoben würde und die Gefahr besteht -och; denn die Unternehmer drängen mit aller Macht darauf hin, jede Zwangswirtschaft aufzuheben welche Folgen würden Wohl daraus entstehen
Dann würden alle diese Reviere, die ich eben schon genannt habe, die schlechter gestellt sind, in Kürze keine fiebenoder siebeneinhalbstündige, sondern genau so wie früher achteinhalbstündige und noch längere Schichtzeiten aufzuweisen haben.
Auch § 4 enthält eine Verschlechterung gegenüber den bisherigen Verhältnissen.
Bisher hatten wir eine Bergpolizeivorschrift, in der es heißt, daß in Betriebspunkten, in denen über 28 Grad Hitze vorhanden ist, eine sechsstündige Arbeitszeit innegehalten werden muß.
Es ist der § 93« im Berggesetz.
In dem neuen Gesetz soll, wenn keine Einigung im Tarif über derartige Fragen zustandekommt, die Bergbehörde entscheiden.
Dabei weiß die Regierung, daß die Bergarbeiter kein Vertrauen zur Bergbehörde haben und auch nicht haben können.
Die Regierung kennt die Forderung sämtlicher Bergarbeiterorganisationen auf Aufhebung der Berggewerbegerichte.
Die Vorsitzenden dieser Berggewerbegerichte sind Bergräte, also die Bergbehörde selbst, und wenn die Bergarbeiter zu diesen Bergräten kein Vertrauen haben, dann ebensowenig zur Bergbehörde; denn die Berggewerbegerichtsvorsitzenden und die Bergbehörde sind ein und dieselben Personen.
Und diese Bergbehörde, die nicht das geringste Vertrauen der Bergarbeiter besitzt, soll nun entscheiden, welche Arbeitszeit an Betriebsorten mit über 28 Grad Celsius maßgebend sein soll.
Wie Sie sehen, bringt dieses Gesetz dem Berg arbeiter nicht die geringste Verbesserung, Wohl aber eine ganze Reihe von Verschlechterungen, und weil dem so ist, und weil die Bergarbeiterschaft ein Gesetz fordert, das den Achtstundentag für alle über Tage Beschäftigten und für die unter Tage Beschäftigten eine dementsprechend kürzere Zeit festlegt und sichert, aus diesem Grunde kann meine Partei der Überweisung dieses Gesetzes an einen Ausschuß nicht zustimmen.
Wir fordern nach wie vor die schleunige Einbringung eines Gesetzes, das die Arbeitszeit für alle gewerblichen Arbeiter und Angestellten regelt, und wissen, daß wir damit nicht nur die Forderung der Bergarbeiter, sondern der gesamten Arbeiterschaft vertreten.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riesier: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brey.
Brey, Abgeordneter: Ich habe mich zu dem Kapitel Tarif-, Lohn- und Einigungswesen gemeldet.
Aus dem Kranz der angekündigten Gesetze befassen sich unmittelbar mit dieser Materie die Schlichtunsordnung und das Tarifgesetz.
Die Schlichtungsordnung in der vorliegenden Form hat große Aufregung in den Arbeiterkreisen hervorgerufen.
Gewerkschaftsversammlungen, die Gewerkschaftspresse, der Gewerkschaftsbund und die Arbeitsgemeinschaft der Angestellten haben Stellung genommen und lehnen die Form ab, die die Schlichtungsordnung jetzt aufweist.
Sie erblicken darin einen Eingriff in die Rechte der Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reben vielem andern erscheint den genannten Körperschaften unannehmbar der § 55 mit dem Anrufungszwang gegen den Willen der Beteiligten.
Der (0) Abstimmungszwang unter Aufsicht der Gewerbebeamten findet auch nicht Zustimmung.
Ebenso richtet sich der Widerspruch gegen die Zwangsvorschrift über Zahl der Abstimmenden, die einfach zum Totlaufen des ganzen Abstimmungsmechanismus führen muß.
Die Zwangsfrist für erfolgte Schiedssprüche, bevor andere Maßnahmen ergriffen werden dürfen, wird als unannehmbar bezeichnet.
Die freien Gewerkschaften mit Einschluß der Angestelltenorganisationen sind der Auffassung, daß das, was erreicht werden soll, durch allgemeine Zwangsmaßnahmen nicht gefördert wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß vielmehr eine Betätigung der Arbeiterorganisationen für das Ziel, das, was das Gesetz will, zu erreichen, viel größere Garantien bietet, die Wirtschaftskonflikte in geordnete Bahnen zu lenken.
Ich kann das Arbeitsministerium sowohl als den hohen Reichstag nur dringend bitten, die Eingabe der beiden Spitzenverbände zu diesem Kapitel einer eingehenden Prüfung zu unterziehen und jede Überhastung bei Verabschiedung des Gesetzes zu vermeiden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Davifgesetz liegt iM Entwurf noch nicht vor, wie wir aus den Darlegungen des Herrn Arbeitsministers entnehmen konnten; aber es ist in Vorbereitung.
Die Schaffung eines Tarisrechts ist von den freien Gewerkschaften bereits im Jahre 1918 gefordert worden.
Damals hatten die Erfahrungen gezeigt, daß ein Tarifbertragsrecht zu einer Notwendigkeit geworden ist.
Die Tarifverträge hingen in der Lust.
Sie fanden Anerkennung nur dort, wo die Bedingungen und die Satzungen des Tarifs von den Vertragskonirahenten nicht bestritten wurden.
Aber in vielen Fällen wurde Einspruch gegen die Gültigkeit erhoben, und jeder Ver- löslich, Abdingbarkeit der Verträge zu erreichen und die Arbeiter den Tarifbedingungen zu entziehen, hatte Erfolg.
Inzwischen ist da vieles anders geworden, und obwohl eine restlose Erfüllung der Forderungen der Gewerkschaften auch noch nicht erreicht ist, so ist doch festzustellen, daß das Rechtsverhältnis heute besser geworden ist.
Aus dem Verordnungswege ist manches Praxis geworden, was die Gewerkschaften gefordert haben.
Den Tarifverträgen ist ein gewisser Rechtsboden geschaffen worden.
Dem Versuch auf Abdingbarkeit sind Grenzen gezogen.
Wenn sich da auch noch Lücken zeigen, so möchte ich auch hier nicht eine überhastete Regelung der Materie empfehlen.
Es sind heute noch immer Differenzen in der Auffassung vorhanden, von denen wir nach der kurzen Dauer des Tarifvertragswesens eine gute Regelung überhaupt nicht erwarten können.
Einige Punkte möchte ich aber für eine kommende Vorberatung eines Tarifgesetzes in den Vordergrund bringen.
Als Träger des Tarifwesens können nur solche Organisationen angesehen werden, die ihre Mitgliedschaft nicht von der Zugehörigkeit zu einem bestimmten Betriebe abhängig machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Träger des Tarifwesens können nur Organisationen angesehen werden, die Arbeitgeber als Mitglieder nicht aufnehmen, und auch nur solche Organisationen, die die Interessen ihrer Mitgliedschaft selbständig und unabhängig wahrnehmen.
Was sich da im Lande mit verschwindend geringen Mitgliedsziffern breit macht unter dem Namen „Deutscher Arbeiterbund ''oder „Wirtschaftsfriedlicher Werkverein '', kann die Interessen der Arbeiter nicht selbständig und unab7368 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Brey, Abgeordneter.)
(ä.)
hängig regeln, so daß solche Organisationssplitter als Tarifträger nicht angesehen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das entspricht auch durchaus der Abmachung zwischen Arbeitnehmem und Arbeitgebern vom 15.
November 1918.
In Absatz 3 ist das klar und deutlich auseinandergesetzt.
Da heißt es: die Arbeitgeber und Arbeitgeberverbände werden die Werkvereine (die sogmannten wirtschaftsfriedlichen Vereine) fortan vollkommen sich selbst überlassen und sie weder mittelbar noch unmittelbar unterstützen.
Die gleiche Grundlage fordern wir auch für die Schlichtungsordnung.
Nur auf dieser Basis ist die Möglichkeit gegeben, dem Tarisgedanken bei der Masse der Arbeiter Geltung zu verschaffen und das ganze Tarifwesen sich besser einspielen zu lassen, als das in der kurzen Zeit vom Jahre 1919 an bisher möglich war.
Da auch hier die Verhältnisse noch ungeklärt sind, ist eine gewisse Zeit erforderlich.
Im Tarifwesen haben Arbeitnehmer und Arbeitgeber in der Großindustrie eine kurze Tradition und Erfahrung.
Bis zum Jahre 1914 und darüber hinaus stand der Zentralverband deutscher Industrieller auf dem Standpunkt, daß „der Abschluß von Tarifverträgen zwischen den Arbeitgeberorganisationen und den Organisationen der Arbeiter der deutschen Industrie und ihrer gedeihlichen Fortentwicklung überaus gefährlich ''sei.
Es ist also notwendig, daß, da die Umstellung, die bei den Unternehmern recht kurze Zeit hinter sich hat, eine Zeit der Erfahrung gewährt wird.
Ich glaube, auch ohne eine überhastete Verabschiedung ist es möglich, im Rahmen der heutigen Verordnungsbestimmung manches abzustellen, was heute bet den Gewerkschaften als abstellbar bezeichnet wird.
So könnten die Anträge bei Allgemeingültigkeitserklärung rascher zur Verabschiedung 0 ''kommen als es heute der Fall ist.
Man hört da auch überaus harte und ziemlich viele Klagen.
Manchen von uns Gewerkschaftlern will es auch scheinen, als Weiche das Reichsarbeitsministerium vor dem Geiste -er Unternehmer, der in jener Entschließung zum Ausdruck kam, die ich schon angeführt habe, oft mehr als zuträglich zurück.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Geist, der in dieser Entschließung lebendig war, scheint wieder aufleben zu wollen Ich möchte nicht unterlassen, das Arbeitsministerium aufzufordern, diesem Geist Konzessionen nicht zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf eine Erfahrung will ich verweisen, die die Verbände auf diesem Gebiete gemacht haben, die die Angestellten in der Privatversicherung als Tarifordner und als Tarifträger zu vertreten haben.
Diese Verbände hatten am 23.
März einen Schiedsspruch erlangt, der für das ganze Reich Gültigkeit bekommen sollte.
Er war gefällt unter der Zustimmung der drei neutralen Vorsitzenden.
Nach Brauch sind bei den vier Verbänden bei solchen Verhandlungen immer drei neutrale Vorsitzende zugegen.
Als Leiter war ein Herr aus dem Auffichtsamt für Privatversicherung beauftragt.
Die vier Herren stellten sich aus den Standpunkt, daß der Tarif gültig werden müsse.
Also mit übergroßer Mehrheit und auch unter Mitwirkung von Herren, denen man nicht zum Vorwurf machen kann, daß sie die Personen, die unter den Tarif als Angestellte fallen, irgendwie bevorzugen würden.
Trotzdem wurde die Verbindlichkeitserklärung vom Arbeitsministerium abgelehnt.
Die Organisationen finden für diese Ablehnung um so weniger eine Erklärung, weil sie der Auffassung sind, -aß dadurch Konflikte bei ihren Mitgliedern mit ihren Versicherungsgesellschaften, in denen sie im'Ange- (6) gestelltenverhältnis stehen, entstehen können.
Nun, da die Verbindlichkeitserklärung für das Reich abgelehnt war, war nichts natürlicher, als daß örtlich der Versuch gemacht wurde, die Dinge zu regeln.
In Magdeburg war ein solcher Versuch gemacht.
Ihm folgte ein Schiedsspruch, der den Angestellten günstig war.
Der Schiedsspruch sollte auf Antrag der Tarifträger verbindlich erklärt werden.
Das wurde von dem Herrn Demobilmachungskommissar abgelehnt.
Auf die verwunderte Frage: Warum, wurde schriftlich erklärt, daß das Reichsarbeitsministerium ihn aufgefordert habe, nicht eher über den Antrag zu entscheiden, bis ein Gutachten des Reichsarbeitsministeriums in dieser Frage vorläge.
Die beteiligten Verbände hatten eine Unterredung mit mehreren Herren aus dem Reichsarbeitsministerium, darin wurde erklärt, daß das Reichsarbeitsministerium sich in die Frage der Verbindlichkeitserklärung in Magdeburg nicht mischen würde, und die ihm seitens des Regierungspräsidenten eingesandten Akten zurücksenden werde mit dem Entscheid, daß der Demobilmachungskommissar Magdeburg seine Entscheidung völlig selbständig zu treffen habe, und daß das Reichsarbeitsministerium sich jeden Eingriffs in diese Entscheidung enthalte.
Trotzdem erklärte dazu der Demobilmachungskommissar Magdeburg nach telephonischer Rücksprache mit dem Reichsarbeitsministerium, Herr Wulff, daß es die Verantwortung für die Verbindlichkeitserklärung nicht übernehmen zu können glaube, und daß er (Herr Wulff) an seiner Stelle die Verbindlichkeitserklärung ablehnen würde.
Trotz dieser Erklärung der Herren Ministerialdirektor vr.
Sitzler, Ministerialdirektor Dr. Hausmann und Regierungsrat Steinmann ist Einmischung von einem Herrn aus dem Reichsarbeitsministerium, einem Herrn Wulff, geschehen, der diese Einmischung auch gar nicht bestreiten konnte, sie aber damit erklärte, daß er seine Privatansicht geäußert habe.
Diese Privatäußerung hatte aber die Wirkung, daß es in Magdeburg nicht zu einer Verbindlichkeitserklärung kam, weil man annehmen mußte, daß das Arbeitsministerium eine solche Verbindlichkeit nicht wolle.
Ich kann nicht einsehen, daß ein solches Eingreifen im Interesse der friedlichen und einigenden Schlichtung gelegen wäre.
Ich kann auch nicht einsehen, warum der Schiedsspruch für das Reich nicht für verbindlich erklärt worden ist.
Einmal wollten die Arbeitgeber diese Reichsverbindlichkeit nicht haben.
Als dann örtlich geregelt werden sollte, wollten sie auch die örtliche Regelung nicht haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In beiden Fällen wurde ihr Wunsch erfüllt, und das sehe ich als ein Zeichen an, daß absichtlich oder unabsichtlich jenem tariffeindlichen Geist vor dem Jahre 1918 im Arbeitsministerium Rechnung getragen wurde.
Ich meine dann weiter, daß beim Arbeitsministerium eine gewisse Passivität im Einigungswesen eingerissen ist, die mir durchaus nicht erforderlich erscheint, besonders nicht bei Konflikten, die das ganze Wirtschaftsleben zu unterwühlen und zu erschüttern drohen.
Daß der Herr Arbeitsminister bei dem süddeutschen Metallarbeiterausstand, verschärft durch Aussperrung, sich auf einen Aufruf an beide Teile, sich zu verständigen, beschränken mußte, das leuchtet mir nicht ein.
Gewiß unterschreibe ich jedes Wort von dem, was er gesagt hat.
Aber mir ist bekannt, daß der Herr Arbeitsminister weiß, daß die Metallarbeiterorganisation durchaus zur Verständigung bereit ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere mich eines ähnlichen Vorganges in Elbing.
Da wußte der Herr Minister schärfere Töne zu finden, Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7369 (Brey, Abgeordneter.)
(L-) obwohl der Konflikt nicht die gewaltige Auswirkung hatte, und er hatte damals mit seiner schärferen Tonart Erfolg.
Trotz aller Anerkennung seiner Worte und des Geistes, der aus seinen Worten sprach, ist er mir hier zu sanft gewesen.
Ich glaube, ein schärferer Appell, vielleicht auch die Ankündigung einer Maßnahme, die mir sehr Wohl denkbar erscheint, hätte mehr Erfolg gehabt gegenüber jenen hartgesonnenen Herrschaften, die in der Metallindustrie als Arbeitgeber organisiert sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr vr.
Moldenhauer hat Vorkommnisse bei einem Zemvntarbeiterstreik in Heidelberg berührt und dabei auch vom Terror gesprochen.
Ohne Zweifel stützt er sich dabei auf eine Anfrage, die in die Akten des Reichstags gebracht worden ist, und wenn Sie irgendeinen gesetzgeberischen Erfolg zeitigen sollte, würde dadurch das Tarif- und Einigungswesen nicht gefördert werden.
Weder Herr Moldenhauer noch die Verfasser der Anfrage haben sich nach den Dingen bei allen Teilen erkundigt.
Was daran wahr und was übertrieben, wird die Untersuchung zeigen.
Einmal ist es nicht wahr, daß die Drahtseilbahn gesprengt worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Ständer beschädigt.
Dann ist es nicht wahr, daß der Steinbruch in Nutzloch gestürmt worden ist.
Alles das gehört in das Gebiet der Fabel, wie auch jene Mitteilung in das Gebiet der Fabel gehört, die seitens der Werksleitung ausgesprengt wurde, daß die Fabrik von den Streikenden gestürmt worden sei.
Niemand von uns, und ich am wenigsten, rechtfertigt die Vernichtung von Werten, und die einfache Erwägung, daß man durch Zerstörung oder Beschädigung wichtiger Betriebsmittel die Aufnahme der Arbeit hindert, also den Streikerfolg hinauszieht, lehnt sich gegen solche Zerstörung auf.
Darf man hier die alte Rechtsfrage auswerfen: Wem nützt es
dann sucht man die Täter und Anstifter ganz wo anders als in den Reihen der Gewerkschaften.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es in Leimen Arbeiter gibt, die die von mir angezogenen Erwägungen nicht angestellt haben, wenn Beschädigungen von Betriebsanlagen vorgekommen sein sollten daß sie nicht in der behaupteten Weise vorgekommen sind, habe ich festgestellt —, so ist das auf die begangenen Sünden vor und nach dem Kriege zurückzuführen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Sünden gegen das Recht der Arbeiter, gegen ihre berechtigten Ansprüche, ihre Lohn- und Arbeitsbedingungen durch Tarife zu regeln, gegen ihre berechtigten Ansprüche, in dieser Regelung Instanzen mit zuziehen zu können als Gegengewicht gegen die Macht der Unternehmer, und da ist in erster Linie der Unternehmer als Sünder zu bezeichnen, der jahrelang den Arbeitern das Recht der Vereinigung bestritten hat.
Damals hat man von Koalitionszwang und Terrorismus auf dieser Seite nichts gehört.
Aber die Akten des Reichstags sind gefüllt von solchen Terrorismusfällen und Koalitionszwang, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und die Unternehmer haben das Recht der Vereinigung verhindert und damit auch die Aufklärung und Erziehung der Arbeiter zu dem Tarisgedanken verhindert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und die Arbeiter selbst haben dadurch gesündigt, daß sie sich diese Sklavenrolle aufdrängen ließen und so ihre eigene Schulung verhindert haben.
Die dritten Sünder sind die Sachverständigen der Gelbsucht, die Leiter der Werksvereine, die nun, nachdem die Leute ihrer Leitung entglitten sind, diese ihre ehemaligen Mitglieder als (0) Vandalen brandmarken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Streik in der Zementindustrie ist von ungeheurer Wichtigkeit für das Wirtschaftsleben, und deshalb möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Reichsarbeitsministers ganz eindringlich darauf richten.
Dann habe ich noch die Unterstellung, die gemacht worden ist, zurückzuweisen und die durch die Anfrage in die Akten des Reichstages gekommen ist, daß der Sekretär des freien Fabrikarbeiterverbandes, Herr Engelhard, und der Sekretär des christlichen Fabrikarbeiterverbandes, Herr Plattner Wohl mit Namen, die Anstifter und Leiter jener terroristischen Akte gewesen seien.
Das gehört auch in das Gebiet der Fabel, und das ist die mildeste parlamentarische Rüge, die ich einer solchen Unterstellung erteilen kann.
Unbegründete Verdächtigung und Verleumdung wäre zutreffender.
Nun haben aber diese Sekretäre mit ihren Spitzenverbänden im Jahre 1919 sich bemüht, einen Reichstags für die Zementindustrie zu schaffen.
Er ist zustande gekommen.
Er ist aber nicht in allen seinen Teilen gehalten worden.
Die Sekretäre in Heidelberg und ihre Spitzenverbände haben sich bemüht, einen Reichstarif für die jetzige Erzeugungsperiode zustande zu bringen.
Die Herren in dem zuständigen Arbeitgeberverband, vor allem die Syndici haben dieses Bestreben abgelehnt mit der Formel, der Tarifgedanke sei überspannt.
(Hört!
Hört!
links.)
In Leimen bei Heidelberg suchte man die Dinge mit dem Deutschen Arbeitbund so heißt das gelbe Gebilde ja Wohl zu regeln, obwohl die Unternehmerorganisationen in dem angezogenen Paragraphen 3 den Beschluß gefaßt haben, daß gelbe Arbeiterverbände als Taristräger nicht in Frage kommen.
1 (v) In der Zementindustrie ist die Wirtschaft geregelt zugunsten der Zementindustriellen: glatter Absatz; stete Steigerung der Preise.
Die Werke lassen sich eine tarifliche Regelung gefallen, wie sie der beste Arbeitertarif nicht besser machen kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Regelung hat gleiche Preise im Gefolge.
Aber die Bezahlung -er Arbeiter schwankte im Reiche zwischen 3, 85 und 13, 85 Mark die Stunde.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die glorreichen Tarifkontrahenten des gelben Bundes in Leimen hatten eine Regelung, die im Januar einen Stundenlohn von 8, 50, im Februar von 9, 50 Mark vorsah.
Dafür kauft sich der Arbeiter noch nicht ein Brot.
ES ist ganz selbstverständlich, daß nun die Arbeiter zu einer anderen Auffassung gekommen sind.
Aber zum Tarif Will man sie nicht gelangen lassen.
In Süddeutschland und Westfalen ist man zu einer Verständigung gekommen.
Leimen und Hessen machen eine Ausnahme, weil da die Firma Schott einen wesentlichen Einfluß auszuüben in der Lage ist.
In Norddeutschland ist man auch noch nicht zu einer Verständigung gekommen.
Auch aus anderen Gründen halte ich es für dringend notwendig, daß das Arbeitsministerium sich um diese Dinge kümmert.
Vergessen habe ich anzuführen, daß die Werke, die der Leimen-Direktionsherrschaft unterstehen, es auch abgelehnt haben, mit dem Sozialminister für Baden in eine Besprechung der Dinge einzutreten.
Daß ich die Sache bei diesem Kapitel zur Sprache bringe, erklärt sich einmal daraus, daß der Versuch gefördert werden muß, bei allen Gelegenheiten die Unternehmer zum Tarifabschluß, zur Vertragstreue zu bewegen.
Aber es ist noch etwas anderes.
Dieser Streik, 7370 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Brey, Abgeordneter.)
() der in Norddeutschland dazu gehören auch Pommern und Oberschlesien noch tobt, hat wirtschaftliche Auswirkungen.
Er ist verhängnisvoll für die weiterverarbeitende Industrie, für das Baugewerbe und droht, die Nebenberufe, den Handel, lahmzulegen, ist geeignet, das ganze Bauprogramm des Arbeitsministeriums über den Haufen zu werfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich frage: bewilligt etwa deshalb der Reichstag Milliarden für den Wohnungsbau, die den Finanzministem in hartem Kampfe abgerungen werden, um letzten Endes zu erleben, daß der ganze Bauplan, die ganze Bauwirtschaft die größten Störungen erleidet
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Größe des Wohnungselends, die Tausende, die im Lande nach einer Behausung schreien, fordern gleich dringend, daß das Unternehmertum in der Zementindustrie, soweit es sich nicht zur Verständigung bequemt hat, zur sozialen Pflicht aufgerufen wird, wenn nicht anders, dann mit Nachdruck.
Ich meine, aus den angeführten Gründen braucht sich das Arbeitsministerium an Formalien nicht zu stoßen.
Sollen die bewilligten Summen ihrer Zweckbestimmung zugeführt werden, dann mutz mit der Zementarbeitgeberorganisation ein ernstes Wort geredet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die unter der Wohnungsnot Leidenden werden ihm tausendfachen Dank wissen, der auch in weiten Kreisen unserer Wirtschaft Widerhall finden wird.
Die Unternehmer können da nach meiner Meinung kaum ausweichen, und sollten sie es dennoch, dann gibt es noch Rechtsgründe, die das Arbeitsministerium veranlassen können, auf Beilegung des Konflikts hinzuwirken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Noch gilt für die Unternehmer der Vertrag, den sie am 15.
November 1918 mit den Gewerkschaften abgeschlossen haben.
Dieser Vertrag verpflichtet sie, die Arbeitsbedingungen für alle Arbeiter und Angestellten durch Kollektivvereinbarungen mit den Berufsvereinigungen der Arbeitnehmer festzusetzen und die Verhandlungen hierüber ohne Verzug aufzunehmen und schleunigst zum Abschluß zu bringen.
Der Verzug in der Zementindustrie, vor allen Dingen in Leimen dehnt sich etwas sehr lange aus.
übrigens ist dieser Vertrag von den Volksbeauftragten auch auf dem Verordnungswege Recht geworden, so daß das Arbeitsministerium sich nicht nur auf die Wahrung wichtiger allgemeiner Interessen, sondern auch auf das bestehende Recht berufen kann.
Möge das Arbeitsministerium das bald und mit Erfolg tun!
Es sind lediglich Gründe des allgemeinen Wirtschaftslebens, insbesondere solche, die ich aus der Wohnungsnot herleite, also lediglich das Bestreben, die Differenzen durch EinigungsVerhandlungen auf tariflichem Wege zu begleichen und die Arbeitsverhältnisse in Ordnung zu bringen.
Andere Gründe als Leiter einer der meistbeteiligten Organisation leiten mich durchaus nicht.
Es würde falsch sein, diese Gründe etwa in dem finanziellen Aufwands zu suchen, den wir zu machen haben.
Das scheidet vollständig aus.
Lediglich die Gründe, die ich angeführt habe, waren maßgebend für meine Ausführungen.
Ich glaube, diese Gründe dürften auch für das Arbeitsministerium maßgebend sein, den Eingriff zu tun, den ich vorhin gewünscht habe.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Bevor ich das Wort weiter gebe, (Unruhe) Herr Abgeordneter Adams, der Präsident spricht jetzt mache ich darauf aufmerksam, daß zu diesem Titel allein (o noch 10 Redner gemeldet sind.
Ich bitte dringend, unserer Geschäftslage Rechnung zu tragen; ich kann aber jetzt schon sagen, daß ich keine Möglichkeit sehe, heute etwa um 7 Uhr abends schon die Sitzung zu schließen.
Wir müssen vorwärts kommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete SchimmelPfennig.
Schimmelpfennig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Wunsche des Herrn Präsidenten werde ich Rechnung tragen und in aller Kürze, aber mit um so größerer Betonung und Schärfe das hier zum Ausdruck bringen, was ich für nötig halte.
Bei dem Titel des Etats, der uns jetzt beschäftigt, habe ich bereits im vorigen Jahre an den Herrn Reichsarbeitsminister eine Frage gerichtet, deren Beantwortung noch aussteht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Frage behandelte einen Gegenstand, der ja auch heute schon in den Ausführungen des Herrn Reichsarbeitsministers am Schlüsse der allgemeinen Aussprache berührt wurde.
Ich habe im vorigen Jahre den Herrn Arbeitsminister gefragt, ob er endlich bereit ist, der Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes die Tariffähigkeit zuzusprechen.
Die Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes ist dem Reichslandarbeiterbund angeschlossen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Dem Gelben!)
Allerdings keinem roten.
Ich sage, diese Arbeitnehmergruppe ist dem Reichslandarbeiterbunde angeschlossen und gehört somit auch zu dem Nationalverbande Deutscher Berufsvertretungen.
Der Herr Minister hat vorhin in ziemlich feierlicher Form seine Stellungnahme gegenüber diesem Verbände hier festgelegt.
Ich kann ja aus den Ausführungen, die er vorhin gemacht hat, die Antwort auf meine Frage (v) eigentlich vorweg nehmen.
Aber umso mehr möchte ich diese Gelegenheit benutzen, den Herrn Reichsarbeitsminister auf die ungeheure Erregung hinzuweisen, die seine Stellungnahme in dieser für die pommersche Landwirtschaft so wichtigen Frage Hervorrufen wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
In der pommerschen Landwirtschaft das will ich besonders den Herren auf der Linken sagen herrscht gewiß keine herzliche Zuneigung zu der Berliner Regierung.
Diese sollte sich daher in jeder Weise bemühen, jeden Konfliktstoff, der auftreten könnte, zu vermeiden und zu verhindem.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat aber durch seine Ausführungen vorhin neuen Konfliktstoff in die Pommersche Landwirtschaft hineingeworfen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Er hat den Kampf angekündigt; er hat diesen Kampf gewollt und soll ihn haben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf jetzt noch einmal den letzten Versuch machen, den Herrn Reichsarbeitsminister von seinem Irrtum zu befreien, in den er verfallen ist.
Ich möchte ihn darauf Hinweisen, daß der Gegensatz, in dem er sich zur pommerschen Landwirtschaft und besonders zum Pommerschen Landbund befindet, durch die Art und Weise verschärft wird, wie er zu der Entwicklung, die diese ganze Frage in den letzten zwei Jahren genommen hat.
Stellung genommen hat.
Auch in der pommerschen Landwirtschaft haben die landwirtschaftlichen Arbeitgeber in den letzten zwei Jahren Kollektivverträge mit den landwirtschaftlichen Arbeitnehmern abgeschlossen.
Die Verhandlungen für diese Verträge wurden in Pommern dadurch sehr erschwert, daß die dort entstandene und immer mehr gewachsene Arbeitnehmergruppe diese Tariffähigkeit nicht Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7371 (Schimmelpfennig, Abgeordneter.)
M vom Reichsarbeitsminister erhielt.
Inzwischen ist die Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes die stärkste Landarbeiterorganisation geworden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die rote Organisation, die zunächst dort Boden gefaßt hatte, steht vor dem völligen Zusammenbruch.
(Lebhafter Widerspruch und dauernde Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig hat weiter das Wort, und zwar allein.
Schimmelpfennig, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich kann ja die Erregung verstehen, die aus Ihren Zurusen spricht.
Ich kann besonders Ihnen, Herr Abgeordneter Schmidt (Cöpenick), sagen: Ihre Tätigkeit in Pommern, die Sie in der Arbeiterfrage dort ausgeübt haben, ist direkt verheerend gewesen, und die Folgen erleben Sie jetzt in Pommern.
(Andauernde lebhafte Unruhe und erregte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Herr Abgeordneter Hoch, ich muß Sie darauf aufmerksam machen, daß das Wort, das Sie gebraucht haben, parlamentarisch nicht zulässig ist.
Schimmelpfennig, Abgeordneter: Ich habe nicht die Absicht, auf die Zwischenrufe des Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) weiter einzugehen.
Um aber kein Mißverständnis aufkommen zu lassen, möchte ich doch sagen: ich halte ihn und seinen Verband, der noch in Pommern sein kümmerliches Dasein fristet, für viel zu unbedeutend, um mich mit ihm zu beschäftigen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Diese Tarifverträge, die die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber des Pommerschen Landbundes abschlössen, wurden von dem Herrn Reichsarbeitsminister nicht an erkannt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Es wurden in Berlin Schlichtungsausschüsse eingesetzt und deren Schiedssprüche, die sachlich Tarifverträge enthielten, für verbindlich erklärt.
Der Herr Minister ist verschiedentlich ersucht worden, eine andere Stellungnahme einzunehmen.
Er stützt sich nun bei seinem Verhalten auf einen Beschluß, der in einem Ausschuß des Reichswirtschaftsrats in dieser Frage gefaßt worden ist.
Dieser Beschluß hat damals mit einer Mehrheit von einer Stimme, glaube ich, auch die Tariffähigkeit der Arbeitnehmergruppe abgelehnt.
Wie er zustande gekommen ist, lohnt sich in diesem Augenblick nicht zu besprechen.
Nur das eine möchte ich sagen, daß die Änderungen der Satzung, die damals beanstandet wurde, sofort von der Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes in dem Sinne vollzogen wurde, daß jeder Grund, der damals Anlaß war, die Tariffähigkeit weiter abzusprechen, hinfällig wurde.
Dann wurde eine neue Forderung auf Anerkennung der Tariffähigkeit an den Herm Minister vom Pommerschen Landbunde gestellt.
Auch diese Forderung wurde abgelehnt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Darauf machte der Pommersche Landbund folgenden Vorschlag.
Es sollte ein Schlichtungsausschuß unter Vorsitz von drei vom Kammergerichtspräfidenten zu ernennenden höheren Richtern eingesetzt werden, der darüber entscheiden sollte, ob die Arbeitnehmergruppe tariffähig sei oder nicht.
Auch auf diesen Vorschlag ging der Herr Minister nicht ein.
(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Nach der Haltung, die er heute in dieser ganzen Frage eingenommen hat, wundert uns das nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
I.
19201922.
213.
Sitzung.
Aber, wenn man die geschichtliche Entwicklung der Ar- (O) beiterbewegung in seiner engeren Heimat mit erlebt hat, muß man erwarten, daß auch diejenigen, die auf einem andern Boden stehen, begreifen, daß wir unter keinen Umständen gewillt sind, uns diese Behandlung weiter gefallen zu lassen.
(Zuruf van den Sozialdemokraten: Sind Sie der Arbeitervertreter!)
Gerade unsere Arbeiter, die in der Arbeitnehmergruppe vereinigt sind, sind die Vorkämpfer in dem Kamps, den wir hier führen.
(Lautes Lachen links.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die pommersche Landwirtschaft wird einig und geschlossen in dieser Frage zusammenstehen.
Aber auf keinen Fall wird die Leistungsfähigkeit und die Arbeitsfreudigkeit in der pommerschen Landwirtschaft durch die Art, wie der Minister bisher zu dieser Frage Stellung genommen hat, gefördert.
(Zustimmung rechts.)
Gerade die pommersche Landwirtschaft hat ja eine gewiß nicht zu unterschätzende Bedeutung für die Ernährung unseres gesamten Volkes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gerade aus diesem Grunde muß ich die dringende Bitte an den Herm Minister richten, seine Haltung in dieser Frage zu ändern.
Der Herr Minister muß doch, wie man annehmen sollte, die Verfassung des Deutschen Reichs kennen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich darf vielleicht einen Satz aus dem Art.
159 der Verfassung vorlesen, der folgendermaßen lautet: Die Vereinigungsfreiheit zur Wahrung und Fördemng der Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zurufe links: Das merken Sie sich nur!)
In Art.
159 heißt es dann weiter: Alle Abreden und Maßnahmen, welche diese Freiheit einschränken oder zu behindern suchen, sind rechtswidrig.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Sehr richtig!
Gegenrufe links.
Ruse von den Deutschnationalen: Die Verfassung haben Sie doch gemacht!)
Der Herr Minister bringt es nun, natürlich ohne es zu wollen und vielleicht in bester Absicht das nehmen wir bei uns in Pommem immer als selbstverständlich an durch seine Haltung dahin, daß die Koalitionsfreiheit zur Unfreiheit, zum Zwange wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wir sind nicht gewillt, uns diesem Zwang zu fügen.
(Bravo!
rechts) Deswegen sage ich zum Schlüsse noch einmal: Herr Minister, wenn Sie den Kampf in dieser Frage weiterführen wollen, dann sollen Sie ihn haben.
Ich rufe alle diejenigen, die in dieser Frage mit uns einig sind, auf, mitzuhelfen, damit der Freiheit ein Weg gebahnt wird.
(Lebhafter Beifall rechts.
Lautes Lachen links.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe schon bei der Etatberatung im vorigen Jahr auf einen Mitzstand hingewiesen und um Abhilfe gebeten.
Diese Abhilfe ist leider nicht erfolgt, so daß ich genötigt bin, erneut auf diesen Mißstand hinzuweisen und dringend um Abhilfe zu ersuchen.
Es handelt sich um einen Vorgang, auf den der Herr Abgeordnete Brey schon hingewiesen hat, nämlich um 998 7372 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
() die schleppende Behandlung der Berbindlichkeitserklärung abgeschlossener Tarifverträge.
Es herrscht im Ministerium noch die alte Bureaukratie.
Wenn von Unternehmern und Arbeitern Tarifverträge abgeschlossen werden, dann wird erst bei sämtlichen Regierungen der Freistaaten angefragt, ob diesen Tarifverträgen eine allgemeine Bedeutung beizumessen sei und ob sie als verbindlich erklärt werden können.
Diese Regierungen fragen dann in der Regel bei den Gewerkschaften, die diese Tarifverträge abgeschlossen haben, an und erkundigen sich, welche Antwort sie dem Reichsarbeitsministerium geben sollen.
Daher kommt es dann, daß die Verbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen oft sechs, acht, zehn Wochen, ja über ein Vierteljahr auf sich warten läßt.
Das ist besonders mißlich in der gegenwärtigen Zeit, wo fast alle vier oder sechs Wochen neue Verhandlungen stattfinden müssen, um die Löhne der Teuerung anzupassen, so daß die Verbindlichkeitserklärung über einen Nachtrag eines Tarifvertrages noch nicht vorliegt, wenn neue Nachträge zwischen Arbeitnehmer- und UnternehmerVertretungen abgeschlossen werden.
Ich bin der Meinung, daß sich solche Rückfragen an die einzelnen Länder erübrigen, wenn einmal in einem Berufe sämtliche bestehenden Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen einen Tarifvertrag abschließen, und Wenn schon solche Rückfragen für notwendig erachtet werden, dann brauchten sie doch nicht bei jedem Nachtrag des Tarifvertrages wiederholt zu werden.
(Sehr wahr!
links.)
Diese späteren Rückfragen könnte man wenigstens ersparen und so dafür Sorge tragen, daß die Verbindlichkeitserklärung rascher erfolgt, als es bisher der Fall war.
Was ist die Folge dieses schleppenden bureau (L) Erotischen Ganges
Die Folge ist die, daß ein Teil der Unternehmer, die sogenannten Außenseiter, die einer Unternehmerorganisation nicht angehören, sich weigern, solange der Tarifvertrag nicht als rechtsverbindlich erklärt ist, die in diesen Verträgen festgesetzten Lohn- und Arbeitsbedingungen zu gewähren.
Wird dann der Tarifvertrag als rechtsverbindlich erklärt, und zwar rückwirkend von dem Tage des Abschlusses ab, dann muß gegen den Unternehmer Klage erhoben werden, damit er die Löhne nachzahlt.
Vielfach ist das, abgesehen davon, daß inzwischen der Wert der Mark wieder gesunken ist und nicht mehr dem Werte entspricht, den er mehrere Wochen oder Monate vorher gehabt hat, bei einem Teile der Unternehmer gar nicht möglich: sie können die rückständigen Löhne gar nicht nachzahlen.
Solche Fälle haben wir in der Tat schon zu verzeichnen gehabt.
Ich möchte daher noch einmal dringend ersuchen, daß die fortgesetzten Rundfragen bei den einzelnen Regierungen unterbleiben, und sie können in all den Fällen unterbleiben, wenn sämtliche Unternehmer- und Arbeiterorganisationen eines bestimmten Gewerbezweiges die Tarifverträge abgeschlossen Haben.
Dann noch ein anderes!
Diese Tarifverträge hängen aber auch heute auch darauf ist hingewiesen worden insofern in der Luft, als auch nach der Verbindlichkeitserklärung nach der Judikatur nur diejenigen Arbeitgeber verpflichtet sind, den Bestimmungen des Tarifvertrages zu entsprechen, welche Unternehmervsrbänden, die Tarifkontrahenten sind, angehören.
Eine Reihe von Amtsrichtern steht auf dem Standpunkt, daß auch die Verbindlichkeitserklärung des Tarifvertrags den Unternehmer, der einem Unternehmerverband nicht angehört, nicht verpflichtet, dem Tarifvertrag zu entsprechen und die dort festgesetzten Löhne zu bezahlen.
Es wird notwendig sein, daß hier (o) schleunigst ein Verordnung oder ein Notgesetz geschaffen wird; denn wenn dem Tarifvertragsgedanken Eingang verschafft werden soll und wenn man sich auf den Standpunkt des Reichsarbeitsministeriums stellt, daß der Wirtschaftsfriede aufrechterhalten werden soll, dann müssen Sie auch die Maßnahmen treffen, mit denen es möglich ist, diesen Wirtschaftsfrieden aufrechtzuerhalten Herr Kollege Andre hat den Herrn Minister aufgefordert, dafür sorgen zu wollen, daß bei Tarifverträgen eine größere Spanne zwischen dem Lohn der gelernten und der ungelernten Arbeiter geschaffen Werde.
Er hat insbesondere auf die Bauarbeiter verwiesen, er hat darauf hingewiesen, daß hier nur eine Spanne von ungefähr 10 Pfennigen zwischen dem Lohn der Bauhilfsarbeiter und dem der gelernten Maurer vorhanden sei.
Er glaubte, dadurch würde vor allen Dingen verhindert, daß noch jemand einen Beruf lerne, und es sei doch notwendig, daß wir immer mehr Qualitätsarbeit leisten, was verhindert würde, wenn nicht Berufe erlernt werden.
Herr Kollege Andre sollte diese Frage doch füglicherweise besser den Gewerkschaften überlassen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Bauarbeiter, die Maurer und die Bauhilfsarbeiter gehören einer einzigen Organisation an, nicht nur bei den freien Gewerkschaften, sondern auch bei den christlichen und den Hirsch-Dunkerschen.
In allen diesen drei Gewerkschaftsrichtungen hält man eine große Spanne zwischen dem Lohn der gelernten und ungelernten Arbeiter, wie diese Kollege Andre verlangt, nicht für berechtigt.
Die Maurer selbst verlangen gar nicht, daß eine solche Spanne im Lohn vorhanden ist, wie sie hier verlangt wird.
Wenn aber hier in der Diskussion andere Redner, insbesondere von der Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei bei Besprechung der Lehrlingsfrage verlangt haben, daß die Lehrlinge nicht durch die Tarifverträge erfaßt werden dürfen, sondern daß ihr Arbeitsverhältnis durch Lehrverträge, die zwischen dem Lehrherrn und den Eltern des Lehrlings abgeschlossen werden, seine Regelung finden sollte, so wissen wir ganz genau, worauf man hierbei hinzielen will.
Man will es ermöglichen, daß man billige und willige Ausbeutungsobjekte hat.
Man will nicht haben, daß der Lehrling schon eine entsprechende Entschädigung erhält.
Im Gegenteil!
Es gibt Berufe, wo, obwohl die Lehrlinge in der Regel nichts lernen, wie das gerade sehr häufig bei den Schuhmacherlehrlingen der Fall ist, der Vater des Lehrlings noch 3- bis 4000 Mark Lehrgeld zahlen soll; und in der Regel liegen die Dinge so, daß der kleine Meister, der keinen Gehilfen beschäftigt, nur auf Reparaturen angewiesen ist, keine neue Arbeit zu machen imstande ist, so daß der Lehrling, wenn er ausgelernt hat, tatsächlich nichts gelernt hat, als lediglich Reparaturen zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und dafür soll dann der Junge drei bis vier Jahre lernen, und obendrein sollen die Eltern noch ein Lehrgeld von 3- bis 4000 Mark zahlen.
Solche Lehrverträge lehnen wir ab.
Dem Herrn Kollegen Andre ist es anscheinend ganz unbekannt, daß die Tendenz in der Entwicklung der Industrie dahingeht, daß es sich bei der großen Arbeitsteilung, wie sie in einzelnen Berufen, in einzelnen Industriezweigen durchgeführt wurde, nicht um gelernte Arbeiter, sondern um angelernte Arbeiter handelt, bei denen eine längere Lehrzeit sich vollständig erübrigt, und daß durch die Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Simon (Franken), Abgeordneter.)
(L) Arbeitsteilung trotzdem eine gute Qualitätsarbeit hergestellt wird.
Beweis hierfür, um einen Beruf zu nennen, ist wiederum die Schuh-Großindustrie.
Ich könnte natürlich auch noch auf andere Berufszweige verweisen.
In der Metallindustrie zeigt sich ja auch eine fortgesetzte Teilung der Arbeit, fortgesetzte Neuerung an Maschinen, die es ermöglicht, daß auch angelernte Arbeiter Qualitätsarbeit leisten.
Von dem letzten Herrn Redner, dem Herrn Abgeordneten Schimmelpfennig, wurde dem Herrn Arbeitsminister Fehde dafür angesagt, daß er die gelben Organisationen nicht als Tarifkontrahenten anerkennen will.
Ich glaube, den Herrn Arbeitsminister wird die Ankündigung dieses Kampfes ziemlich kalt lassen können, weil ja hinter diesen sogenannten wirtschaftsfriedlichen Arbeiterorganisationen nichts steht.
Es kommt aber etwas anderes hinzu.
Die auf freiem Boden stehenden Gewerkschaften haben sich die Tarifverträge erkämpft.
Es wurde schon vom Abgeordneten Brey darauf hingewiesen, daß in der Vorkriegszeit die Unternehmer es ja prinzipiell abgelehnt haben, Tarifverträge abzuschließen.
Erst durch die Stärke der Gewerkschaften, erst dadurch, daß insbesondere die freien Gewerkschaften den größten Teil der beschäftigten Arbeiter als Mitglieder in sich aufgenommen hatten, war es möglich, einen solchen Druck auf die Unternehmer auszuüben, daß sie nunmehr auch tariffreundlich geworden sind.
Meine Damen und Herren, wenn es auf die gelben Gewerkschaften angekommen wäre, würden wir heute noch keine Tarifverträge haben, denn sie hatten ja die Tarifverträge gar nicht notwendig.
Sie werden ja von den Unternehmern subventioniert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(ly Sie erhalten ja aus den Überschüssen der Betriebe in ihre Kassen Mittel zugeführt, damit sie selbst nicht so hohe Beiträge zu bezahlen brauchen.
Die Unternehmer erklären ja selbst: in dem Augenblick, wo wir diesen wirtschaftsfriedlichen Organisationen die Subventionen entziehen, werden diese wirtschaftsfviedlichen Organisationen natürlich nicht mehr existieren können, werden sie der Auslösung verfallen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darin sind sich sowohl die freigewerkschaftlich organisierten Arbeiter, als auch die christlichen und die HirschDunckerschen einig.
Es gibt hier gar keine Meinungsverschiedenheiten unter ihnen darüber, daß sie die gelben Gewerkschaften niemals als Tarifkontrahenten anerkennen werden.
Meine Damen und Herren!
Es war sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig sich zur Begründung seines Standpunktes und um den Herrn Arbeitsminister ins Unrecht zu setzen, auf die Weimarer Verfassung berufen hat, auf die die Herren sonst pfeifen, und mit dem Rufe geschlossen hat, man solle endlich der Freiheit einen Weg bahnen.
Natürlich der Freiheit, wie Sie sie verstehen!
Meine Herren!
Wenn Sie sich auf die Verfassung berufen, dann tun Sie es mit Unrecht, denn Sie sind es ja, die die Arbeiter hindern, sich der Organisation anzuschließen, der sie eigentlich zugeführt werden müßten.
Glauben Sie, daß die Landarbeiter in Pommern sich aus freien Stücken dem Pommerschen Landarbeiterbund angeschlossen haben
Nein, durch den Druck der pommerschen Agrarier ist das geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Also damit, daß Sie sich auf die Verfassung berufen, werden Sie bei uns keinen Eindruck machen.
7373 Wir stehen allerdings auf dem Standpunkt, daß es (0) dem Arbeiter vollkommen freigestellt sein muß, welcher Organisation er sich anschließen will.
Aber er muß auch die Freiheit von seinem Arbeitgeber, von dem Unternehmer haben und darf nicht durch den Druck des Unternehmers gezwungen werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
—Sie sagen: sehr richtig!
Das ist sehr bezeichnend für Sie.
Sind denn die gelben Organisationen nicht durch den Druck des Unternehmertums entstanden
(Abgeordneter Geisler: Sie kennen sie ja gar nicht.)
—Ich kenne sie sehr genau.
Wir hatten ja selbst mit solchen gelben Organisationen zu tun und wissen, wie sie von den Unternehmern subventioniert worden sind.
Wir kennen die Gründungsgeschichte und wissen, wie die Funktionäre der freien Gewerkschaften früher, als die Gewerkschaften noch nicht diese Macht hatten, von den Unternehmern gemaßregelt worden sind, wenn sie sich nicht in die gelben Organisationen hineinpressen ließen.
Auf diesem Gebiete haben wir ja Erfahrungen gesammelt, und deshalb wird es keinen Frieden zwischen uns und den sogenannten Wirtschastsfriedlichen geben.
Wir stehen auf dem Standpunkt und da spreche ich das aus, was der Vorsitzende eines großen Unternehmerverbandes ausgesprochen hat —, daß die wirtschaftsfriedlichen Arbeiterorganisationen Parasiten sind, Sumpfpflanzen, die so schnell wie möglich beseitigt werden müssen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg).
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Meine Herren und Damen!
Die Hausangestellten sind Heute eine Kategorie im großen Heere der Arbeitsbienen, die wohl recht nützliche Arbeit für die Gesellschaft leisten, aber heute noch absolut keinen Arbeitsschutz, noch viel weniger ein gesetzliches Recht haben, um ihre Existenz und ihre Gesundheit sichern zu können.
Meine Partei hat deshalb gleich nach Zusammentritt des Reichstags am 30.
Juni 1920 dem Reichstage einen Antrag vorgelegt, daß ein einheitliches Recht für die Hausangestellten geschaffen werden soll.
Darüber war bereits ein Jahr vergangen, und wir haben voriges Jahr bei der Etatberatung am 3.
Februar 1921 wiederum die Gelegenheit benutzt, um der Regierung zu zeigen, daß es notwendig ist, für die Hausangestellten ein solches Recht zu schaffen.
Von sämtlichen Parteien ist deshalb der Regierung eine Entschließung vorgelegt worden, die lautet: die Regierung zu ersuchen, den Entwurf eines Notgesetzes, das die rechtlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der Hausangestellten regelt, schleunigst dem Reichstag vorzulegen, mindestens aber so zeitig, daß das Gesetz noch in der gegenwärtigen Tagung zur Verabschiedung kommen kann.
Leider haben wir die Tatsache zu verzeichnen, daß uns ein solcher Entwurf bis heute noch nicht im Reichstage zugegangen ist, und es muß hier die Frage aufgeworfen werden, ob die Regierung dieser von sämtlichen Parteien des Hauses unterstützten Forderung wirklich mit vollem Pflichtbewußtsein Rechnung getragen hat.
Diese Frage an die Regierung muß ich ganz entschieden vemeinen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen, verehrte Anwesende, daß Wohl ein Gesetzentwurf dem Reichswirtschaftsrat überwiesen 998 7374 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Ziegler (Württembergs Abgeordnete.)
() worden ist.
Aber die Hausangestellten und mit ihnen diejenigen Parteien, die es wirklich mit dem Schutz der Arbeiter ernst und ehrlich meinen, können absolut kein Vertrauen zu diesem Entwurf haben, den die Regierung dem Reichswirtschaftsrat vorgelegt hat.
Denn das ist in der Tat ein Gesetz, das den Hausangestellten keine Rechte bringt, sondern im Gegenteil die Hausangestellten genau so, wie es zur wilhelminischen Zeit der Fall war, zu Menschen zweiter Klasse stempelt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat in diesem Gesetzentwurf sehr viel Entgegenkommen den Herrschaften gezeigt, und ich fühle mich deshalb verpflichtet, heute mit einigen Worten nur in großen Umrissen auf diesen Gesetzentwurf einzugehen.
Wir wollen ja hoffen und wünschen, daß dem Reichstag selbst sehr bald ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, der in einem besseren Gewände erscheint als der dem Reichswirtschaftsrat vorliegende.
Ich möchte von dieser Stelle aus der Regierung sagen, daß in dem Gesetzentwurf, der dem Reichswirtschaftsrat vorliegt, sehr viele Härten für die Hausangestellten enthalten sind.
Mit diesem Gesetzentwurf scheut sich die Regierung nicht, den Hausangestellten eine dreizehnstündige Arbeitszeit zuzumuten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese dreizehnstündige Arbeitszeit sucht man allerdings mit der Bezeichnung „Arbeitsbereitschaft ''zu verschleiern.
Wir haben in den letzten Tagen und Wochen, wo im Reichswirtschaftsrat diese Frage behandelt worden ist, erlebt, daß es gerade die Arbeitgeber waren, die diesen Gesetzentwurf abgelehnt Haben, weil ihnen eine tägliche ununterbrochene elfstündige Ruhezeit für die Hausangestellten gewissermaßen bedenklich erschien, (n) Verehrte Anwesende!
Einen dreizehnstündigen Arbeitstag festzulegen, zeigt uns, mit welcher Regierung wir es zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß man heute, wo doch auch die Ernährungsfrage eine große Rolle spielt, namentlich bei den Hausangestellten, den Hausangestellten einen dreizehnstündigen Arbeitstag zumutet, ist einfach unbegreiflich.
Wir müssen weiter, soweit die Frage der Beköstigung, der freien Wohnung, namentlich aber die des freien Urlaubs, der Kündigung usw.
in Betracht kommt, in diesem Gesetzentwurf leider auch feststellen, daß sich Hier ebenfalls große Gegensätze zwischen den Vertretern der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer gezeigt haben.
Ich bin darüber absolut nicht erstaunt, verehrte Anwesende; denn wer selbst als Hausangestellte tätig gewesen ist, der weiß, was es bedeutet, sich den hohen Herrschaften als Arbeitssklaven auszuliefem.
Es gibt Herrschaften, die nichts darin finden, wenn sie den Hausangestellten eine fünfzehn- und sechzehnstündige Arbeitszeit zumuten; sie haben sich eben in ihren Anschauungen noch um nichts gebessert.
Die Auseinandersetzungen, die sich im Reichswirtschaftsrat über diese Fragen abgespielt haben, werden sich jedenfalls auch hier im Reichstag wiederholen, sobald wir einm solchen Gesetzentwurf beraten.
Hier stehen sich in den sozialistischen Parteien und in den bürgerlichen Parteien gewissermaßen zwei Weltanschauungen gegenüber; wir haben eben eine andere Auffassung in bezug auf den Schutz der Hausangestellten, als es bei den bürgerlichen Parteien zum großen Teil der Fall ist.
(Sehr gut!
links.)
Es ist charakteristisch, daß man bei den Verhandlungen im sozialpolitischen Ausschuß des Reichswirtschastsrats den Hausangestellten ein großes Entgegenkommen (0) zeigte, indem man sie Sonntags die Kirche besuchen lassen will.
Der Kirchenbesuch ist dem Besuch der Fortbildungsschule gewissermaßen vorgezogen.
Bei der Frage, ob man die Fortbildungsschule obligatorisch einführen sollte, hat man das Wort „gewährt ''in den Entwurf hineingesetzt.
Die Fortbildungsschule kann „gewährt ''werden, (hört!
hört!
links) sie soll also nicht obligatorisch durchgeführt werden.
Ich wundere mich darüber nicht; denn wir wissen ja, daß sich auf diesem Gebiet die Herrschaften, die rechts in diesem Hause Platz genommen haben, auf den Standpunkt stellen: wer Knecht ist, soll Knecht bleiben.
Deshalb will man den Hausangestellten den Kirchenbesuch gewissermaßen aufoktroyieren.
Durch den Fortbildungsschulunterricht aber werden die Hausangestellten ans ihrem Knechtschaftsgefühl herausgerissen und auch geistig zu anderen Menschen erzogen.
Es ist sehr bezeichnend, daß man in dem Gesetzentwurf noch nicht einmal einen freien Sonn- oder Wochentag für die Hausangestellten festgelegt hat, wenigstens alle 14 Tage.
Die Herren und Damen auf der rechten Seite treten ja sonst immer, ihrer religiösen Anschauung entsprechend, für den Sonntag als Ruhetag ein.
Hier aber wehrt man sich dagegen, daß die Hausangestellten einen freien Sonntag alle 14 Tage haben sollen, man spricht ihnen nur das Recht zu, daß sie von nachmittags drei Uhr an Ausgang haben sollen; dafür soll aber am Sonntag die Arbeitszeit schon morgens um sechs Uhr beginnen.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch in der Frage des jährlichen Urlaubs haben sich scharfe Gegensätze herausgestellt.
Die Arbeitgebervertreter im Reichswirtschaftsrat konnten sich nicht dazu aufschwingen, den Hausangestellten, die viele Jahre lang einer Herrschaft ihre Arbeitskraft ausgeliefert haben, wenigstens einen Urlaub von drei Wochen zu gewähren.
Man beschränkte sich auf zwei Wochen und hat eine sehr bezeichnende Klausel eingesetzt, nämlich, daß die Hausangestellte keinen Anspruch auf Urlaub hat in dem Augenblick, wo die Kündigung durch sie vollzogen ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir wissen doch, verehrte Anwesende, soweit wir selbst als Hausangestellte tätig Waren, wie es ist, wenn den Herrschaften etwas nicht mehr in den Kram Paßt, wie man die Hausangestellte so lange schikaniert, bis sie, wenn sie noch ein bißchen Ehrgefühl im Leibe hat, die Konsequenz zieht und kündigt.
(Sehr wahr!
links.)
Die Herrschaften, die in der Urlaubszeit das ortsübliche Kostgeld Md den Barlohn nicht bezahlen wollen, der für die Urlaubszeit unbedingt verlangt werden muß, werden eben nachher die Hausangestellte so lange quälen, bis sie ihre Kündigung der Herrschaft überreicht.
Daß die Regierung in dem Gesetze es gewagt hat, noch nicht einmal den Schutz unserer Jugend zu sichern, ist wirklich allerlei.
Die Jugendorganisationen Haben bereits dazu Stellung genommen, weil die Regierung im § 34 ihres Entwurfs sogar zwölfjährige Kinder der Ausbeutung überliefert.
(Hört!
Hört!
links.)
Es steht nämlich in diesem Paragraphen, daß Kinder unter vierzehn Jahren, vom zwölften Lebensjahre an, schon täglich drei Stunden lang Arbeit leisten können (hört!
hört!
links) und daß diese drei Stunden nicht in die Zeit von bor morgens 7 Uhr und nicht abends nach 7 Uhr fallen dürfen.
(Zuruf rechts.)
1.
M) Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1922.
7375 (Ziegler (Württembergs, Abgeordnete.)
() Eie haben es jedenfalls nicht notwendig gehabt, in Ihrer Jugend als Kegeljunge, als Lauf- oder Zeitungsjunge tätig zu sein.
Sie kommen vielleicht aus einer Familie heraus, wie wir wünschen würden, daß alle Kinder eine Kinderzeit genießen, wie Sie sie vielleicht genossen haben.
(Sehr gut!
links.)
Ich habe es am eigenen Leibe verspürt, was es heißt, ivenn man dem Kinde die Kinder- und Jugendzeit raubt, wie es die Regierung dadurch tut, daß sie einen solchen Paragraphen heute noch in einem Gesetze festzulegen wagt und das zwölfjährige Kind dem Erwerbsleben preisgibt.
Es ist ja hier schon wiederholt über den Jugendschutz gesprochen und darauf hingewiesen ivorden, daß es lediglich der sozialistischen Betätigung zuzuschreiben ist, daß auf dem Gebiete des Jugendschutzes gute Arbeit geleistet worden ist.
Wenn wir uns auf Sie (nach rechts) verlassen müßten, wäre die Verelendung unserer Jugend noch viel größer.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß deshalb der Begründung, die die Regierung gegeben hat, widersprechen.
Die Regierung schreibt nämlich zu K 34: Es liegt im Interesse der Kinder, die durch die verhältnismäßig leichte Hausarbeit in den Stand gesetzt werden, früh etwas zu verdienen, ohne doch Schaden zu nehmen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wie will uns der Reichsarbeitsminister und die Regierung überhaupt dafür bürgen, daß diese zwölfjährigen Kinder, wenn sie schon einmal gesetzlich dem Ausbeutertum ausgeliefrt werden, keinen Schaden an ihrer Gesundheit nehmen
Ich kann auch nicht umhin, dem Hause den Beschluß vorzutragen, den der Reichsausschuß der l !)
Arbeiterjugendorganisationen zum neuen Hausangestelltengesetz gefaßt hat: Der Reichsausschuß der Arbeiterjugendorganisationen Deutschlands verlangt unter Aufrechterhaltung weitergehender grundsätzlicher Forderungen folgende besonders dringende gesetzgeberische Maßnahmen zum Schutze und Wohl der mit hauswirtschaftlichen Arbeiten beschäftigten Jugend, da der zur Beratung stehende Entwurf des neuen Hausangestelltengesetzes die Interessen der Jugend in dieser Beziehung nicht genügend berücksichtigt.
In § 7 Abs.
2 heißt es u. a.: „Die Wartung und die lediglich vorübergehende Pflege kranker Personen sowie die Säuberung der von ihnen benutzten Kleidungsstücke und Geräte kann der Hausgehilfe ablehnen, wenn damit eine erhebliche Gefährdung seines Lebens oder seiner Gesundheit verbunden wäre.
Es scheint bedenklich, jugendlichen Hausgehilfen die Übernahme derartiger Arbeiten freizustellen, da von ihnen nicht zu verlangen ist, daß sie die Tragweite der damit verbundenen Gefahren ermessen.
Wir fordem darum ein Verbot der Übertragung oben ausgezählter Arbeiten an jugendliche Hausgehilfen.
Nach dem § 12 des Gesetzentwurfes soll die Arbeitsbereitschaft, unbekümmert um das Alter der Beschäftigten, für Hausgehilfen 13 Stunden pro Tag, die Arbeitszeit für Haushaltsarbeiter 56 Stunden pro Woche betragen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Frau Abgeordnete Ziegler!
Dieses Hausangestelltengesetz kommt ja noch zur Bemtung.
Ich bitte also, auf die Einzelheiten nicht (o) einzugehen.
Wir werden sonst die Erörtemngen wiederholen müssen.
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Sie werden mir erlauben, auf diesen Beschluß der Jugendorganisation ausdrücklich hinzuweisen, damit die Regierung nachher nicht sagen kann, sie habe davon keine Ahnung gehabt, welchen Widerhall der Gesetzentwurf im Reichsausschuß der Arbeiterjugendorganisationen und unter der Bevölkerung gefunden hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es heißt weiter: Es muß gefordert werden, daß für jugendliche Hausgehilfen der Begriff Arbeitsbereitschaft fortfällt, daß sowohl die jugendlichen Hausgehilfen wie die jugendlichen Haushaltsarbeiter höchstens acht Stunden Pro Tag beschäftigt und nicht zu Überstunden herangezogen werden dürfen.
Namentlich darf ihre Nachtruhe nicht gestört werden.
Der Entwurf steht Sonntagsarbeit vor; hier müssen für jugendliche HausHaltsarbeiter die in Gewerbebetrieben geltenden gesetzlichen Bestimmungen Anwendung finden, für Hausgehilson muß jeder Sonntag ab zwei Uhr frei sein.
In K 34 Abs.
4 wird Kindern unter vierzehn Jahren die Beschäftigung als Haushaltsarbeiter gestattet.
Um gesundheitliche Schädigungen, Ausbeutung und Lohndrückerei zu verhüten, muß ein striktes Verbot der Kinderarbeit erfolgen.
Der Reichsausschuß ersucht die an der Regelung dieser Frage beteiligten Körperschaften dringend, den hier geäußerten, wohlüberlegten Forderungen im Interesse der arbeitenden Jugend Rechnung zu tragen.
Das wäre die Entschließung des Reichsausschusses der Arbeiterjugendorganisationen, die jedenfalls auch der Regierung zugestellt worden ist.
Was die Kinderarbeit bedeutet, wissen wir am besten, die wir die Schäden, die die Kinderarbeit verursacht, erkennen und deshalb darauf bedacht sind, die Menschen in ihrer Gesundheit möglichst zu fördern.
Kinderarbeit, verbunden mit Kinderelend, wird aber in einem Klassenstaat niemals beseitigt werden können.
Ich bin deshalb davon überzeugt, daß wir nur mildern können, was an unseren Kindern durch Auslieferung an die Lohnarbeit gesündigt wird.
Ich möchte die Regierung noch darauf aufmerksam machen, daß ich bereits voriges Jahr zu dieser Frage der Hausangestellten das Wort genommen habe.
Wenn ich die Ausführungen im Protokoll vom 25.
Februar 1921 der 69.
Sitzung nachlese, so sehe ich, daß ich recht gehabt habe, wenn ich damals ausführte: Ich habe den Eindruck, als ob bei der Frage der Schaffung eines einheitlichen Rechts für die Hausangestellten eine Verschleppungstaktik angewendet worden ist.
Die Regierung empfindet diese Frage als sehr unbequem und trägt deshalb unseren Forderungen nicht Rechnung.
Ich bin zu der Auffassung gekommen, daß die Regierung absichtlich diese Verschleppungstaktik übt.
Es ist dann der Nachweis geführt, daß die Frage hier im Hause schon in fünf Ausschüßen hätte behandelt werden sollen.
Aber jeder Ausschuß hat sich dagegen gesträubt, weil die Herrschaften von rechts einmal kein Verständnis aufbringen, dann aber auch nicht im mindesten das Pflichtbewußtsein in sich fühlen, den Haus7376 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Ziegler (Württemberg), Abgeordnete.)
(L,) angestellten das Recht zu geben, das ihnen ein demokratischer Staat längst hätte geben müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wie recht ich hatte, als ich die Regierung im vorigen Jahr darauf aufmerksam machte, daß die bürgerlichen Parteien Sturm laufen würden, wenn sie einen gesunden Gesetzentwurf vorzulegen wagte, das geht aus meinen weiteren Ausführungen hervor, die folgendermaßen lauteten: Wenn die Regierung einen solchen Gesetzentwurf ausarbeiten will, wenn die Regierung loyal handeln wird, so werden die Überzeugung habe ich die Anstürme seitens der Rechtsparteien nicht ausbleiben.
Ich erinnere nur an die Kämpfe und Stürme, die im Jahre 1914, als die Versicherung der Pflichtkrankenkassen geschaffen wurde, durch die rechtsstehenden Parteien dieses Hauses und durch die Hausfrauen heraufbeschworen wurden.
Es ist damals das Gesetz der Versicherungsordnung von der „Süddeutschen Zeitung '', die ein Organ der konservativen Partei war, als ein Monstrum von Gesetz bezeichnet worden, dessen sich der Reichstag schämen müsse, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und die bürgerlichen Frauen waren es, die damals gegen dieses Gesetz Sturm gelaufen sind, das uns doch wenigstens das Gute gebracht hat, daß heute jede Hausangestellte der Pflichtkrankenversicherung unterstellt ist.
Wer persönlich als Hausangestellte früher tätig und dann aus Gnade und Ungnade angewiesen war, in Krankheitsfällen irgendwo Erholung zu suchen, weiß am (, y allerbesten, wieviel besser es heute ist, wenn im Krankheitsfall für unsere Hausangestellten einigermaßen gesorgt ist.
Diese Ansicht war aber bei unseren Hausfrauen nicht vertreten, sondern sie haben damals durch die konservative Partei im Reichstag eine Interpellation einbringen lassen, die folgendermaßen lautete: Ist dem Herm Reichskanzler bekannt, daß das am 1.
Januar 1914 bevorstehende Inkrafttreten der Bestimmungen über die Krankenversicherung in der Reichsversicherungsordnung, insbesondere die ärztliche Versorgung der Landkassen und die Versicherung der Dienstboten, auf große praktische Schwierigkeiten stößt, so daß es wünschenswert erscheint, im Interesse aller Beteiligten das Inkrafttreten dieser Bestimmungen noch hinauszuschieben
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also Sie sehen, daß man bei Schaffung dieser Versicherungsordnung denselben Anlauf genommen hat, um dieses Gesetz nicht Zustandekommen zu lassen, und ich habe heute den Eindruck, daß man auch hier wieder Sturm läuft, um die ganz berechtigte Forderung eines Rechtsschutzes zu hintertreiben.
Das waren die Ausführungen im vorigen Jahr, und heute haben wir, verehrte Anwesende, die Theorie und Praxis.
Wir sehen, daß die Regierung einen Entwurf vorlegte, der absolut nicht den Rechten der Hausangestellten in dem Matze genügte, wie wir es wünschen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sehen, daß die Regierung den Herrschaften sehr viel Entgegenkommen gezeigt hat.
Ich möchte deshalb die Regierung bitten, daß sie die Forderungen, die die Hausangestellten und meine Partei erheben, erhört.
Sie hat die Verpflichtung, den Hausangestellten endlich einmal zu ihrem Rechte zu verhelfen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Regierung versteht es auch, den Hausangestellten sehr viele Pflichten aufzuerlegen.
Ich erinnere nur an den zehnprozentigen Steuerabzug, der voriges Jahr sehr schnell beschlossen worden ist, wo die Hausangestellten es Waren, die dem Staat gegenüber ihre Pflicht erfüllen mußten.
Ich erinnere weiter daran, daß die Hausangestellten heute keinerlei gesetzliche Rechtsansprüche haben, daß sie heute noch der körperlichen Züchtigung und unsittlichen und unmoralischen Zuständen ausgesetzt sind, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die wir nicht länger verantworten können.
Ich werde Ihnen die Beweise ein anderes Mal erbringen, wer die Unsitte und die Unmoral unter das Volk trägt, wer ganz besonders auch die Hausangestellten unsittlich und unmoralisch behandelt.
Ich kann mich auf meine praktische Betätigung und Erfahrungen in der Hausangestelltenorganisation sowie auf Material des Zentralverbands der Hausangestellten berufen.
Ich weiß, daß die Organisation der Hausangestellten auf freigewerkschaftlicher Grundlage Ihnen eine sehr unangenehme Sache ist.
Sie sehen es viel lieber, daß, wie es leider zum Teil noch ist, die Kirche, die Geistlichkeit und die Hausfrauen selbst agitatorisch einen Einfluß auf die Hausangestellten haben.
Ich bin aber überzeugt, daß mit dem Augenblick, wo die Hausangestellten sehen, daß sie hier absolut kein Recht bekommen sollen, ihnen immer mehr die Augen geöffnet werden.
Die Herrschäften haben heute keine Ursache, sich darüber zu beschweren, daß wir einen Mangel an Arbeitskräften der Hausangestellten haben, sondern der Mangel an Hausangestellten und Arbeitskräften ist lediglich auf Mißstände zurückzuführen, die in der Notlage, in den Klagen und Leiden mancher Hausangestellten zum Ausdruck kommen, (sehr richtig!
links) und in der schlechten Entlohnung der Hausangestellten zu suchen sind.
Ich will mich auf diesem Gebiete ganz kurz fassen, indem ich Ihnen erkläre, daß in Deutschland, wo die Organisationen mit den Herrschaften da und dort Tarife haben abschließen können, die höchsten Löhne für ganz Perfekte Hausangestellte heute 300 Mark sind.
Die wenigsten haben ein monatliches Einkommen von 300 Mark.
Im Durchschnitt erhalten sie 150 bis 200 Mark Entlohnung.
Ziehen Sie die Geldentwertung in Betracht, dann haben die 300 Papiermark etwa 8 bis 9 Mark Kaufwert.
Wenn wir die ganze Notlage der Teuerung, die auch auf die Hausangestellten zurückfällt, in Betracht ziehen, dann steht fest, daß die Hausangestellte heute mitunter einen Monat arbeiten kann, bis sie das Geld für ein Paar Wichelsohlen verdient!

Ich Will, um die Zeit nicht allzu sehr in Anspruch zu nehmen.
(bravo!
rechts) jawohl, bravo —, deshalb von der Lohnfrage absehen bis zu dem Augenblick, wo wir hier jedenfalls noch Gelegenheit haben werden, diesen Sumpf der Mißstände aufzudecken, wie es notwendig ist.
Ich sage aber der Regierung noch einmal: es ist das Gebot der Stunde, den Hausangestellten Entgegenkommen zu zeigen.
Denn sie haben heute schon gut ausgebaute Organisationen.
Ich rufe alle diejenigen, Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7377 (Ziegler (Württemberg), Abgeordnete.)
l M die heute noch in den von den Herrschaften begünstigten l Organisationen der Hausangestelltn sind, auf: schließt euch als Glied der Kette an, die heute die moderne Arbeiterbewegung darstellt, eine Kraft und eine Macht, die die Regierung zwingen wird.
Wenn sie glaubt, daß sie sich vor der Organisation der Hausangestellten noch nicht zu scheuen braucht, so werden es Millionen von Arbeitsbrüdern und Arbeitsschwestern verstehen, den Kampf aufzunehmen, um der Hausangestellten zu ihrem Rechte zu verhelfen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme nur noch mit einigen Worten auf den Redner der deutschnationalen Partei, den Herm Abgeordneten Biener, zurück, der in seinen Ausführungen heute morgen erklärte, daß er bedaure, daß die sozialistischen Frauen noch keinen Antrag auf dem Gebiete des Jugendschutzes dahingehend gestellt haben, um die jugendliche Arbeiterin unter 17 Jahren dem Erwerbsleben in der Fabrik zu entziehen.
Wir wissen, warum Sie gem die Mädchen unter 17 Jahren nicht in die Fabrikbetriebe aufgenommen haben wollen: nicht etwa, weil Sie ein zu gutes, warmes Herz haben, um die Jugendlichen in ihrer Gesundheit zu schützen, sondern weil Sie eben gerade die Mädchen in diesen Arbeiterklassen als Hausangestellte in ihre Haushaltungen bekommen wollen, weil sie sich noch am besten von der Herrschaft ausbeuten lassen, (große Unruhe und erregte Zurufe rechts: Pfui!)
die Ihnen billige, willige Arbeitskräfte liefem.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: 1 Frau Abgeordnete Ziegler (Württemberg), ich bitte Sie, sich in ihren Ausdrücken etwas zu mäßigen!
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Ich habe mich in dieser Beziehung gar nicht zu mäßigen!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Sie müssen sich schon mäßigen, wenn ich darum ersuche!
Ziegler (Württemberg), Abgeordnete: Ich weiß, daß gerade die jungen als Hausangestellte tätigen Mädchen von den Herrschaften am meisten ausgenutzt werden, weil ihnen noch das Klassenbewußtsein fehlt, und sie selbst sich noch nicht rühren können.
Ich erkläre Ihnen, daß ich von meinem 14.
Lebensjahre an draußen gestanden habe.
Wenn nicht ältere Hausangestellte oft den jüngeren Schutz hätten angedeihen lassen, so hätten diese manchmal ihre Nachtruhe nicht bekommen, wie es jungen Mädchen gebührt; die Herrschaften selbst nehmen oft keine Rücksicht auf sie.
Das erkläre ich Ihnen, und Sie werden, wenn Sie sich an Ihre eigene Brust schlagen, solche Ausbeutung der Mädchen auch in Ihren Familien antreffen.
Wir wissen, daß die Damen gem das Lehrdienstjahr einführen möchten, weil sie dadurch billigere Arbeitskräfte in ihre Haushaltungen zu bekommen glauben.
Wir aber können diesem Lehrdienstjahr nicht das Wort reden; denn die Hausfrau bürgt uns nicht dafür, daß sie auch wirklich der Lehrmeister ist, der sie sein soll, um die Hausangestellte wirklich in all den Dingen auszubilden, die zur Führung eines Haushalts notwendig sind.
Ich möchte deshalb zum Schlüsse der Regierung anheimgeben, so schnell wie möglich dem Reichstag gemäß der Entschließung, die am 21.
Februar von allen Parteien vorgelegt worden ist, einen Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich hoffe und wünsche, daß daun endlich auch den Hausangestellten das Recht gegeben wird, das sie (0) so notwendig brauchen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Meine Damen und Herren!
Sie werden sich inzwischen gelegentlich verschiedener Reden davon überzeugt haben, wie viel meine Mahnung von vorhin genützt hat.
Ich bitte dringend, daß die nachfolgenden Redner es sind immer noch acht zu diesem Titel gemeldet (hört!
hört!)
doch die Rücksicht auf die Geschäftslage nehmen, sich möglichst kurz zu fassen.
Die Qualität der Reden wird unter der Kürze sicherlich nicht leiden.
Das Wort hat nunmehr der Herr Abgeordnete Dr. Moldenhauer.
Dr. Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Kapitel Tarifwesen gibt mir die Möglichkeit zu einigen kurzen Ausführungen im Hinblick auf die Antwort, die der Herr Reichsarbeitsminister heute morgen meiner gestrigen Anfrage hat zuteil werden lassen.
Die Antwort, die der Herr Reichsarbeitsminister gegeben hat, hat bei dem überwiegenden Teil meiner Fraktion Enttäuschung und Befremden hervorgerufen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will auf die Form der Antwort nicht eingehen, obgleich ich nicht glaube, daß es besonders glücklich ist, wenn Organisationen, deren Vertreter Mitglieder dieses Hauses sind und im Hause anwesend sind, mit einem Namen bezeichnet werden, den diese Organisationen selbst als kränkend empfinden.
1!
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube nicht, daß die Sachlichkeit unserer Debatten gefördert wird, wenn wir von roten oder gelben oder sonstwie gefärbten Gewerkschaften sprechen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Zur Sache selbst möchte ich folgendes bemerken.
Wenn ich den Herrn Reichsarbeitsminister richtig verstanden habe, so hat er die Tariffähigkeit einer Arbeitnehmerorganisatton von der Voraussetzung abhängig gemacht, daß sie von den Beteiligten, den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern anerkannt wird.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat ich zitiere.
nach dem Gedächtnis ausgeführt: Wenn die Beteiligten eine solche Organisation nicht anerkennen, kommt ja überhaupt kein Tarifvertrag zustande.
Was die Frage der Anerkennung durch die beteiligten anderen Arbeitnehmerorganisationen, die Gewerkschaften, angeht, so muß ich gestehen, daß ich eine Auffassung, die davon ausgeht, daß eine solche Anerkennung notwendig ist, für außerordentlich bedenklich halte.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Jede neue Organisation, die entsteht und die versucht, sich im Wirtschaftsleben und im Wirtschaftskampf durchzusetzen, wird naturgemäß auf den Widerstand bereits bestehender Organisationen stoßen, und die bereits bestehenden Organisationen werden selten geneigt sein, das neue Gebilde als wesensgleich anzuerkennen.
Der Herr Reichsarbeitsminister dürfte selbst aus der Geschichte der christlichen Gewerkschaften Beispiele genug dafür kennen, welche Schwierigkeiten es einer neuen Gewerkschaftsrichtung macht, sich gegenüber den bestehenden Gewerkschaften durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn er wirklich sich auf den Standpunkt stellen sollte, die Anerkennung durch die bestehenden Organisationen vorauszusetzen, so befürchte ich, daß er damit nur den Besitzstand der bereits bestehenden Organisation sichert 7378 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922 (vr.
Moldeuhauer, Abgeordneter.)
() und damit dem Fortschritt und der Entwicklung unter Umständen außerordentliche Schwierigkeiten bereiten kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Abgeordneter Höllein: Die gelbe ist also fortschrittlich!)
Was im einzelnen Falle fortschrittlich ist oder nicht, wird immer erst die spätere Zeit lehren.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es handelt sich um die grundsätzliche Feststellung ohne Rücksicht auf die in Frage kommende Organisation.
Ich möchte doch diese Frage einmal aus dem Streit der Meinungen herausheben und sie grundsätzlich zu beantworten suchen.
Die zweite Voraussetzung war die der Anerkennung durch die beteiligten Arbeitgeber.
Ich glaube, daß hier der Herr Reichsarbeitsminister gestern meinen Ausführungen nicht ganz gefolgt ist.
Ich habe gerade den Wunsch -es pommerschen Landbundes vorgetragen, der dahin ging, den Landarbeiterbund dann als tariffähig anzuerkennen, wenn er in einer bestimmten Gegend als bedeutender Wirtschaftsfaktor in Frage komme.
Was die Stellung der Mitglieder der Zentralarbeitsgemeinschaft angeht, so möchte ich den Herrn Reichsarbeitsminister darauf hinweisen, daß die Arbeitgeberverbände in einem Gutachten an den Reichswirtschaftsrat ausgeführt haben, daß der Nationalverband Deutscher Gewerkschaften im Sinne der Tarifverordnung vom 23.
Dezember 1918 tariffähig sei (hört!
hört!
rechts) und daß die Frage einer Beteiligung oder Nichtbeteiligung an der Zentralarbeitsgemeinschaft mit der Frage der Tariffähigkeit als einer reinen Tat- und Rechtsfrage nicht identifiziert werden dürfe.
(Erneute Hört!
Hört!
-Ruse rechts.)
(L) Wir haben von dem Herrn Minister in dieser Frage kein Werturteil verlangt, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und wir geben auch in dieser Frage kein Werturteil über die einzelnen Organisationsformen ab, wie wir uns auck »in den Kampf dieser einzelnen Richtungen untereinander als Partei nicht einmischen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir erwarten aber, daß der Herr Minister seine heutigen Ausfühmngen einer Nachprüfung unterzieht und seine Stellungnahme, soweit sie aus irrtümlicher Auffassung der wirklichen Sachlage beruht, ändert.
Was nun die Frage des Koalitionszwanges angeht, den der Herr Reichsarbeitsminister in demselben Zusammenbang in Beantwortung meiner gestrigen Ausführungen behandelt hat, so sei bemerkt, daß auch ich in der Frage vollkommen mit ihm übereinstimme, daß die Frage, ob Koalitionszwang notwendig sei oder nicht, eine Frage ist, die zu allen Zeiten und bei den verschiedensten Gelegenheiten verschieden beantwortet ist und häufig genug nur von der Zweckmäßigkeit abhängt.
Wir haben früher den Zunftzwang gehabt; wir haben ein Kohlenshndikat, ein Kalisvndikat, wir haben einen Krankenkassenzwang alles das ist Koalitionszwang.
Aber das ist überall ein Zwang, der auf gesetzlicher Grundlage festgesetzt und durch Gesetz für einen bestimmten Fall ausdrücklich festgelegt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reichsverfassung spricht aber von der Koalitionsfreiheit, (lebhafte Zustimmung rechts) und solange diese Bestimmung besteht, kann sie nicht durch die tatsächliche Übung in das Gegenteil verkehrt werden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man kann sich meinetwegen darüber streiten, ob man (vj der Entwicklung der Dinge und der Macht der Tatsachen nicht durch die Vorlage eines Gesetzes Rechnung tragen soll.
Ich darf für meine Freunde erklären, daß wir an der in der Reichsverfassung verbürgten Koalitionsfreiheit festhalten.
(Wiederholte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber solange eine gesetzliche Regelung nach einer anderen Seite nicht erfolgt ist, so lange darf auch das Arbeitsministerium als das doch auch zum Hüter der Verfassung bestellte Organ der Regierung (sehr gut!
rechts) sich nicht einer Auffassung anschließen, die aus der Koalitionsfreiheit in dem Sinne, wie ich es gestern ausgeführt habe, den Zwang zur Wahl einer bestimmten Organisation schafft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß ich in dieser Frage heute morgen den Herrn Reichsarbeitsminister mißverstanden habe.
und ich Würde mich freuen, wenn er mir erklären könnte, daß auch er die Aufrechterhaltung der Koalitionsfreiheit, wie sie in der Verfassung garantiert ist, zu den Aufgaben seines Ministeriums rechnen würde.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr R eich s arbeitsminister.
vr.
Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine Herren, ich weiß nicht, ob es richtig ist, daß wir uns hier über den Inhalt des Art.
159 der Reichsverfafsung weiter unterhalten.
Man kann über die Bedeutung und den Sinn dieses Artikels verschiedener Meinung sein.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
und Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Ich sage: man kann verschiedener Meinung sein.
Mehr () habe ich nicht gesagt!
Auch unter denen, die diesen Artikel damals beschlossen haben, die ihn mitberaten haben, sind über seinen Inhalt die Meinungen geteilt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das gilt von der ganzen Reichsverfassung!
Heiterkeit.)
—Das ist etwas anderes, ob wir über den Wert der Reichsverfassung geteilter Meinung sind, oder über das, was in den betreffenden Artikeln gesagt ist.
Was nun den Koalitionszwang angeht, so hat es mir selbstverständlich fern gelegen, irgendeinem Koalitionszwang mit illegalen Mitteln das Wort zu reden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht wenn die Herren einen Augenblick gestatten, hoffe ich, den Passus noch sofort zu finden —, daß es eben auf die Umstände und die Mittel, unter denen ein Koalitionszwang ausgeübt wird, ankommt.
Sie können ja das Stenogramm nächstens nachsehen; Sie werden das finden.
Ich glaube, daß damit Wohl das Mißverständnis, von dem der Herr Vorredner ausgegangen ist, genügend aufgeklärt ist.
(Lebhafter Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Besser und vortrefflicher konnten die wirtschaftsfriedlichen Verbände nicht charakterisiert werden (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Als durch das Schweigen des Herrn Ministers!)
—nein als durch die Debatte, die hier über die gelben Verbände stattgefunden hat.
Es ist charakteristisch, Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7379 (Malzahn, Abgeordneter.)
lä) daß die wirtschaftsfriedlichen Verbände ihr Sprachrohr, ihre Vertreter bei den Deutschnationalen und in der Deutschen Volkspartei finden.
(Lebhafte Ruse von der Deutschen Volkspartei: Gott sei Dank!
Wir sind stolz darauf!)
Ich will Ihnen folgendes sagen: soviel Worte, wie hier verloren worden sind, so viel Mitglieder haben Sie kaum!
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Warum reden Sie dann darüber )
Ich werde nicht mehr darüber reden.
Damit ist für mich die Frage erledigt!
Ich achte die freien Gewerkschaften, die christlichen und die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften, die aus ihrer Weltanschauung und aus eigener Initiative heraus ehrlich gewillt sind, den Kamps um ihre Existenz gegen das Kapital, der sich mit Naturnotwendigkeit ergibt, aufzunehmen, aber nicht die Leute, die von Ihnen und Ihren Mitteln protegiert werden!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Herr Geister, Ihnen möchte ich ein für allemal sagen: unterlassen Sie jeden Zwischenruf, wenn ein Redner der sozialistischen Parteien redet!
Es gehört eine besondere Moral dazu, solche knechtischen Kreaturdienste dem Kapital zu leisten und an seinen früheren Klassengenossen zum Verräter zu werden, wie Sie, gelber Oberhäuptling, es tun!
(Stürmische Zustimmung und Bravo!
bei den Kommunisten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.
Lachen und n) Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Ich will Ihnen nur das sagen, um nun zu meinen sachlichen Ausführungen zu den Dingen selbst zu kommen.
Die Arbeiter haben wirklich in den Kämpfen um die Verbesserung ihrer Lohn- und Arbeitsbedingungen mit dem Tarifwesen so gut wie mit dem Schlichtungswesen, namentlich hinsichtlich der paritätischen Zusammensetzung und der sogenannten unparteiischen Vorsitzenden sehr böse Erfahrungen gemacht.
Ich erinnere an den Artikel, der vor zirka acht Tagen im „Vorwärts ''gestanden hat.
Man geht jetzt dazu über, diejenigen Vorsitzenden bei den Schlichtungsausschüssen, die noch einigermaßen soziales Verständnis den Arbeitern gegenüber haben, abzuschaffen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich möchte doch den Herrn Arbeitsminister bitten, auch einmal darüber Auskunft zu geben, wie die Vorsitzenden für die Schlichtungskammern berufen werden, wie sie die Vertretungen übernehmen.
Ich sage: die Arbeiter sind durch dieses ganze Gebaren ins Hintertreffen gekommen, und der Beweis ist Wohl am besten dadurch erbracht, daß der Reallohn gegenüber dem Marksturz und der damit verknüpften Verteuerung stetig zurückgegangen ist.
(Sehr, wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kompromisse, die bei den Tarifabschlüssen in den Schiedskammern in Verbindung mit den Verbindlichkeitserklärungen getroffen worden sind, haben einen Ausgleich der Teuemng nicht geschaffen.
Sie brauchen nur mit allen Arbeiterkategorien zu reden, und werden es auch als praktische Gewerkschaftler am eigenen Leibe erfahren, daß die Lebenshaltung der Arbeiter ständig zurückgegangen ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
daß der Ausgleich nicht gebracht wurde.
Aber es fehlt Reichstag.
I.
19201922.
213.
Sitzung.
den Arbeitem und Angestellten auch das nötige Ver- (0) trauen zu diesen Schlichtungsausschüssen, und das ist ganz natürlich.
Denken Sie doch einmal an die Bildung und Entwicklung der Schlichtungsausschüsse zurück.
Denken Sie einmal, wie während des Krieges die sogenannten Kriegsausschüsse geschaffen wurden, die quasi unter den Vertretern der Generalkommandos tagten.
Die Kriegsausschüsse wurden erst auf freiwilliger Basis geschaffen, aber nachher durch die Praxis zwingend gemacht.
Da hat man die Vertrauensleute der Arbeiter, die während des Krieges energisch die Forderungen auf Grund der Teuerung vertreten haben, gemaßregelt, hat sie zum Militär eingezogen, und als nach dem Umsturz von 1918 die Arbeitgeberverbände durch eine gerissene und schlaue Taktik dazu übergingen, in den Arbeitsgemeinschaften die Gewerkschaften für ihre Zwecke dienstbar zu machen, da mußten wir feststellen, daß bei Abschlüssen von Tarifen, bei Lohnerhöhungen, die gerissenen Vertreter des Kapitals es den Gewerkschaften gegenüber verstanden, die Lohnerhöhungen gleich mit Preistreibereien zu verbinden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich erinnere Sie nur an den Kohlenwirtschaftsrat, an den Eisenwirtschaftsbund, wo man gleichzeitig die Erhöhungen der Löhne der Bergarbeiter benutzt hat, um für die große Masse des Volkes als Konsumenten die Preise für Kohle und damit auch indirekt für ihre ganze Lebenshaltung wieder in die Höhe zu treiben.
Aber gleichzeitig hat man schon diese ganze Politik der Arbeitsgemeinschaften, die Abschlüsse der Tarife und die Preistreibereien, benutzt, um wiederum eine feste Produktionsbasis für das erschütterte kapitalistische Wirtschaftssystem zu schaffen.
Ich sage also: da haben die Arbeiter und die Angestellten bisher schon diesen Kriegsausschüssen und M) Schlichtungskammern, dieser Arbeitsgemeinschaftspolitik, ein Mißtrauen entgegengebracht.
Umso mehr jetzt, wo sie einer Periode der verschärften Ausbeutung entgegengehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Jetzt, wo von den deutschen Industriellen, von der deutschen Reaktion geplant wird, daß die deutsche Arbeiterschaft neben den riesigen Profiten, die das deutsche Kapital erfordert, auch noch die ungeheuren Lasten der Reparationen tragen soll, wo die Arbeiterschaft gegenwärtig gegenüber dem Machtkampf des Kapitals Leben und Gesundheit ihrer Klasse verteidigen muß, will man dazu übergehen, den Arbeitern gewissermaßen gesetzliche Fesseln in der berüchtigten Schlichtungsordnung anzulegen.
Da will man all die Erfahrungen, die man gesammelt hat, in Paragraphen kleiden, um das Streik- und Koalitionsrecht der Arbeiter völlig illusorisch zu machen.
Und das in einem Moment, wo die Metallindustriellen Süddeutschlands mit der Unterstützung des gesamten deutschen Arbeitgeberverbandes vorgehen!
Der Kampf der Metallindustriellen in Süddeutschland ist Ihr Kampf (nach rechts), ist der Kampf der deutschen Arbeitgeber.
Der Kampf unserer süddeutschen Arbeitsbrüder ist aber auch der Kampf des gesamten deutschen Proletariats.
Wir wissen, daß es dabei um eine Machtfrage geht.
Die einzelnen Ministerialräte mögen Wochen- und monatelang in ihrem Studierzimmer im Schweiße ihres Angesichts ochsen, die realen Tatsachen spielen sich draußen ab, die Entscheidung zwischen Kapital und Arbeit wird draußen getroffen.
Ich verkenne nicht, daß vielleicht mancher Ministerialrat soziales Verständnis hat und sich ehrlich bemüht, die Klippen zu umschiffen; dabei steht auf der einen Seite die junge 999 7380 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Malzahn, Abgeordneter.)
M Republik, die den Fortschritt will, auf der anderen Seite der schwarze Mann, StinneS mit seinen Trabanten.
(Große Heiterkeit.)
Wir werden alles daran setzen, damit der Kampf in Süddeutschland von den Arbeitern siegreich beendet wird.
Dann werden wir auch sehen, ob Sie sich weiter bemühen, irgendeiner Arbeiterkategorie in Deutschland den Achtstundentag zu rauben.
Der deutsche Arbeitgeberverband steht mit seiner ganzen organisatorischen und finanziellen Macht hinter den süddeutschen Metallindustriellen.
Jetzt müssen die deutschen freien Gewerkschaften ihre historische Misston begreifen und bis zum letzten Augenblick die Kraft der neun bis zehn Millionen Gewerkschaftler zusammenfassen, die in dem A. D. G. B., in den freien Gewerkschaften, in der Afa zusammengefaßt sind.
In den einzelnen Betrieben und Verbänden hört man, daß die Arbeiter zu jedem materiellen Opfer bereit find.
Sie werden den süddeutschen Arbeitern alles zuführen, damit diese ihren Kampf durchführen können.
Wir werden sehen, wer die Kraftprobe bestehen wird; aber an den freien Gewerkschaften darf es nicht scheitern.
Wir haben auch gesehen, daß sich die Industriellen den Teufel um Schlichtungssprüche oder um Vorschläge des Herrn Arbeitsminister Brauns scheren.
Sie fragen nichts danach, Wenn sie ihren Machtstandpunkt durchsetzen wollen.
Nur nebenbei will ich erwähnen, daß der Vorschlag des Herrn Arbeitsministers ein volles Zugeständnis an die süddeutschen Metallindustriellen war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Er schlug vor, man solle sich auf die 47 stündige Arbeitswoche vorläufig einigen und täglich eine Überstunde machen.
Damit sollte dm süddeutschen Metallarbeitern (L) das Genick gebrochen werden.
Dann wäre es Schritt für Schritt so fortgegangen.
Ich will zugunsten des Vorstands des deutschen Metallavbeiterverbands annehmen, daß er nur aus taktischen Gründen auf diesen Vorschlag eingegangen ist, um einmal festzustellen, wie weit die Frechheit der süddeutschen Metallindustriellen und überhaupt der deutschen Arbeitgeber geht.
Denn ich bin fest davon überzeugt, daß jeder Schritt, den die süddeutschen Metallindustriellen machen, die jetzt in Frankfurt weitere Aussperrungen vornehmen, vom gesamten deutschen Arbeitgeberverband sanktioniert wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Also ich sage, in solcher Zeit will man dazu übergehen, den Arbeitern die Schlichtungsordnung aufzuoktroyieren.
Das würde nichts anderes bedeuten, als daß man der Arbeiterschaft die einzige und beste Waffe, die sie in dem Kampf um ihre Existenz gegenüber dem Kapital hat, rauben würde.
Natürlich würde ein Herr Ministerialrat sofort mit Hilfe seiner Paragraphen beweisen, daß trotz dieser Schlichtungsordnung noch gestreikt werden kann.
Aber aus diese juristischen Tisteleien kommt es nicht an, sondern es kommt darauf an, wie dieser Entwurf der Schlichtungsordnung, der uns jetzt vorliegt, sich in der Praxis auswirken wird.
Und da sagen wir, schon der Aufbau und die Verwaltung und Zusammensetzung der Schlichtungsbehörden zeigen, daß sie neben dem Einfluß der Arbeitgeber vollständig unter dem bureaukratischen, juristischen Einfluß stehen.
Es wird ja ausdrücklich die höhere juristische Fähigkeit gefordert, und das bedeutet natürlich, daß bei diesen Schlichtungskammern, wenn man noch die Organisationsvertreter der Minderheitsgewerkschasten, um mich gelinde auszudrücken, hinzunimmt, die allzuleicht zu Kompromissen geneigt find, die Arbeiter immer ins Hintertreffen kommen.
Und dabei stehen die Schlichtungskammern noch unter der Kontrolle der obersten (6) Landesbehörden und der Reichsämter.
Es kommt weiter in Betracht, daß in § 55 festgelegt ist, daß eine Abstimmung unter der Kontrolle der Gewerbeaussichtsbehörden stattfinden muß, und daß die Abstimmung eine Zweidrittelmehrheit nicht etwa der Abstimmenden, sondern der Gesamtbeschäftigten ergeben muß.
Daß das Zustandekommen einer solchen Mehrheit bei solchen großen Kämpfen, die über so große Gebiete wie Süddeutschland, wie Württemberg, Baden, Bayem usw.
ausgedehnt sind, ein Unding ist, weiß jeder praktische Gewerkschaftler.
Dann kommt endlich noch die gesetzlich festgelegte Verbindlichkeitserklärung hinzu und die Hastbarmachung der Arbeiter und ihrer Gewerkschaften, wenn sie die Bedingungen nicht einhalten.
Also unter diesen Gesichtspunkten betrachtet, würde diese Schlichtungsordnung in der Praxis das Streikrecht für die Arbeiter völlig illusorisch machen.
Aber die Schlichtungsordnung nicht allein, auch das Arbeitsnachweisgesetz und das Arbeitszeitgesetz, soweit es uns im Entwurf für gewerbliche Arbeiter vorgelegt ist, mit den Ausnahmen für bestimmte schwache Gruppen, zeigen, daß man die starken Gruppen, die Bergarbeiter usw.
loslösen will, um dann nachher den schwachen Gruppen, wovon die Kollegin Ziegler sprach, eine recht lange Arbeitszeit aufzubürden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter und Angestellten erkennen, daß sie untereinander losgelöst werden sollen, daß man glaubt, die Bergarbeiter erst zufriedenstellen zu können, um dann nachher die anderen Gruppen umso schwerer zu treffen.
Die Arbeiter durchschauen die Geschichte, sie haben keine Lust, sich vereinzelt schlagen zu lassen, sondern sie werden die geschlossene Front und die einmütige Solidarität diesen Versuchen des Kapitals entgegenstellen.
1 (v) Die Vertreter der anderen Gewerkschaften, der christlichen und der Hirsch-Dunckerschen, die Vertreter des Zentrums und der Demokraten, haben sich wegwerfend über den süddeutschen Kampf geäußert.
Sie sind zwar nicht offene Gegner des Achtstundentags, nur kleiden sie es, wie zum Beispiel der Abgeordnete Andre, in die Worte, sie könnten nicht schematisch den Achtstundentag aufrechterhalten.
Aber ich mache diese Herren darauf aufmerksam, daß die christlichem Arbeiter in Süddeutschland schon seit einem Vierteljahr Schulter an Schulter mit den freien Gewerkschaften kämpfen.
In der Praxis werden die Arbeiter, die aus alter Tradition noch in den christlichen Gewerkschaften stehen, durch die soziale Not und durch die Angriffe des Unternehmertums gezwungen, freiwillig den Kampf an der Seite der freiorganisierten Arbeiter mitzumachen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man den Kurs ansieht, der mit der Schlichtungsordnung, dem Arbeitszeitgesetz und allen diesen Dingen verfolgt werden soll, dann kommt man zu dem Verdacht, daß diese Art Sozialgesetzgebung nicht für die Arbeiter, sondern gegen die Arbeiter gemacht werden soll; das muß hier offen ausgesprochen werden.
Ich mache den einzelnen Ministerialräten und dem Herrn Arbeitsminister keine Vorwürfe, daß sie diese Entwürfe von ihrem Gesichtspunkt aus ausgearbeitet haben und ihr ganzes Wissen und Können dabei aufgewendet haben.
Aber die realen Tatsachen zwingen die Arbeiter dazu, diese Kämpfe durchzuführen.
Auch der Appell, den der Herr Arbeitsminister an beide Seiten gerichtet hat, mutz ergebnislos verklingen, weil die Macht der Verhältnisse und die ökonomische Entwicklung der Wirtschaft stärker ist, als es gute Worte und salbungsvolle Reden sein können.
1 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Mai 1922.
17361 (Malzahn, Abgeordneter.)
Aufgabe der Arbeiter muß es sein, neben dem parlamentarischen Beratungen ganz bestimmte Richtlinien für die Sozialgesetzgebung in ihren Organisationen aufzustellen.
Der kommende deutsche Gewerkschaftskongreß in Leipzig, der neun Millionen freiorganisierte Arbeiter vertritt, also die Kerntruppe der Arbeiterschaft bildet, muß unbedingt eine geschlossene feste Kampfesbasis zur Sicherung des Achtstundentages schaffen.
Er muß weiter die Gleichberechtigung der Arbeiter, Angestellten und Beamten in der gesamten Wirtschaft und im Produktionsprozeß endlich zur Durchführung bringen.
Es ist meine bestimmte Auffassung, die ich aus meiner gewerkschaftlichen Tätigkeit bei den Bergarbeitern gewonnen habe, daß die Bergarbeiter den Charakter des Arbeitszeitgesetzes für den Steinkohlenbergbau erkennen und dasselbe mit uns ablehnen werden.
Wir fordern vielmehr den Sechsstundentag für die Bergarbeiter, der ihnen im März 1919 versprochen worden ist.
Wenn eine Regelung der Arbeitszeit erfolgen soll, dann verlangen wir keine Loslösung dieser Frage für die Bergarbeiter.
Die deutschen Arbeiter haben sich ein Arbeitszeitgesetz selber geschaffen, sie haben sich durch die Revolution den Achtstundentag erkämpft.
Wenn man, wie man sagt, die Arbeitszeit nicht schematisch regeln will, dann verlangen wir eben die Erfüllung der Versprechen, die gegeben worden sind; wir verlangen für die Bergarbeiter sechs Stunden, für die jugendlichen und weiblichen Arbeiter ebenfalls sechs Stunden.
Wir verlangen weiter eine Herabsetzung der Arbeitszeit in der chemischen Industrie und in der Glasindustrie.
Sehen Sie sich diese Arbeiter an!
Der Herr Kollege Girbig hat den Produktionsprozeß, wie er sich heute in der Glasindustrie vollzieht, geschildert, unter Welch (g) schwierigen Verhältnissen die Arbeiterschaft arbeitet.
Für diese Industrien verlangen wir eine Herabsetzung der Arbeitszeit auf sieben Stunden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wir verlangen aber auch, wenn schon ein Arbeitszeitgesetz generell für alle Gruppen geschaffen wird, daß darin auch der obligatorische Urlaub festgelegt wird.
Wir fordem einen vierwöchentlichen Urlaub der Arbeiter bei voller Bezahlung.
Nur auf dieser Basis werden die Arbeiter es verstehen, wenn ein Arbeitszeitgesetz zustande kommt, und sie werden sich nicht einzeln niederringen lassen, sondern sie haben die Gefahr erkannt.
Sie lassen sich auch nicht durch reaktionäre Maßnahmen von Ihrer Seite zu irgendwelchen Dingen verleiten.
Die Arbeiter werden in ihren Gewerkschaften einen starken Rückhalt und Schutz haben, sie werden die Gewerkschaften zu Kampforganisationen machen, um dadurch alle die Fragen zu lösen, die bei der Auseinandersetzung zwischen Kapital und Arbeit zu lösen sind.
Die Angliederung der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte an die ordentlichen Gerichte lehnen meine Freunde unter allen Umständen ab.
Der Justizminister Radbruch muß von allen guten Geistern verlassen gewesen sein, (sehr gut!
bei den Kommunisten) als er diesen genialen Einfall bekommen hat, mit der Angliederung der Kaufmanns- und Gewerbegerichte die ordentlichen Gerichte zu reformieren.
Es ist die Auffassung jedes Gewerkschaftlers und Wirtschaftlers, der die Dinge kennt, daß dadurch die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte nicht reformiert werden, sondern sie würden schwerfällig werden, sie würden bureaukratisiert werden, sie würden den Geist und den Wert verlieren, den sie bis jetzt noch einigermaßen gehabt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nein, wir verlangen einen weiteren Ausbau der Ge- (0) werbe- und Kaufmannsgerichte auf der Basis, wie sie jetzt bestehen.
Aber wir verlangen auch, daß die Wahlen der sogenannten unparteiischen Vorsitzenden bei den Gewerbegerichten von den Bezirkswirtschaftsräten vorgenommen werden, und mein Freund Bartz hat gestern schon daraus hingewiesen, daß nach Art.
165 der Reichsverfassung Voraussetzung ist, daß erst dieser Unterbau, die Bezirkswirtschaftsräte, geschaffen werden; denn nur dadurch können die Arbeiter und Angestellten durch ihre selbstgewählten Vertreter aktiv an der sozialen Gesetzgebung, am Wirtschaftsleben und am Produktionsprozeß teilnehmen.
Wir verlangen, daß in allen sozialen Körperschaften, in den Schlichtungskammern, bei den Nachweisen, bei den Gewerbe- und Kaufmannsgerichten die Vertreter aus den Reihen des Bezirkswirtschaftsrats gewählt werden.
Wir fordem, daß die Zusicherungen, die die Regiemng den Arbeitern in den Kämpfen im Frühjahr 1919 gemacht hat, endlich eingelöst werden.
Wir wünschen und hoffen, daß insbesondere auch in der Machtfrage, die jetzt draußen zum Austrag kommt, von der Arbeiterschaft, von den freien Gewerkschaften wie von den christlichen, die ihren Mann in Süddeutschland stehen, alles darangesetzt wird, den Kampf siegreich zu Ende zu bringen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winnefeld.
Winnefeld, Abgeordneter: Ich hätte lieber gesehen, wenn der Gesetzentwurf zur Regelung der Arbeitszeit in den Steinkohlenbergwerken ohne weiteres dem zuständigen Ausschuß überwiesen worden wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dann hätte der Reichstag Zeit gespart, und dem Reiche wären die Kosten für den Druck der Stenogramme erspart geblieben.
Wenn man sich die Verhältnisse auf dem Gebiete des Steinkohlenbergbaues seit dem Jahre 1918 ansieht, so kann man eine ewige Beunruhigung der Belegschaften nach Einführung des Achtstundentages feststellen.
Die Machthaber der Revolution haben bei der Proklamierung des achtstündigen Arbeitstages diejenigen Schichten außer Acht gelassen, die im Bergbau arbeiten.
Man hat vergessen, daß die Bergarbeiter, wenn man allgemein den Achtstundentag einführt, eine entsprechend kürzere Arbeitszeit verlangen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich war bei der Einführung des Achtstundentages noch in der Grube tätig.
Ich habe von vomherein vorausgesehen, daß diese Tatsache schwere Folgen für unsere Wirtschaft und die rheinisch-westfälische JndusMe auslösen würde.
Ich habe mich in dieser meiner Meinung nicht getäuscht.
Schon im März 1919 brach der von linksradikaler Seite entfachte Streik aus.
Es gehörten dazu die heutigen Unabhängigen und die Kollegen des Abgeordneten Höllein.
(Abgeordneter Höllein: Ich bin stolz darauf!)
Sie haben keine Ursache, stolz darauf zu sein.
Der Streik im Ruhrgebiet hat im Jahre 1919 drei Millionen Tonnen Förderungsausfall an Kohlen gebracht und dadurch der deutschen Volkswirtschaft unwiederbringlichen Schaden zugefügt.
Ich sehe daher nicht recht ein, daß sich gerade die Anhänger des Kollegen Höllein dann über die schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland beschweren.
Wenn ich den Unsinn überblicke, der insbesondere auf dem Gebiete des Kohlenbergbaues seit dem Jahre 1918 geleistet worden ist, möchte ich davor warnen, 999 7382 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mat 1922.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(4) diese Experimente auf dem Gebiete des Kohlenbergbaues allzu oft zu wiederholen.
Denn jede Tonne Kohlen, die weniger aus der Gmbe herauskommt, schädigt unsere weiterverarbeitende Industrie.
Man sollte meinen, -aß jeder Mensch mit fünf gesunden Sinnen einsieht, daß man so nicht fortfahren kann.
Die fortwährende Beunruhigung des Kohlenbergbaues und die schwankende Förderung hat dazu geführt, daß wir heute von einem chronischen Kohlenmangel in Deutschland sprechen können.
Unter diesem Kohlenmangel leiden nicht allein einzelne Bevölkerungsteile, sondern die gesamte Wirtschaft, und daran sollten diejenigen denken, die immer über diejenigen schimpfen, die versuchen, unsere Wirtschaft wieder in ordnungsmäßige Bahnen zurückzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhang möchte ich einige Zahlen anführen, die unter keinen Umständen außer acht gelassen werden sollten.
Im Jahre 1913, im Monat Februar, betrug ohne Elsatz-Lothringen und das Saargebiet die Förderung 14 162 000 Tonnen, in demselben Monat des Jahres 1921 12 009 000 und im Februar 1922 sogar nur 11465 000 Tonnen.
Die Ursachen für den Rückgang der Förderung sind auf verschiedenen Gebieten zu suchen.
Das Uberschichtenabkommen, das im Jahre 1921 abgelaufen ist, hat einen wesentlichen Einfluß auf den Kohlenausfall gehabt.
Infolge des Kohlenmangels sind nach Zeitungsmeldungen augenblicklich 34 Hochöfen ausgeblasen und muß Roheisen eingeführt werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In den Monaten Januar und Februar dieses Jahres sind 150 000 Tonnen vom Auslande eingeführt worden, während wir im Ruhrgebiet geradezu auf der Kohle sitzen.
Man braucht gar keine überragende Größe auf (M dem Gebiet der Volkswirtschaft zu sein, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sind Sie ja auch nicht!
Das habe ich für mich auch keineswegs in Anspruch genommen, Herr Kollege Hoch, aber ich habe gerade Sinne und vermag als Arbeiter zu beurteilen, was es auf sich hat, wenn wir zur Einführung von Roheisen und Kohle gezwungen sind, und andererseits Arbeitslosenunterstützung zahlen müssen.
Das ist doch nach meiner Überzeugung ein offenbarer volkswirtschaftlicher Unsinn.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: In der Industrie gibt es keine Arbeitslosen!)
Der Eisen- und Kohlenmangel, Herr Kollege Janschek, Pflanzt sich naturgemäß auf sämtliche weiterverarbeitende Industrien des Landes fort, auch wenn wir dort im Augenblick keine Arbeitslosen haben Nun bestreitet der Herr Kollege Rosemann die Notwendigkeit, im jetzigen Augenblick ein solches Gesetz zu erlassen.
Man kann darüber geteilter Meinung sein, ob es im gegenwärtigen Stadium zweckmäßig ist, das Gesetz zu erledigen.
Er hat für seine Beweisführung aus die Arbeitskammer im Ruhrbergbau Bezug genommen, die sich gegen eine Teilregelung ausgesprochen habe.
Ich setze dem das Gutachten des vorläufigen Reichswirtschaftsrats gegenüber.
Dieser hat, wie man in Anlage 3 findet, einen Antrag Gärtner angenommen, der sich im wesentlichen auf den Gesetzentwurf stützt.
Nun kann ich doch nicht annehmen, daß das Reichsarbeitsministerium den Gesetzentwurf von sich aus einbringt, ohne vorher mit den zuständigen Stellen Fühlung zu nehmen.
Und wenn der Kollege Rosemann kurzer Hand erklärt, der Gesetzentwurf sei nicht dazu angetan, die Förderung zu steigern oder die Bergarbeiter zum Verfahren von überschichten zu veranlassen, dann muß ich in diesem Falle daran erinnern, daß die (0) Arbeiter des Ruhrgebiets denselben Standpunkt vertreten.
Kollege Rosemann geht also hier mit den Arbeitgebem konform.
Ich als Bergmann kann den Gesetzentwurf durchaus nicht so kurzer Hand abweisen.
Nach meiner Meinung mutz alles versucht werden, Beruhigung in unsere Belegschaften hineinzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auch, daß es manchen Bergmann im rheinisch-westfälischen Industriegebiet geben wird, der keineswegs den Standpunkt des Kollegen Rosemann teilt, der Gesetzentwurf müsse ohne weiteres abgelehnt werden.
Tatsächlich schafft nun auch der Gesetzentwurf durchaus keine neue Lage.
Sämtliche Steinkohlenbergwerke, diejenigen in Oberschlesien ausgenommen, haben durch Tarifvertrag die siebenstündige Arbeitszeit eingeführt; dieser Zustand würde auch nach dem Gesetzentwurf erhalten bleiben.
Aber er verliert darum nicht seinen Wert, denn er schafft die Möglichkeit, zur Beruhigung in unseren Belegschaften beizutragen.
Wenn man unter solchen Umständen von dieser Stelle aus erklärt, der Gesetzentwurf sei nicht geeignet, diesem Ziele zu dienen, dann braucht man sich nicht zu Wundern, wenn ein Teil unserer Belegschaften aus solchen Äußerungen Anlaß nimmt, Unruhe in unser Wirtschaftsleben hineinzutragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Davor möchte ich besonders warnen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß alles versucht werden muß, die Kohlenförderung zu steigern.
Die Verhandlungen überlasse ich den berufenen Personen, das heißt den einzelnen Verbänden der Bergarbeiterorganisationen.
Wenn einerseits die siebenstündige Schicht gesetzlich festgelegt wird, dann hat der Herr Reichsarbeitsminister.

ganz recht, wenn er sagt, daß den Bergarbeitern ein Argument genommen sei, zu sagen, wenn sie einmal länger als sieben Stunden arbeiten müssen: Wenn wir erst einmal acht Stunden arbeiten, kommen wir nicht davon los.
Besonders bemängelt worden ist die Bestimmung des § 4, daß, wenn mehr als 28 Grad Celsius Wärme in den Gruben vor Ort ist, die sechsstündige Schicht eingeführt werden soll.
Ich halte das für absolut notwendig, daß da, wo 28 Grad Celsius vor Ort sind, eine kürzere Schichtzeit einwandfrei einsetzt.
Jeder, der im Bergbau die Verhältnisse kennt, weiß, daß bei 28 Grad Wärme der Bergmann unter außergewöhnlichen Umständen arbeiten mutz.
Die Wärme wirkt nicht nur aus die äußere Bewegung des Körpers ein, sie wirkt auch in hohem Grade auf die Atmung.
Wer die Sache selbst mitgemacht hat, hat aus eigener Erfahrung beobachten können, daß, wenn der Bergmann bet übergroßer Hitze gearbeitet hat, wenn er zu Tage kommt und frische Lust atmet, die Lunge in erhöhtem Maße tätig ist.
Deshalb hat er Neigung zum Schlafen, man sieht die außergewöhnliche Wirkung der Wärme auf den Körper.
Vor allen Dingen müssen die Zechenverwaltungen mit übermäßigen Wärmeverhältnissen in der Grube, die auf Gebirge und Steinkohle zurückzuführen sind, versuchen, durch Zuführung von erhöhten Wettern die Wärme herabzumindern, wenn ich auch nicht verkenne, daß die Zuführung von frischen Wettermengen eine Grenze hat, weil sie den Arbeitern sehr gefährlich werden können, weil sich Schlagwetter und Kohlenstaubexplosionen ereignen können, die durch eine übermäßige Zuführung von diesen in ihrer Wirkung verstärkt werden.
Wenn man den Standpunkt vertritt, daß man dieses Gesetz ohne weiteres auf den ganzen Bergbau ausReichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7383 (Winnefeld »Abgeordneter.)
(L dehnen soll, so muß ich, so gem ich dem zustimmen würde, mich doch augenblicklich an den Gesetzentwurf halten.
In ihm beschränkt die Reichsregierung die Ausdehnung auf den Steinkohlenbergbau.
(Abgeordneter Rosemann: Und Ihre Organisationen )
Ich spreche hier nicht für die Organisationen, ich spreche hier nach meiner politischen Überzeugung und nach den wirklichen Verhältnissen.
Herr Kollege Rosemann, ich würde es begrüßen, wenn es möglich wäre, das Gesetz auf den ganzen Bergbau auszudehnen.
So gern ich das täte, mutz ich im Augenblick den Kollegen sagen, soweit sie im Erz- und Kalibergbau arbeiten: Wir Kohtenbergleute schassen das Urprodukt, um die Förderung auf anderen Gebieten möglich zu machen.
Wir müssen die Verhältnisse prüfen.
Ich würde mich freuen, wenn die Reichsregierung diesen anderen Kameraden die flebenstündige Abeitszeit so schnell wie möglich garantieren würde.
Ich bin kein Gegner davon, diesen Leuten dasselbe Recht wie augenblicklich den Ruhrbergleuten zu gewähren.
Das Ruhrgebiet hat nach dem Abschluß des Friedensvertrags von Versailles erhöhte Bedeutung bekommen.
Man hat uns Elsaß-Lothringen und das Saargebiet weggenommen.
In der allernächsten Zeit werden wir Oberschlefien abtreten.
Man braucht nicht viel Worte darüber zu machen, was es bedeutet, wenn wir alle diese Kohlenquellen entzogen bekommen.
Wenn so das Ruhrgebiet eine erhöhte Bedeutung hat, sollte man aber auch die nötige Einsicht gebrauchen, daß man die Verhältnisse dort nicht allzu sehr stört.
(Abgeordneter Rosemann: Besonders von Unternehmerseite!)
Herr Kollege Rosemann, ich komme jetzt zu einer Sache, die nicht von den Unternehmern, sondem von den (6) Arbeitnehmern gemacht worden ist.
Sie haben hier Beschwerde darüber geführt, daß im Ruhrgebiet einzelne Zechenverwaltungen versuchen, den Betriebsräten ihre Rechte zu beschneiden.
Soweit den Betriebsräten ihre Rechte im Betriebsrätegesetz zugesichert sind, bin ich jederzeit bereit, diese Rechte zu verteidigen, und ich lasse daran nicht rütteln.
(Na!
Na!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Rosemann, wenn Sie Zweifel in meine Angaben setzen, bleibt das Ihre Sache.
Ich sage Ihnen: ich lasse nicht daran rütteln.
Aber andererseits muß man doch verlangen, daß die Bestimmungen des Betriebsrätegesetzes in vemünftigen Bahnen zur Anwendung kommen, und daß weder einerseits die Betriebsräte noch andererseits die Zechenverwaltungen die Befugnisse des Betriebsrätegesetzes überschreiten.
Wenn Sie sich vorhin darüber beschwerten, Herr Kollege Rosemann, daß ein Betriebssichrer einer Zeche den Betriebsrat geschlagen hat, dann verurteile ich das ganz entschieden.
Es darf und soll nicht Vorkommen, daß Zechenverwaltungen oder Zechenbeamte sich an Arbeitern vergreifen, die in bezug auf das Betriebsrätegesetz ihre Rechte wahrnehmen.
Aber andererseits darf es nicht so gemacht werden, wie es letztens im Ruhrgebiet vorgekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Rosemann hat bezug genommen auf die Vorgänge im Ruhrgebiet auf Zeche Dorstfeld 1 und 2 und auf den dortigen Betriebsratsobmann Gieselmann.
Gieselmann hatte dort einen Anschlag zur Maifeier gemacht.
Der zuständige Zechenbeamte hat diesen Anschlag kurzerhand vom Brett abgerissen.
Diese Handlungsweise des dortigen Zechenbeamten verurteile ich, trotzdem er in seinem Vorgehen rechtlich gedeckt war.
Denn die Betriebsräte haben nicht das mindeste Recht, auf den Zechen politische Hand- (0) lungen vorzunehmen.
Andererseits hätte aber der Zechenbeamte den Psychologischen Verhältnissen Rechnung tragen sollen.
Er hätte die Masse so nehmen sollen, wie sie ist.
Zeche Dorstfeld wäre nicht untergegangen, wenn der Anschlag am Brett geblieben wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits wäre auch die Maifeier nicht generell auf ganz Deutschland ausgedehnt worden.
Ich halte dies also für verfehlt.
Andererseits sage ich mir aber: wenn der Betriebsrat in diesem Fall den Beamten ohne weiteres an die Gurgel faßt (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es sind 19 andere Aussagen dagegen!)
—Ich habe diese Sache in der Zeitung gelesen und muß mich hier auf die Zeitungsberichte stützen und sie als wahr unterstellen.
Gieselmann hat sich an dem zuständigen Beamten vergriffen, und das ist genau so zu verurteilen, als wenn sich der Beamte an dem Arbeiter vergreift.
Oder wollen Sie behaupten, daß der Beamte ohne weiteres von den Arbeitern angegriffen werden darf, wenn Sie es andererseits vemrteilen- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: er ist nicht angegriffen worden!)
—ich stütze mich ich wiederhole aus die Mitteilungen der Presse.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Welcher Zeitungen )
Aber auch abgesehen davon —, der Streik ist von den Organisationen als wilder Streik bezeichnet worden.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nein, er ist anerkannt worden!)
—Er ist anfangs als wilder Streik bezeichnet worden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Anfangs!)
1 (v) Vom 5.
Mai liegt mir hier ein Aufruf des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter vor, in dem gesagt wird, daß anfangs der Verband der Bergarbeiter mit den vier anerkannten Spitzenorganisationen, die man hier sehr oft betont, den Streik als wilden Streik bezeichnet habe und sämtliche Gewerkschaften aufgefordert hat, sich dem Streik nicht anzuschließen.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sich zu beschränken!)
Was war die Folge
Einige Tage später hat der Verband der Bergarbeiter den Streik anerkannt.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na also!)
—Warten Sie ab!
Er hat ihn anerkannt, offenbar deshalb, weil die Leitung sich der Schwere bewußt war, die aus ihrem Beschluß folgen würde.
Sie wäre ohne weiteres matt gesetzt.
Die radikale Linke, die Anhänger des Kollegen Malzahn, würden ohne weiteres in diesem Bezirk die Oberhand über sie bekommen haben.
Da muß ich schon sagen: die Unionisten und die Syndikalisten sind die konsequenten Leute in diesem Streik gewesen, und der Bergarbeiterverband hat inkonsequent dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter gegenüber gehandelt, weil er den Streik anerkannt hat, ohne die Organisationsleitung des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter zu fragen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch und Zurufe links.)
Diese Tatsache stelle ich hier ausdrücklich fest, und Sie haben nicht die geringste Veranlassung, diese Tatsache zu bestreiten.
Weiter darüber zu reden, erübrigt sich.
Nun zu der praktischen Seite.
Sie beschweren sich hier andauemd darüber, wenn Ihre Anhänger von irgend jemand draußen beleidigt oder tätlich angegriffen 7384 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Winnefeld, Abgeordneter.)
(H.) Werden.
Was haben aber Ihre Anhänger im Ruhrgebiet gemacht
Hier liegt vor mir der „Bergknappe ''von dieser Woche.
Da finde ich die Überschrift: „Brutale Mißhandlungen christlich organisierter Bergarbeiter ''.
(Lebhafte Rufe von der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!)
In Camen hat man Arbeiter in wüster Weise verprügelt, die am 1.
Mai arbeiteten und anderen Organisationen angehörten.
(Erneute lebhafte Rufe von der Deutschen Volkspartei: Hört!
Hört!)
Das ist eine große Unverschämtheit und Gemeinheit.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Tatsache stelle ich hier ausdrücklich fest, und Sie können sicher sein, daß wir uns für die Folge diese Behandlung nicht gefallen lassen werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Wir werden Front machen gegen solche Zustände.
Der Herr Kollege Rosemann hat vorhin warnend davon gesprochen, daß für die Folge im Ruhrgebiet noch mehr Streiks zu erwarten seien.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Er hat auf den 1.
Mai und den 9.
November hingewiesen.
Meine Damen und Herren!
Feiem Sie den 1.
Mai und den 9.
November so, wie es Ihnen patzt, und wenn Sie diese Tage zweimal im Jahre feiern.
Ich bin der Letzte, der Ihnen in dieser Beziehung irgendetwas in den Weg legt, und auch meine Anhänger draußen im Lande haben nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie am 1.
Mai feiern.
Aber eines verlangen wir mit allem Nachdruck, nämlich, daß die Regierung solche brutalen Mißhandlungen Andersdenkenden gegenüber für die Folge unmöglich zu machen trachtet.
1 (Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspattei.)
über eines dürfen Sie sich klar sein, auch Sie, Herr Kollege Rosemann: wenn Sie auf dem politischen Baum emporklettem, dann klettern Sie um Gottes willen nicht höher, als die Äste reichen!
Sonst könnten Sie sich der Gesahr aussetzen, daß Sie mit Ihrer Prophetengabe auf dem Kopfe stehen.
(Heiterkeit.)
Solche Zustände, wie sie augenblicklich im Ruhrgebiet wieder einmal Platz gegriffen haben, sind für die Folge unerträglich.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Von den Unternehmern herbeigeführt!)
Kollege Pieper, ich sage: diese Zustände sind nicht von den Unternehmern herbeigeführt, sondern sie sind von den linksradikalen Elementen herbeigeführt, die versucht haben, einen Putsch zu machen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Widerspruch links.)
Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde sind ehrlich bereit, an dem vorliegenden Gesetz mitzuarbeiten, und es würde uns besonders freuen, wenn es uns gelingen würde, für die Folge Beruhigung in unsere Belegschaften hineinzutragen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Wenn Sie, meine Damen und Herren von links, das nicht erkennen, dann ist das Ihre Sache.
Es ist zu hoffen, daß der vernünftige Teil der Bevölkerung des Ruhrgebiets für die Folge einsieht, daß es so nicht weiter gehen kann, daß es vielmehr darauf ankommt, zur Festigung unseres Wirtschaftslebens zusammen zuarbeiten, damit wir nicht vollständig untergehen.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspattei.)
Vizepräsident vr.
Rretzerr Das Wort hat Herr (0) Abgeordneter Janschek.
Janschek, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei der vorgerückten Stunde ist es wohl nicht möglich, auf alles das einzugehen, was hier zum Gesetz über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken vorgetragen wurde.
Einiges muß ich aber doch richtigstellen, und zwar zunächst in den Ausführungen des Kollegen Rosemann, der im großen ganzen die von den Bergarbeitern vertretene Anficht dargelegt hat; zum andern das, was Kollege Winnefeld eben gesagt hat.
Ich bin nicht vollständig mit dem einverstanden, was Kollege Rosemann gesagt hat.
Er hat unter anderm ausgeführt, daß der Herr Minister durch das Einbringen des Gesetzentwurfs wohl kaum die Bergarbeiter zu einem Verfahren von Überschichten und Überstunden bringen würde.
Ich für mein Teil habe die Auffassung, daß dieBergarbeiter, die bisher für die wirtschaftlichen Nöte des Landes stets Verständnis an den Tag gelegt haben, auch heute, wenn sich die zwingende Notwendigkeit ergeben würde, auch für die Zukunft dasselbe Verständnis aufbringen würden.
Leider aber findet man das gleiche Verständnis nicht in den andern Kreisen, die zwar den Bergarbeitem nicht wirtschaftlich nahestehen, aber als Arbeitgeber ihnen nahestehen könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die Herren Arbeitgeber haben es dadurch, daß sie sich auf den Herrenstandpunkt stellten, verstanden, die Bergarbeiter zu dem größten Widerstand herauszulocken.
(Erneute Zustimmung links.)
Da stehe ich im Gegensatz zum Kollegen Winnefeld, der unter anderm sagte, daß die Zustände, wie sie sich im Ruhrrevter entwickelt haben, sowohl die im Jahre 1919 wie die, die auch heute noch vorhanden sind, nicht von den Unternehmern, sondern nur von der linksradikalen Seite hervorgerufen sind.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn die Arbeitgeber den Herrenstandpunkt, den sie bisher eingenommen haben, aufgeben würden, dann würden auch, wie man sie im allgemeinen nennt: die Hetzer von links kaum den gesunden Kern der Bergarbeiter irreführen können.
Aber wo man erst dafür den Grund legt, ist es natürlich für diese Leute leicht, zum Teil Verwirrung zu stiften.
Kollege Rosemann hat schon auf die Behandlung der Bergarbeiter, besonders soweit sie Betriebsräte sind, hingewiesen.
Ich will auf dieses Thema nicht näher eingehen.
Kollege Winnefeld hat nun aber einen Fall angeführt, der mich veranlaßt, doch einiges dazu zu sagen, und zwar hat er gesagt, daß der Betriebsobmann Gieselmann in Dorstfeld den Beamten als solchen gegeschlagen hätte.
(Abgeordneter Winnefeld: Das stand in der Zeitung!)
Kollege Winnefeld, wenn alles das wahr wäre, was in der Zeitung steht, dann wäre es schlecht in der Welt bestellt.
Kollege Winnefeld hat auch nicht die Zeitung genannt.
Ich meine, es kommt gar nicht darauf an.
Zunächst müssen wir mit der einen Tatsache rechnen, daß der Betriebsobmann Gieselmann 19 Zeugen dafür benennt, daß er den Beamten nicht geschlagen hat (Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte gern sehen, ob der Betriebsobmann nicht das Recht haben soll, wenn die Belegschaft sich für das Feiern an einem Tage erklärt, einen Anschlag zu machen.
(Zurufe rechts und links.)
Wenn die Zechenverwaltung ihm das verbietet und den Anschlag abreißen will, so ist das nicht der richtige Weg; Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7385 (Janschek, Abgeordneter.)
() sie hätte vielmehr höchstens sagen können: Unterlassen Sie das nächstens!
(Abgeordneter Winnefeld: Das habe ich auch anerkannt!)
Das ist anerkannt worden, ganz recht, und es freut mich, daß man diese Anerkennung ausgesprochen hat; denn zum großen Teil feiern die Bergarbeiter auch an den Feiertagen, die sie gar nichts angehen, so an kirchlichen Feiertagen, die nicht gesetzlich sind, mit Rücksicht auf die Richtungen, mit denen sie zusammen arbeiten.
Aber dieselbe Toleranz verlangen wir auch gegenüber unserer Anschauung!
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das vermissen wir zum großen Teil.
Wenn Herr Kollege Winnefeld anderer Ansicht ist, so freut mich das; aber ich weiß, daß gerade in den ihm nahestehenden Kreisen andere Anschauungen herrschen.
Wenn er den „Bergknappen ''zitterte, hätte er auch darauf Hinweisen sollen, wie der Weltfeiertag, wo man sich für nichts anderes einsetzt als für den Weltfrieden und den Achtstundentag, mit aller Kraft heruntergesetzt und heruntergctreten worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich habe aber noch etwas anderes anzuführen.
Man spricht von dem Terrorismus der Arbeiter, man spricht auch davon, daß es andere Leute sind, die den Streik in die Kreise der Bergarbeiter tragen.
Nein, der Fall Gieselmann ist ein Beweis dafür, wie es die Herren verstehen, die Bergarbeiter zu jedem Widerstand aufzuputschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Denken Sie einmal an den Skandal, Herr Kollege Winnefeld, daß die Zechenverwaltung die Unverschämtheit besaß, zu diesem Gteselmann zu sagen: wir legen dich auf M) einer anderen Schachtanlage unserer Gewerkschaft an; aber du mußt dich schriftlich verpflichten, dich niemals mehr in einen Betriebsrat hineinwählen zu lassen!
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Das geht soweit, daß eigentlich der gesunde Menschenverstand dabei nicht mehr folgen kann und daß man sagen muß: eigentlich ist es im Jahre 1919 den Werksbesitzern im Ruhrrevier noch zu gut gegangen; sonst würden sie derartige Gelüste nicht an den Tag gelegt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Nun möchte ich auf das eingehen, was hier betreffs der Kohlenknappheit angeführt wurde.
Herr Kollege Winnefeld hat unter anderem gesagt, daß 34 Hochöfen ausgeblasen werden mußten, daß Roheisen aus dem Auslande eingeführt wurde.
Herr Kollege Rosemann hat zum Teil die Kohlenknappheit bestritten.
Ich will ganz objektiv sein und sagen: jawohl, eine Kohlenknappheit besteht!
Das ist zweifellos!
Es ist eine Tatsache, daß die Reichseiscnbahnen für das unbesetzte Deutschland nur etwa für zirka sechs Tage Kohlen haben.
Aber man muß sich auch fragen: warum ist eigentlich die Kohlenknappheit vorhanden
So ohne weiteres kann man das nicht etwa auf die faulen Bergarbeiter abwälzen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Im großen und ganzen hört man, wenn man von Kohlenknappheit spricht, das Argument: einerseits Kohlenknappheit, andererseits mehr Bergarbeiter: also ist der beste Beweis erbracht, daß durch Verkürzung der Arbeitszeit, durch die Faulheit der Bergarbeiter die Kohlenknappheit eintritt.
So ist die Sache in Wirklichkeit nicht!
(Abgeordneter Winnefeld: Nein!
Nein!)
—Herr Kollege Winnefeld sagt auch: nein, nein, weil er (0) als Bergmann weiß, daß die Sache anders liegt.
Herr Kollege Winnefeld, Ihre Ansicht, die sich in diesem Falle mit der meinigen deckt, wird aber nicht von allen Kreisen vertreten, und ich fürchte: selbst in Ihrer eigenen Fraktion nicht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum besteht in Wahrheit die Kohlenknappheit
Weil wir während des Krieges einen Raubbau getrieben haben, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und zwar nicht nur in der Grube, sondern auch einen Raubbau an der Gesundheit der Menschen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich kann selbst Werksdirektoren benennen, die sich damals gegen das sogenannte Hindenburg-Programm erklärt haben, die das nicht mitmachen wollten aber gezwungen wurden, mitzumachen —, weil sie sagten: es wird dann die Zeit eintreten, wo die Bergwerke nicht leistungsfähig sind.
Das ist der eine Raubbau, den man allmählich auszugleichen versteht.
Aber der zweite Raubbau, der Raubbau an der Gesundheit, hat in einem Umfange bestanden, daß man erschrickt, wenn man die Zahlen liest.
Ich will Sie nicht mit vielen Zahlen bei der vorgerückten Stunde belästigen; das fällt mir nicht ein.
Aber eines möchte ich Ihnen sagen; im Jahre 1915 das war das erste Jahr des Krieges hatten wir im Bochumer Knappschaftsverein das ist der größte Bezirk 286 671 Mitglieder.
Davon waren 165 706 Krankheitsfälle zu verzeichnen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und bet den Kommunisten) 2280 Todesfälle (hört!
hört!
bei den Kommunisten) 1 (v) und 275 Tuberkulosesterbefälle.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
—Kollege, Sie rufen zu früh „Hört!
Hört!
mir wäre es lieber, wenn Sie bet den nachfolgenden Zahlen „Hört!
Hört!
gerufen hätten.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann wiederhole ich es, lieber Freund!
Heiterkeit links.)
Ich will Ihnen nämlich die neuen Zahlen vorführen.
Ich will Ihnen nur beweisen, wie es im Jahre 1918 war.
Die anderen Zahlen waren vom Anfang, wo der Raubbau an der Gesundheit noch nicht soweit vorgeschritten war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es war schon schlimm genug!)
—Schlimm genug, Herr Kollege Hoch!
Aber nun kommen die anderen Zahlen.
Im Jahre 1918 hatten wir 365 000 Bergarbeiter, also rund 80 000 mehr.
Tie Krankheitsfälle sind aber auf 382 478 gestiegen, (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
also auf das Doppelte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Todesfälle sind auf 5487 gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist ebenfalls mehr als das Doppelte.
Und nun habe ich Ihnen vorhin gesagt, daß 275 Tuberkulosesterbefälle vorlagen.
Im Jahre 1918 waren es 894.
(Lebhafte Rufe bet den Sozialdemokraten, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bet den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Was sagt der Knappschaftsverein in seinem Bericht
Er sagt: Der Charakter der Tuberkulose als Erschöpfungskrankheit bedingte unter dem Einfluß unzw7386 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Janschek, Abgeordneter.)
() 1 reichender Ernährung infolge der Hungerblockade, die besonders im Winter 1917 sich geltend machte, ein gehäuftes Dahinsterben der Schwerkranken.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Bestätigung des Raubbaus!
Dann verstehen Sie, warum die Kohlenförderung heute noch nicht auf der Höhe ist, wie sie sonst gewesen ist.
Und das wirkt sich fortgesetzt aus.
(Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Kommunisten.
Abgeordneter Malzahn: Stimmt das, Winnefeld
Gegenruf des Abgeordneten Winnefeld: 1 Kollege Malzahn, ich kenne die Zahlen besser als Sie!
Zuruf von den Kommunisten: Und dann reden Sie hier so und schämen sich nicht
Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Sehr gut!
Heiterkeit links.
Fortgesetzte Zurufe bet den Kommunisten und bei den Sozialdemokraten und Gegenrufe rechts.)
Meine Herren!
Bet dem Rückgang der Kohlenproduktionmuß man auch etwas anderes berücksichtigen.
Der Bergmann arbeitet in der Grube, und alles, was sich oben zuträgt, wirkt auf den Ertrag seiner Arbeit.
Da ist es vor allen Dingen der Wagenmangel, der einen großen Einfluß auf die Leistung des Bergmanns ausübt.
(Sehr wahr!
links.
Im März 1922, zu der Zeit, als man über die große Kohlenknappheit klagte ich will nur den letzten Monat herausgreifen —, waren 729 226 Waggons angefordert, gestellt wurden 592 463; mithin haben 136 763 Waggons gefehlt.
Die Kohlen mußten auf die Halden gestürzt werden.
Dadurch aber, daß die Leute die Förderwagen auch nicht in die Grube hineinbekamen, mußte die Leistung des Bergmanns unweigerlich fallen.
Ergo möge man auch an den andern Stellen zunächst dafür sorgen, daß (v) die Abfuhr der Kohle glatt erfolgt und daß durch regelrechte Zufuhr der Waggons die Leistung des Bergmanns sich heben kann, ohne daß er überarbeit verfährt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie (nach rechts) werden ja allerdings immer wieder auf die verkürzte Arbeitszeit verweisen, die die Leistung herabgesetzt hat.
Es ist richtig, meine Herren, etwas wird auch damit zusammenhängen.
Aber, wenn zum Beispiel die Herren hier und auch die Arbeitgebersachverständigen im vorläufigen Reichswirtschaftsrat unter anderem anführten, daß die Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde, die wir verlangen, eine weitere Reduzierung der Förderung um 10 bis 15 Prozent bedingen würde, so scheinen das doch sonderbare Rechenkünstler zu sein.
Wenn wir bet einer Arbeitszeit von 7 Stunden, wie sie heute im Ruhrrevier beträgt, oder von 7 Stunden in Oberschlesien eine Verkürzung um eine halbe Stunde eintreten lassen, das heißt auf 7 Stunden, so würde das bedeuten, daß die Schichtzeit von 7 Stunden eine Arbeitszeit von 6 Stunden bedingen würde.
Man kann ungefähr eine halbe Stunde Weg zur Arbeit und von der Arbeit rechnen, sodaß eine sechsstündige Arbettszeit herauskommt, Wenn davon eine halbe Stunde weggenommen wird, dann kann unmöglich eine Reduzierung von 12V- Prozent eintreten, sondern höchstens eine solche von 7, 8 Prozent.
Aber die Herren greifen immer ein bißchen höher, damit nur um Himmels willen die Arbeitszeit nicht verkürzt wird.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens Und woher wollen Sie die 7, 8 Prozent nehmen )
Herr Kollege Becker, es gibt in der Welt noch eine ganze Menge Leute, die in Wirklichkeit gar nichts tun.
Wenn ich so einmal durch den Park hier gehe und sehe, wie die Leute auf den Pferden herumreiten, dann sage ich mir manchmal: wie gut wäre es für diese Herrschaften, wenn sie einmal mit der Kohlenhacke arbeiten (0) würden I (Abgeordneter Dr. Becker (Hessens Sie wissen doch, daß gar nicht genug Wohnungen vorhanden sind!)
—Ach, im Ruhrrevier gibt es auch solche Leute, die eine Wohnung haben und doch nichts tun.
So schlimm ist die Geschichte nicht.
Aber abgesehen davon, was wollen Sie denn damit sagen, wenn Sie fragen, woher die 7 Prozent kommen sollen
Der durch die Verkürzung um eine halbe Stunde hervorgerufene Rückgang kommt ja nur für Oberschlesien, nicht für das Rheinland in Frage, denn im Rheinlande besteht bereits die Siebenstundenschicht.
Da nun im Rheinlands drei Viertel der gesamten Kohle gefördert werden, macht diese Verkürzung auf den Gesamtbetrag nur sehr wenig aus.
Aber von alledem abgesehen haben die Bergarbeiter das Recht, eine wesentlich kürzere Arbeitszeit zu haben als die anderen.
(Zuruf von den Kommunisten: Sechs Stunden!)
—Kollege Malzahn hat gesagt: sechs Stunden.
Das ist mir bekannt.
Wir wissen, wie sich seinerzeit die Arbeiterschaft für die sechs Stunden eingesetzt hat.
Wir wissen auch, wie wir damals mit Rücksicht auf die Notlage, in.
der das Land sich befand, uns zwar nicht dagegen erklärten, aber auch nicht dafür.
Wir erkennen an, daß bei einer geregelten Tätigkeit, bet einem guten Ausbau der Gruben dem Bergmann sehr wohl die Sechsstundenschicht zusteht, wenn die anderen Arbeiter eine achtstündige Arbeitszeit haben.
Sonst kommen diese Leute zu kurz.
Ein Wort möchte ich dem Kollegen Winnefeld noch sagen.
Er hat darauf hingewiesen, daß am 1.
Mai einige christlich gesinnte Arbeiter verprügelt worden seien.
Das ist an sich eine Tatsache, aber uns trifft wirklich keine Schuld.
Herr Kollege Winnefeld kann sich in der „Bergarbeiterzeitung ''davon überzeugen, daß auch wir dieses Vorkommnis verurteilen.
1 (v) (Abgeordneter Winnefeld: Deshalb haben die Leute ihre Prügel doch gekriegt!
Sie haben nur Ihre moralische Pflicht getan!)
—Ja, Herr Kollege, ich kann nur sagen, daß auch wir das verurteilen.
Wir würden nur wünschen, daß man auch sonst den Leuten, die unberechtigterweise verprügelt werden, ein gleiches Entgegenkommen zeigt.
Ich nehme ja an, daß Sie es tun werden, ob das aber in Ihren Kreisen immer so ist, weiß ich nicht.
Ich möchte zum Schluß kommen Das dem Reichstag unterbreitete Gesetz über die Arbeitszeit in den Steinkohlenbergwerken entspricht nicht dem einheitlichen Verlangen der Bergarbeiter.
Denn darin Hai der Herr Kollege Rosemann recht: sowohl die Vertreter des Bergarbeiterverbandes, als auch die des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter haben sich in der Arbeitskammer des Ruhrrevtcrs für die Regelung der Arbeitszeit der Gesamtheit der Bergarbeiter in dem Gesetz über die Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter einstimmig entschieden.
Dieser Gesetzentwurf, der uns vorliegt, nimmt aber nicht nur die Bergarbeiter aus dem bereits dem vorläufigen Retchswirtschaftsrat und dem Reichsrat vorgelegten Gesetzentwurf über die Arbeitszeit der gewerblichen Arbeiter heraus, sondern er unternimmt eine Teilung der Bergarbeiter, und es entsteht nun die Frage: sollen die übrigen, nicht im Steinkohlenbergbau tätigen Bergarbeiter ebenfalls durch ein weiteres Sondergesetz die Regelung ihrer Arbeitszeit erfahren, oder will man dieses in dem Gesetz für gewerbliche Arbeiter regeln
Ersteres hat den Nachteil, daß wiederum eine Zersplitterung der einheitlich gedachten Gesetzesregelung stattfindet und eine Unübersichtlichkeit entsteht; im zweiten Falle liegt die Gefahr vor, daß durch das Herausnehmm des Steinkohlenbergbaues für die übrigen Bergarbeiter trotz ihres Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7387 (Janschek, Abgeordneter.)
(L) nicht minder schweren und gefahrvollen Berufes die gegen über den anderen gewerblichen Arbeitern gerechtfertigte kürzere Arbeitszeit schwerer durchzusetzen sein wird.
Kollege Winnefeld hat ja ausdrücklich erklärt, daß er auch dafür sei, daß die Siebenstundenschicht für die Erzbergleute usw.
eingeführt wird.
Aus diesen Erwägungen heraus ist die einheitliche Regelung der Arbeitszeit im gesamten Bergbau nicht zu umgehen, zum mindesten müßte für den Steinkohlenbergbau zunächst die einheitliche Siebenstundenfchicht festgelegt werden und nicht, wie es in dem Gesetzentwurf heißt, nur die bisher tariflich geregelte.
Das ist das, was Herr Kollege Rosemann schon ausgeführt hat.
Nur dann, wenn für den gesamten Steinkohlenbergbau die Stebenstundenschicht als Höchstarbeitszeit mit entsprechender Verkürzung für die besonders heißen oder nassen Betriebspunkte gesetzlich festgelegt wird, könnte die Gefahr, daß den anderen Bergarbeitern unter Tage nicht die entsprechend kürzere Schichtzeit gleichfalls zuteil würde, als gemindert angesehen werden.
Meine Fraktion erblickt in dem Gesetzentwurf keine Erledigung der Arbeitszeitfrage für die Bergarbeiter, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wird aber einer Überweisung an den Ausschuß, und zwar meiner Auffassung nach an den sozialen Ausschuß, zustimmen und dort versuchen, das, was in dem Gesetzentwurf fehlt, hineinzubringen.
Von den im Ausschuß erzielten Verbesserungen wird es abhängen, ob sie dem Gesetz die endgültige Zustimmung geben kann.
Der Kollege Andre hat gestern in der allgemeinen Debatte ausgeführt, daß die Koalitionsparteien nicht verpflichtet sind, jedes Gesetz, das von der Regierung vorgelegt wird, zu schlucken.
Dies berechtigt uns zu der Hoffnung, daß das Zentrum auf die christlich organisierten (L) Bergarbeiter, die in der Regelung der Bergarbeitszett mit den freigewerkschaftlich organisierten Arbeitern eins sind, die größte Rücksicht nehmen wird.
Kollege Winnefeld sagt, in dem Gesetzentwurf sei ja unter anderen auch der im vorläufigen Reichswirtschaftsrat gestellten Antrag 3 enthalten.
Kollege Winnefeld, ich bin einverstanden, und wir begegnen uns schon wieder.
Es heißt hier nämlich: in Bergwerken unter Tage usw.
Hier wird keine Ausnahme gemacht, hier wird es für den gesamten Bergbau gemacht.
Also Kollege Winnefeld will sich auf den Antrag 3 versteifen, Kollege Andre sagt, wir wollen nicht jedes Gesetz schlucken, was uns vorgelegt wird.
Hoffentlich wird es uns gelingen, im Ausschuß ein Gesetz zustande zu bringen, welches die Sicherung der Stebenstundenschicht nicht nur im Steinkohlenbergbau, sondern auch für den gesamten Bergbau bringt, und damit rechtfertigt sich unsere Haltung, wenn wir sagen, wir wollen die Überweisung an den Ausschuß.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Meine Damen und (V) Herren!
Ich möchte Ihnen meinerseits vorschlagen, die Redner, die zu diesem Titel noch gemeldet sind, zu hören, damit wir wenigstens diese Titel heute noch erledigen.
Dann können wir ja, obwohl ich es nur ungern tue, der Frage der Vertagung nähertreten.
Ich würde also den Herrn Abgeordneten Höllein bitten, seinen Antrag zurückzustellen, bis die 4 Herren noch gesprochen haben, die sich hierzu gemeldet haben und von denen mir einer zugesagt hat, daß er kurz spreche, und ich glaube auch, daß er dieses Versprechen halten wird.
Wie es mit den übrigen Herren steht, weiß ich nicht.
Aber angesichts dieses Antrags werden auch sie sich ja wohl ein wenig kürzer fassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gebe dem Herrn Kollegen Höllein durchaus zu, daß die gegenwärtige Tagung sehr große Anforderungen an die Arbeitskraft der Abgeordneten stellt.
Aber wir haben doch auch Wert darauf zu legen, daß beim Arbeitsministerium die wichtigen Arbeiterfragen erörtert werden, und ich fürchte, daß, wenn wir heute diesen Abschnitt nicht fertig machen, bei der geringen Zeit, die wir überhaupt noch zur Verfügung haben, die Aussprache über die noch zu behandelnden Arbeiterfragen darunter zu leiden hat.
Ich meine, wir könnten mtt Rücksicht auf die Sache das Opfer bringen und könnten diesen Abschnitt erledigen, mehr allerdings nicht; darin darf ich auch dem Herrn Kollegen Höllein zustimmen, daß wir dann vertagen.
Wir haben dann allerdings eine schwere Arbeit getan; aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage können wir das wohl auf uns nehmen.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
1 (v) Höllein, Abgeordneter: Ich kann die Argumentation des Herrn Abgeordneten Hoch nicht gelten lassen.
Ich bin selbstverständlich auch dafür, daß die Arbeiterfragen hier von allen Seiten gründlich behandelt werden.
Aber es soll jetzt den Abgeordneten eine Arbeitslast zugemutet erden, die sie auf die Dauer nicht tragen können.
Wir rd doch auch nicht bloß Abgeordnete, sondern haben auch noch andere Berufspflichten, und der Reichstag hat nicht das Recht, die einzelnen Mitglieder des Reichstags möglichst schnell unter die Erde zu bringen.
(Heiterkeit.)
Ich halte also meinen Antrag aufrecht.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Es bleibt also nichts anderes übrig, als abzustimmen.
Diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Höllein auf Vertagung zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir werden also jedenfalls diese Rednerreihe noch hören.
1, Der Herr Abgeordnete Thiel hat das Wort.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird hier soviel davon geredet, daß man mit der Arbeitskraft nicht Raubbau treiben soll.
Ich stelle fest, daß der Reichstag mtt der Arbeitskraft seiner Mitglieder schlimmsten Raubbau treibt.
Hier handelt es sich schon lange nicht mehr um den Achtstundentag; es sind vielmehr heute schon 9 Stunden überschritten, und es ist notwendig, daß man nicht nur an sich denkt, sondern auch auf das Personal, das hier in übermäßiger Weise angestrengt wird, etwas Rücksicht nimmt.
Aus diesem Grunde beantrage ich Vertagung.
Reichstag.
I.
19201922.
213.
Sitzung.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der Aussprache, die zwischen dem Herrn Vertreter meiner Fraktion und demHerrn Reichsarbeitsminister geführt worden ist, haben sich Gegensätze herausgebildet, über deren Beurteilung, wie aus den Ausführungen des Kollegen Moldenhauer hervorging, die Meinungen in meiner Fraktion nicht vollkommen übereinstimmten.
Er hat, wie er betonte, seine Ausführungen gemacht im Auftrag einer Mehrheit der Fraktion, und es kommt mir darauf an, hier keine falschen Auffassungen über die Stellungnahme der Minderheit meiner Fraktion aufkommen zu, lassen.
1000 7388 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Thiel, Abgeordneter.)
(1 Die erste Meinungsverschiedenheit ging aus von der Auslegung, die man glaubte den Ausführungen desHerrn Ministers von heute vormittag geben zu müssen.
Diese Ausführungen waren tatsächlich zu verschiedener Auslegung geeignet.
Ich persönlich faßte sie mit meinen Freunden von der Minderheit so auf, daß der Herr Minister nicht etwa einen Koalitionszwang mit illegalen Mitteln habe befürworten oder verteidigen wollen.
Ich konnte zu dieser Stellungnahme deshalb kommen, weil mir aus der Praxis der Gewerkschaftsbewegung bekannt ist, daß er sich wiederholt in amtlicher Eigenschaft gegen jeden Terror und gegen jeden Koalitionszwang mit illegalen Mitteln ausgesprochen hat und daß in solchen Fällen entschieden von seiten seines Amtes eingegriffen worden ist.
Ich freue mich sehr, daß, nachdem der Herr Kollege Moldenhauer ein Mißverständnis in der Auslegungsmöglichkeit offen gelassen hat, der Herr Minister durch seine Erklärung zum Ausdruck gebracht hat, daß diese meine Auffassung richtig ist, so daß in dieser Frage nunmehr die Beurteilung in meiner Fraktion wohl eine geschlossene sein dürfte.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Das heißt, daß die grundsätzliche Auffassung, die Herr Moldenhauer zu dieser Frage vertreten hat, innerhalb der Fraktion einmütig geteilt werden kann.
Andererseits kann, nachdem der Herr Minister erklärt hat, wie er seine Ausführungen von heute morgen ausgelegt wissen will, nicht mehr daran gezweifelt werden, daß auch er nicht daran denkt, einen Koalitionszwang mit illegalen Mitteln etwa als berechtigt anzuerkennen, sondern daß seine Ausführungen so zu verstehen sind, wie der Herr Kollege Moldenhauer hier seine Stellung zu dieser Frage bekundet hat.
Die zweite Frage war die der Anerkennung der sogenannten wirtschaftsfriedlichen Verbände, des Nationalverbandes deutscher Berufsverbände.
In dieser Frage (v) handelt es sich meines Erachtens zunächst einmal mehr um einen Streit um Worte.
Ich vertrete persönlich die Auffassung, daß, wenn diese Verbände einen Tarifvertrag abgeschlossen haben, dieser Vertrag selbstverständlich rechtsverbindlich für die vertragschließenden Teile ist.
Daran kann auch der Herr Minister nichts ändern.
Eine andere Frage ist die, ob man solche Tarifverträge ohne weiteres auch für solche Arbeitnehmer für rechtsverbindlich erklären kann, die außerhalb dieser Organisation stehen.
Solche Anträge müssen von Fall zu Fall geprüft werden; Einsprüche hiergegen können von allen Beteiligten erhoben werden.
Dem Arbeitsminister kann nicht auferlegt werden, daß er trotz des Widerspruchs großer Gewerkschaften aus dem Berufe diese Tarifverträge des Nationalverbandes auch für verbindlich erklärt für diejenigen, die nicht unmittelbar von der betreffenden Organisation, die den Antrag auf Verbindlichkeitserklärung stellt, damit beauftragt waren oder dieser Organisation nicht angehören.
Also diese Frage kann, glaube ich, nur so beurteilt werden, wie die Frage der Verbindlichkettserklärungen überhaupt beurteilt wird.
Auch die von mir geleiteten Organisationen haben wiederholt Anträge auf Verbindlichkeitserklärung gestellt, die um deswillen abgelehnt worden sind, weil die eine oder andere Organisation Einspruch dagegen erhoben hat.
Bei der Prüfung kann auch nicht außer acht gelassen werden, ob es sich um eine vom Unternehmertum mehr oder weniger abhängige Organisation handelt.
Daraus ergibt sich: Herr Kollege Moldenhauer hat erklärt, daß er in den Streik der Gewerkschaften sich nicht einmischen will, daß nur die Wahrung gleicher Rechte für alle vom Arbeitsministerium verlangt werden soll.
Nach dieser Klarstellung der praktischen Aufgaben des Ministeriums hinsichtlich der Verbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen für außerhalb der Organisation Stehende dürfte kaum noch grundsätzlich eine Meinungsverschiedenheit (v) innerhalb meiner Fraktion über diese Frage obwalten.
Uber die praktische Anwendung dieses Grundsatzes würden sich meines Erachtens die Kämpfe innerhalb der Gewerkschaftsbewegung abzuspielen haben.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oetttnghaus.
Oettirrghairs, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn es auch schon spät ist, so können wir es doch nicht unterlassen, noch auf verschiedene Dinge hinzuweisen.
Es ist hier über die Gelben und über die Koalitionsfreiheit manches gesagt worden.
Wir freuen uns, daß unsere Auffassung im Werturteil den gelben Verbänden gegenüber mit Ihrer (nach rechts) Auffassung nicht übereinstimmt, denn sonst sähe es um uns traurig aus.
Sie können doch nicht bestreiten, daß die freien Gewerkschaften und auch die christlichen und die HirschDunckerschen Gewerkschaften für die Hebung des Lebensniveaus des Arbeiters sehr viel getan haben.
Nun nehmen aber Ihre Freunde und Schützlinge, die Gelben, alles das, was diese Gewerkschaften in zähem Ringen gegen das Unternehmertum erkämpft haben, selbstverständlich auch für sich in Anspruch.
Aber selbst nach Ihrer Auffassung sollte man doch im allgemeinen die Menschen, die da ernten, wo andere säen, nicht allzu hoch einschätzen.
So ist es doch bei den Gelben.
Sie ernten die Früchte der übrigen Gewerkschaften und schimpfen noch darüber sehr oft, daß bei diesen Auseinandersetzungen zwischen Kapital und Arbeit für sie nicht mehr herausgekommen ist.
Wir könnten manche Beispiele solcher Art anführen.
Nun zur Koalitionsfreiheit!
Sie wünschen die Koalitionsfreiheit in den Arbeiterkreisen, wie Sie sie auffassen.
Aber da möchten wir doch einmal eine Parallele ziehen und fragen: gibt es denn in Ihren Organisationen (v) auch Koalitionsfreiheit
Gewiß, eine ganze Menge Unternehmer bedroht ihre Leute, wenn sie einmal bei Streiks und Aussperrungen nicht nach ihrer Pfeife tanzen, erbarmungslos mit der Materialsperre und anderen schönen Dingen, schließlich mit dem wirtschaftlichen Ruin, wenn sie sich nicht schließlich dem Willen des Arbeitgeberverbandes beugen und sich ihm anschließen.
Deshalb sollten Sie die schönen Worte, die Sie für die Freiheit finden, auch in Ihren Organisationen anwenden und die Unternehmer nicht mit dem Ruin bedrohen, die nun einmal in einem Wirtschaftskampf anderer Auffassung als Sie sind.
Wir verstehen natürlich auch nicht, warum Sie im gegenwärtigen Moment bei dem süddeutschen Kampf und beim Arbeitszettgesetz so große Anhänger und Vorkämpfer des Achtstundentages sind.
Sie, meine Herren von der Rechten, befürworten den Achtstundentag doch nur, wenn er verlängert werden soll.
Auch in Ihren Organisationen sind Herren ich erinnere an Herrn Kollegen Winnefeld und Herrn Kollegen Moldenhauer —, die auf dem Standpunkt stehen, daß es eine ganze Menge Industrien gibt, in denen weniger als acht Stunden gearbeitet werden kann und gearbeitet werden muß.
Diese Leute legen sich für den Achtstundentag ins Zeug.
Wo aber der Achtstundentag durch Überstunden überschritten wird, da haben Sie diese Schmerzen gar nicht.
(Widerspruch rechts.)
—Nein, wenn 10, 11, ja 12 Stunden pro Tag gearbeitet wird, da werden Sie nie konsequente Vertreter des Achtstundentages sein, sondern Sie werden sagen: na, diese Kumpels haben doch ein Einsehen mit unserer schlechten Wirtschaftslage!
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Gewiß, wir wollen den schematischen Achtstundentag; wir sagten, wir wollten die 48-Stundenwoche.
Auf demReichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7389 (Oettinghaus, Abgeordneter.)
(4) selben Standpunkt steht auch ein Teil von Ihnen.
Es kann auch weniger gearbeitet werden, aber 48 Stunden in der Woche sind nach unserer Auffassung auch das Maximum.
Der Arbeiter ist nebenbei auch noch Mensch, und wenn er acht Stunden gearbeitet hat, gleichviel in welchem Beruf, muß ihm eine gewisse Zeit zur Verfügung stehen, in der er sich als Mensch betätigen kann.
Wir sind durchaus nicht so für öde Gleichmacherei.
Wenn die Bergarbeiter weniger arbeiten, dann kommen wir ihnen entgegen, und es sind von uns auch schon Vorschläge gemacht worden, dahingehend, daß man bei den Bergarbeitern und in anderen schweren Berufen mit sechs Stunden zufrieden sein kann.
Die Auffassung, die hier bezüglich der Schlichtung der großen Streitigkeit in Süddeutschland von Ihnen (zur Deutschen Volkspartei) kundgetan worden ist, deckt sich nicht mit der unsrigen.
Sie erwähnen mit keinem Wort, daß Ihre Parteigenossen in Süddeutschland bestehende Tarifverträge in ganz brutaler Weise gebrochen haben.
Es gab in Süddeutschland Tarifverträge, die die 46-Stundenwoche vorsahen und noch Wochen und Monate liefen.
Darüber haben Sie sich kurzerhand hinweggesetzt und wollen nun Motorisch die 48-Stundenwoche einführen.
Auch erwähnen Sie mit keinem Wort, wie die 46-Stundenwoche in Siiddeutschland entstanden ist.
Hat sie sich die Arbeiterschaft 1918 etwa mit Bajonetten und Karabinern erobert
O nein!
Ihre Parteigenossen, die mit den Arbeitern eine kürzere Arbeitswoche als von 48 Stunden vereinbarten, sind dabei von der Erwägung ausgegangen, daß in Norddeutschland und in anderen Teilen immer länger gearbeitet worden wäre als in Süddeutschland, so daß man nun unter den neuen Verhältnissen in Süddeutschland sehr wohl auch eine kürzere Arbeitswoche einführen könnte.
So ist es doch, daß das im gegenseitigen Einverständnis geschehen ist.
Daß Ihre (8) Parteigenossen und die Leute Ihrer Weltanschauung 1918 mit uns darüber einig waren, davon erwähnen Sie kein Wort, sondern Sie tun so, als wenn es sich dort um prinzipielle Forderungen handelte, die nur von uns vertreten würden, und Sie tun so, als müßte die Volkswirtschaft zugrunde gehen, wenn dort die 48-Stundenwoche nicht eingeführt würde.
Da halten Sie uns doch für sehr naiv.
Wir müßten nicht rechnen können, wenn wir glaubten, daß es Ihnen um die Volkswirtschaft ginge.
Der Herr Arbeitsminister erwähnte schon, daß durch1den1bis1heute1fortgesetzten Kampf 12 Jahre notwendig geworden sind, um die eine Stunde, um1die1es1letzten1Endes noch geht, wieder einzubringen, und Sie werden nach meiner Auffassung den Kampf weiterführen, bis dazu 24 Jahre notwendig sind.
Da wollen Sie uns und der Öffentlichkeit begreiflich machen, es handelte sich für Ihre Seite um die arme deutsche Wirtschaft
Nein, nein, die Dinge liegen so, daß von Ihrer Seite in Süddeutschland eine ganz brutale Machtprobe hervorgerufen worden ist.
Es handelt sich um einen Machtkampf zwischen den beiden Weltanschauungen, zwischen den Organisationen beider Seiten.
Und darum kann ich auch den Standpunkt nicht verstehen, den der Herr Kollege Andre hier vertrat.
Führen denn nicht auch seine Parteigenossen Schulter an Schulter mit den freien Gewerkschaften in Süddeutschland zusammen den Kampf
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Bitte sehr, nicht um die Erringung von Lohnerhöhungen!
Gehen Sie doch einmal nach Süddeutschland!
Ich war dort und weiß, daß sowohl die Hirsch-Dunckerschen wie die christlichen Arbeiter mit den unsrigen Schulter an Schulter kämpfen gegen das Diktat der Unternehmer und die Herbeiführung der 48-Stundenwoche.
(Wiederholter Zuruf.)
So steht es in Wahrheit in Süddeutschland, und wir be- (0) grüßen es, wenn Sie in dieser Form eine andere Auffassung kundgeben.
Das wird den Leuten da unten jedenfalls die Augen öffnen, so daß sie erkennen, wo ihre wahren Freunde und Vertreter sitzen.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum.)
Ich war in Süddeutschland, Herr Kollege, und weiß aus Versammlungen, daß es so ist, wie ich sage, daß Ihre Leute mit den unsrigen zusammenstehen und daß sie die Volkswirtschaft genau so beurteilen wie wir.
Alle Beschlüsse in dieser Beziehung sind gemeinsam gefaßt worden.
Aber die Dinge liegen ja so, daß auch der Herr Arbeitsminister, der ja ganz genau im Bilde ist, um was es sich handelt ich hätte nur gewünscht, er wäre konsequent gewesen und hätte die letzte Schlußfolgerung gezogen —, sagte: Es handelt sich ja eigentlich nur noch um die Form der 48-Stundenwoche, weil die 47-Stundenwoche von der anderen Seite quasi zugestanden ist und eine Nb erstünde im Bedarfsfall auch gemacht werden soll.
Wollen Sie denn heute noch sagen, daß es sich dort unten um einen Kampf um die Arbeitszeit handle
O nein, es ist nicht so.
Die logische Schlußfolgerung des Arbeitsministers hätte lauten müssen: Aus all diesem geht hervor, daß die 48-Stundenwoche nicht mehr zur Debatte steht, sondern ein Ringen zwischen Kapital und Arbeit.
Wenn Sie sich die Entwicklungsgeschichte der 46-Stundenwoche, wie ich sie vorhin geschildert habe, vor Augen halten, werden Sie mit uns zu der Nberzeugung kommen, daß es nicht anders ist, sondern daß das Unternehmertum die Zeit für gekommen erachtet, den Organisationen der Arbeiterschaft den empfindlichen Schlag zu versetzen.
Ich hoffe ja, daß Sie sich verkalkulieren, daß Erkenntnis der Notwendigkeit des Zusammenhalts der gesamten deutschen Arbeiterschaft ohne Rücksicht auf Partei und auch auf Gewerkschaft erhalten bleibt.
Aber selbst wenn die Arbeiter dort unterliegen.

würden, glauben Sie denn, daß Sie dann gewonnen, daß Sie die Arbeitsfreudigkeit und die Produktion bedeutend gesteigert hätten
O nein!
Sie klagen soviel über die mangelnde Arbeitsfreudigkeit.
Sorgen Sie einmal mit uns dafür, daß es dem am besten geht, der am meisten arbeitet.
Solange das Gegenteil der Fall ist, daß es dem am besten geht, der am wenigsten arbeitet, kann die Arbeitsfreudigkeit nicht besonders groß sein.
So ist es gegenwärtig.
Wenn Sie glauben, eine Niederlage der Arbeiter in Süddeutschland würde Ihre Bahnen öffnen, dann täuschen Sie sich.
Manchem Arbeiter, der bei der Wahl denselben Mann, dieselbe Partei gewählt hat, die jetzt seine erbittertste Gegnerin ist, werden durch Ihr Verhalten die Augen geöffnet werden.
Werfen Sie ruhig noch weitere Hunderttausende hinaus, es wird zur Klärung beitragen, es wird dazu führen, daß die Arbeiterschaft die Notwendigkeit des Zusammenschlusses in festgefügter Organisation gegen die Unternehmer erkennt.
Werfen Sie weitere Hunderttausende hinaus, dann werden nicht nur Christen und Hirsche mit uns gehen, dann werden Sie das Proletariat in seiner Gesamtheit zusammenschmieden in diesem Kampfe.
Sie werden das, was Sie am meisten fürchten, den Zusammenschluß des gesamten Proletariats, durch Ihre Gewaltmaßnahmen herbeiführen.
Dann wird sich Herausstellen, daß auch Sie ein Teil waren von jener Kraft, die stets das Böse will und doch das Gute schafft.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rretzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Adams.
Adams, Abgeoreneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht der Herr Kollege Brey die Vorgänge, die sich 1000 7390 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Adams, Abgeordneter.)
() in Heidelberg in dem Zementwerk Leimen abgespielt haben, vollkommen falsch dargestellt hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich muß feststellen, daß der Kollege Brey sich nicht an Ort und Stelle unterrichtet hat, sondern von seinem Berichterstatter falsch unterrichtet worden ist.
Ich bin persönlich selbst unten an Ort und Stelle gewesen und habe mich über die dortigen Verhältnisse selbst orientiert.
Wenn der Herr Kollege Brey hehauptet, die Anfrage, die ich mit einigen Parteifreunden gestellt habe, entspreche nicht den Tatsachen, dann kann ich ihm sagen, daß die Anfrage auf dem Tatsachenmaterial aufgebaut ist, daß ich mir unten gesammelt habe.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Ich gebe Ihnen nachher Antwort darauf.
Der Streik im Zementwerk Leimen ist vom Fabrikarbeiterverband Deutschlands, vom Verband der christlichen Fabrikund Transportarbeiter, dem Hirsch-Dunckerschen Gewerkverein über das Zementwerk Leimen verhängt.
Am 23.
April hat der gesamte Betriebsrat, der aus 7 wirtschaftsfrtedltchen, 2 freiorganisterten, einem christlichen und einem Hirsch-Dunckerschen Vertreter und einem Angestellten besteht, zu dieser Bestreikung der Firma Stellung genommen und einstimmig erklärt, diesen Streik abzulehnen, da gar keine Gründe vorlägen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich werde Ihnen nachher noch aus der Presse eine Mitteilung geben, die Sie objektiv über die wirklichen Verhältnisse unterrichtet.
Ich war selbst im Werk und habe mich mit den maßgebenden Behörden in Heidelberg in Verbindung gesetzt.
Mein Kollege Keppler, der dortige Geschäftsführer, ist beim Arbeitsministerium in Baden gewesen, wo alles getan werden sollte und getan wnrde, um diesen Streik beizulegen.
Ich habe mich persönlich ins Werk begeben (s) und mich dort nicht an Arbeitgeber oder Angestellte, sondern direkt an die Arbeiter gewandt, die nicht nur zu unserer Organisation, sondern zu den verschiedensten Organisationen gehörten.
Alle haben den Streik abgelehnt, weil sie sich sagten: hier handelt es sich nicht um wirtschaftliche Interessen; wir haben erst vor kurzem einen Tarifvertrag abgeschlossen, der uns höhere Löhne sichert als in der benachbarten Zementindustrie.
Auch darüber sollte der Kollege Brey unterrichtet sein, daß sein Kollege Engelhardt in der Nachbarschaft von Leimen und in Süddeutschland Tarife abgeschlossen hat, die unter dem Tarif liegen, der am 27. im Zementwerk Leimen abgeschlossen wurde.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe mich mit diesen Arbeitern an Ort und Stelle unterhalten, und sie sagten mir: hier handelt es sich lediglich um eine Machtprobe; hier will man eine Organisation vernichten.
Und das ist die Organisation, deren Vorsitzender ich bin, die Betriebs gruppe des Deutschen Arbeiterbundes, welche dem heute hier so viel geschmähten Nationalverband deutscher Berufsverbände angeschlossen ist.
Meine Damen und Herren!
Wie es dort unten zugegangen ist, werden Sie in der Presse gelesen haben.
Auch in unserer Anfrage ist es geschildert.
Ich will nur die schwersten Fälle hervorheben.
Die „Badische Post ''Nr.
109 vom 11.
Mat 1922 schreibt: Ein Arbeiter, der glaubte, weil er 64 Jahre alt sei, von den Massen der Fuchsschen Waggonarbeiter und sonstiger werkfremder Angehöriger unbehelligt die Fabrik verlassen zu können, wurde in der rohesten Weise mißhandelt, so daß er ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen mußte.
Leute, die aus der Richtung Wtesloch zur Schicht kommen wollten, mußten nach Heidelberg durchfahren, weil sie gewaltsam am Aussteigen verhindert und bei dem Versuch, auf dem Rückwege von Heidel- (o) berg die Fabrik zu erreichen, ins Feld versprengt wurden, so daß sie erst am andern Tage auf weitem Umwege nach Hause gelangten, ohne die Fabrik betreten zu haben.
Meine Damen und Herren!
Das dürfte Ihnen wohl beweisen, wieweit man gegangen ist, wenn man sich schon an einem alten, wehrlosen 64jährigen Manne vergreift.
Dann sagte auch der Herr Kollege Brey, die Drahtseilbahn sei gar nicht gesprengt worden; es sei nur ein Pfosten gesprengt worden.
Ja, ich glaube, der Herr Kollege Brey kennt noch keine Drahtseilbahn, sonst müßte er wissen, daß mit der Sprengung der Pfeiler auch die Drahtseilbahn gesprengt ist und damit keine Materialien in die Fabrik hineinkommen konnten.
Deswegen ist auch nur das Werk stillgelegt worden, nicht etwa, weil die Arbeiter streiken wollten, sondern weil Leute aus Ihren Kreisen (nach links gewendet) sich zur Sabotage haben hinreißen lassen und es unmöglich gemacht haben, Material in die Fabrik zu bringen.
Zur Stunde sind in dem Werk noch 300 Arbeiter beschäftigt, die Notstandsarbeiten verrichten, und ich habe Mitteilungen bekommen, daß man glaubt, in dieser Woche den Betrieb wieder aufnehmen zu können.
Ich war auch bei den Behörden und dem Herrn Amtmann, der die Polizei in Heidelberg unter sich hat.
Er hat mir versprochen, daß der Schutz ausreichend sein würde.
Wenn größere Gefahren durch die von Mannheim herangeholten streikenden Metallarbeiter sich zeigen würden, würde der Schutz noch vermehrt werden.
Trotzdem die Fabrikleitung den Herrn Amtmann darauf aufmerksam gemacht hat, daß in der Nacht die Drahtseilbahn gesprengt werden sollte, hat er sich geweigert, den notwendigen Schutz zur Verfügung zu stellen.
Das ist eine Regierung, die auf der einen Seite schützend eingreift, auf der anderen Seite dem Staatsbürger den (v) Schutz verweigert.
Zu den Ausführungen des Herrn Kollegen Brey möchte ich sagen, daß auf dem Zementwerk Heidelberg soziale und gute Verhältnisse herrschen aus dem einfachen Grunde, weil Ihre (nach links) Organisation dort keinen festen Fuß fassen kann.
Deswegen richtet sich Ihr ganzer Kampf gegen dieses Werk.
Die Werkbesttzer, der alte und junge Geheimrat Schott, haben so viel soziales Verständnis, wie man es manchem Arbeitgeber nur wünschen könnte.
Gehen Sie hin und erkundigen Sie sich bei den Arbeitern, warum die Versammlungen, die Sie einberufen haben, nur von 2 oder 3 Leutchen besucht sind, unsere Betriebsversammlungen dagegen von über 400.
Und die haben den Streik abgelehnt, weil eine Ursache zum Streik nicht vorlag.
Überall, wo der Arbeitgeber sich mit seinen Arbeitnehmern vertragen will und soziales Verständnis für sie hat, gedeiht auch der wirtschaftsfriedliche Gedanke.
Das haben Sie in Leimen gesehen und an anderen Stellen.
Sie sehen es in der Landwirtschaft in Pommern.
Der Gedanke bricht sich Bahn.
Daß Sie unsere Organisation heute hier angegriffen haben, beweist uns, daß wir auf dem richtigen Wege sind.
(Zustimmung rechts.
Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Der Herr Abgeordneter Brey hat dann auch dem Herrn Reichsarbeitsminister ins Ohr flüstern wollen, auf die Anfrage mit gutem Willen eine vernünftige Antwort herauszubringen.
Seien Sie sicher, Herr Kollege Brey, die Unterschriften Adams, Geisler, vr.
Curtius sind Ihnen Bürge, daß die Anfrage so beantwortet wird, wie sie beantwortet werden muß.
Zum Schluß möchte ichJhnen eine kurze Pressenotiz vorlesen, die Ihnen darüber Aufklärung verschafft, wie die tatsächlichen Verhältnisse sind: Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Niai 1922.
Ml (Adams, Abgeordneter.)
(4) 1 Die Vertreter der Heidelberger Presse mit Ausnahme der „Volkszeitung ''ließen sich gestern von dem Gesamtbetrtebsrat des Zementwerkes Leimen eine eingehende Information über die Ursachen und den Zweck des Streikes in Leimen gebem Da in den letzten Tagen die widersprechendsten Nachrichten in den Blättern erschienen sind, so war es an der Zeit, sich von den maßgebenden Personen auf der einen Seite dem Betriebsrat, erwählt aus der Mehrheit der Arbeiterschaft und zusammengesetzt aus Vertretern aller Gewerkschaften, und aus der anderen Seite der Werksleitung unterrichten zu lassen.
Letztere hat ihren Standpunkt ja bereits zur Genüge bekannt gegeben, so daß hier nun der Standpunkt des Betriebsrats, der aus Mitgliedern des DeutschenArbeiter-Bundes, 2 freien und 3 Mitgliedern der christlichen Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaft besteht, für die Außenstehenden von besonderem Interesse ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die gestrige Befragung des Betriebsrats ergab nun die Tatsache, daß nicht nur die Anhänger des Deutschen Arbeiter-Bundes, sondern auch die Betriebsräte der Freien, Christlichen und HtrschDunckerschen Gewerkschaften ohne Ausnahme gegen den Streik sind und daß die Streikparole über ihre Köpfe hinweg und ohne sie überhaupt zu befragen von den Gewerkschastssekretären ausgegeben wurde.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da der größere Teil der Arbeiterschaft solange arbeitswillig blieb, als das Werk lief, so ergibt sich die interessante Tatsache, daß es sich in Leimen also nicht um einen Streik der Belegschaft, (8) 1 sondern um eine Bestreitung des Zementwerkes handelt.
Die Ursache ist nicht etwa eine Lohnforderung, denn schon am 27.
April hat der Arbeiterrat mit der Fabrtkleitung ein Abkommen getroffen, wonach die Berheirateten eine Zulage von 3 Mark pro Stunde erhalten.
Ein gelernter und verheirateter Arbeiter bekommt jetzt im Zementwerk 24 Mark die Stunde, ein ungelernter im Durchschnitt 18 Mark.
Das entspricht auch den Löhnen anderer Industrien und ist im Zementgewerbe der höchste Tarif.
Die Gründe für den Streik sind aber der alte Kampf der Gewerkschaften gegen den Deutschen Arbeiter-Bund, der bekanntlich wirtschaftsfriedlich und in Leimen besonders stark ist.
Diese wirkliche Ursache wird von den Gewerkschaften natürlich nicht zugegeben, sondern es heißt offiziell, „das Zementwerk weigere sich, den Retchsarbeitsvertrag für die Stein- und Erdenindustrie anzunehmen ''.
Das ist eine Irreführung der öffentlichen Meinung; (hört!
hört!
rechts) denn das Zementwerk erfüllt den ganzen Vertrag bis auf den § 1, der besagt, daß die wirtschaftsfriedlichen Verbände keinerlei Vertretungs- und Verhandlungsberechttgung haben sollen.
Angesichts der Stärke des Deutschen Arbeiter-Bundes im Zementwerk Leimen, der allein 6 Betriebsräte von 11 stellt, muß dieser Paragraph von jedem denkenden Menschen als ein Akt des Terrors abgelehnt werden.
Es handelt sich also um nichts weniger als um eine Machtprobe zwischen den sozialistischen Gewerkschaften einerseits und den gelben Gewerkschaften andererseits.
Und da die Werksleitung auch nicht gut angeschrieben ist, so (oj wird die Gelegenheit benutzt, um auch dieser gleich eins auszuwischen.
Die große Zahl der meist älteren und besonnenen Arbeiter, die gestern außer dem Betriebsrat ihre Meinung äußerten, sprach sich übereinstimmend gegen die Hetze aus, und immer wieder hieß es: 1 „Wir brauchen Brot, um unsere Familien ernähren zu können, wir wollen arbeiten ''.
Uber den Hergang des Streiks ist uns nichts Neues berichtet worden.
Daß die Arbeitswilligen belästigt werden, ist vom Betriebsrat einhellig bestätigt worden.
Ja, meine Damen und Herren (nach links), daß das manchem sehr unangenehm ist, das kann ich begreifen; aber was einmal gesagt werden muß, das sage ich auch.
—Sie sehen, daß der Kampf sich hier nicht um die wirtschaftliche Interessenvertretung dreht, sondern der Kampf richtet sich gegen uns (Nationalverband deutscher Berufsverbände).
Wir haben von Ihnen gelernt, daß, wenn man sich durchsetzen will, man kämpfen muß.
Wir sind bereit, für unsere Gleichberechtigung zu kämpfen, und auch wenn der Herr Arbeitsmintster unserer Organisation den Kampf ansagt, dann nehmen wir auch den Kampf von seiner Sette auf.
Sie (nach links) wollen keine Gemeinschaft mit uns; das läßt uns selbstverständlich kalt.
Es ist verständlich, weil Sie international und wir national eingestellt sind.
(Lachen und Zurufe links.)
Unsere Parole ist und bleibt dieselbe: gegen Klassenkampf und Internationalismus, für aufrechte und wahre Arbeitsund Volksgemeinschaft!
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Hurra-Rufe links.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpentck).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wäre die Zeit nicht so weit vorgeschritten, so könnte man auf das antworten, was der Kollege Adams am Schluß seiner Rede gesagt hat, und den Umfang der sogenannten wirtschaftsfrtedlichen Arbeitervereine schildern.
Ich könnte aus der Landwirtschaft Hunderte von Beispielen anführen zum Nachweis dafür, mit welchem Terrorismus die Mitglieder in diese gelben Gewerkschaften gepreßt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren Gelben mögen doch nicht glauben, daß wir gegen sie hier einen Kampf führen, weil wir sie unterdrücken wollen.
(Na!
Na!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden nur die Übertreibungen, deren sie sich schuldig machen, zurückweisen; denn soweit mir bekannt ist, haben die Gelben in ganz Deutschland nach dem letzten Jahresbericht nur 150 000 Mitglieder.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 250 000!)
Was bedeutet das gegenüber den 8 Millionen, die in den freien Gewerkschaften organisiert sind, und gegenüber den 2 Millionen, die nach meiner Kenntnis in den christlichen Gewerkschaften organisiert sind, und einer weiteren erheblichen Zahl in den Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Weshalb regen Sie sich dann so auf
Gegenrufe von den Sozialdemokraten: Über die Dummheit!
Heiterkeit.)
—Beruhigen Sie sich!
Ich habe hier das Wort ergriffen, um einigen Übertreibungen des Herrn Abgeordneten Schimmelpfennig entgegenzutreten.
Ich habe volles Verständnis dafür, daß der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig hier alljährlich Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
7392 (Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
() sein Sprüchlein zugunsten der Arbeitnehmergruppe des Pommerschen Landbundes aufsagt; denn wenn er das nicht täte, dann werden die gelben Vertreter in Pommern, die Herren Johannes Wolfs und sein Anhang kommen und ihren Schein präsentieren, damit sie bei der nächsten Wahl bet den Deutschnationalen als Kandidaten aufgestellt werden.
(Zurufe bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Auseinandersetzungen zwischen Kapital und Arbeit, die Erledigung von Lohn- und Tariffragen find Machtfragen.
Ich stehe persönlich wie meine Freunde nicht auf dem Standpunkt, daß es zu den Ausgaben der politischen Parlamente gehört, sich über jede Regelung von Lohnund Arbeitsbedingungen zu unterhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bet den Sozialdemokraten.)
Wir betrachten den Kampf zwischen Kapital und Arbeit, zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern als Machtkampf.
Warum ist denn in der Landwirtschaft immer nur von Pommern die Rede, wenn es sich um einen Streit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer handelt, warum wird im preußischen Parlament, warum wird im deutschen Parlament, auch von den pommerschen Abgeordneten immer nur über die Störung des Wirtschaftsfriedens in der Landwirtschaft Pommerns Lärm gemacht
Aus dem einfachen Grunde, weil man im ganzen übrigen Deutschland im allgemeinen ein vernünftiges Arbeitgebertum findet, das sich an den Verhandlungstisch setzt und Tarifverträge abschließt, ein Arbeitgebertum, das aus der Geschichte des Kampfes der Industrie und der gewerblichen Arbeiter gelernt hat und sich sagt: es ist am besten, sich hier gütlich, friedlich zu verständigen.
Keine von beiden Gruppen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, gibt freiwillig etwas nach oder läßt etwas von seinen Forderungen ab; aber wenn man tagelang bei Verhandlungen zusammensitzt, dann (L) findet man in anderen Bezirken Deutschlands den Weg, um dieses wichtigste Produktionsgebiet, die Landwirtschaft, vor Störungen im Wirtschaftsleben zu bewahren.
Aber in Pommern ist es anders der Fall.
Da Herr Abgeordneter Schimmelpfennig an den Herrn Arbeitsminister die Frage wegen Anerkennung seiner Arbeitnehmergruppe gerichtet hat, so möchte ich ihm den Rat geben, sich erst einmal in seiner Fraktion darüber zu erkundigen, ob alle Abgeordneten seiner Fraktion in der Wertschätzung der gelben Arbeitnehmergruppen derselben Meinung sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Spielt gar keine Rolle!)
Nun sagt Herr Schimmelpfennig, die Mitglieder der Arbeitnehmergruppe in Pommern seien die Vorkämpfer des Gedankens der wirtschaftsfriedlichen Organisation im Kampfe gegen die roten Gewerkschaften.
So ähnlich hat er sich ausgedrückt.
Ich könnte Beispiele dafür anführen, wie die Arbeiter rücksichtslos entlassen werden, wenn sie den Mut haben, sich trotz Drohungen freigewerkschaftlich oder christlich zu organisieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner Beispiele dafür, wie die landwirtschaftlichen Arbeitgeber in Pommern, die immer bei der Hand sind, zu sagen, die Landwirtschaft könne nicht mehr existieren, Dutzende von Zentnern Roggen oder andere Zuwendungen den Mitgliedern der Arbeitnehmergruppe besonders geben, damit sie Mitglied in der gelben Organisation bleiben!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, blicke man doch hin nach Lauenburg in Pommern, wo die Landarbeiter im Kampf standen, wo der Landbund vorherrschend ist.
Es ist erstens nicht wahr, was die Zeitungen berichten, daß der Streik zusammengebrochen ist.
Die Landarbeiter haben den Streik abgebrochen, weil diese Frage durch Schiedsspruch erledigt wird.
Aber wie ist man dort verfahren
Man (Oj hat denjenigen Landarbeitern, die in den Streik getreten sind, weil nach monatelangem Hinziehen kein Tarifvertrag zustande kam, das Futter für ihre Kühe entzogen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kühe stehen bekanntlich in den Ställen des Arbeitgebers.
Das sind die gleichen Arbeitgeber, die immer davon reden, daß durch den Streik die Volksernährung geschädigt wird.
Das sind die ersten, die die Ställe zuschließen und das Vieh der Arbeiter heraustreiben auf die Dorfstraßcn.
(Hört!
Hört!
und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Zuruf des Abgeordneten Geister: Und umgekehrt!)
—Ach, Sie haben ja keine Ahnung vom Lande!
Sie wissen ja gar nichts von dem, was ich hier vortrage.
Was ich hier anführe, sind Tatsachen, das sind keine gelben Märchen.
Ich könnte Ihnen, wenn ich eine Stunde Zeit hätte, die Beweise vortragen, wo den streikenden Landarbeitern die Weide für ihr Vieh rücksichtslos verweigert wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und den Landarbeitern, die in Kost bei dem Arbeitgeber sind, die Beköstigung verweigert wird, (hört!
hört!
und große Unruhe bei den Sozialdemokraten) wo den Landarbeitern das Deputat entzogen wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf dem Lande können die Landarbeiter sonst nichts bekommen, weil der Pommersche Landbund einen Druck auf die Krämer und Handelsleute ausübt, den streikenden Landarbeitern kein Futter und keine Nahrungsmittel zu verkaufen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Schimmelpfennig spricht von der verheerenden Tätigkeit meinerseits in Pommern.
Ich möchste erstens einmal Herrn Schimmelpfenntg bitten, darauf zu (v) achten, daß Personen bei uns im Verband keine Rolle spielen, sondern daß hier die Gesamtheit der organisierten Arbeiter ihre Wirkung in den Organisationen ausüben.
Wenn es mir nicht zuwider wäre, könnte ich Aussprüche von dem Herrn Direktor des Landbundes v. Dewitz und von Herrn Freiherrn v. Wangenheim, dem alten Herrn in Kleinspiegel, anführen, wie diese sich günstig über die Tätigkeit der freien Gewerkschaften, wie sie sich ganz besonders ich will das nur kurz erwähnen über die Tätigkeit meiner Person ausgesprochen haben.
Das haben die Herren im Pommerschen Landbund natürlich damals kurz nach der Revolution getan.
Da waren sie froh, daß die Gewerkschaften da waren, um die Lohn- und Arbeitsverhältnisse zu regeln, weil sonst unter Umständen der rote Hahn auf die Dächer der pommerschen Junker hinausgeflogen wäre.
(Zustimmung links.
Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Unruhe.)
Heute natürlich, wo Sie nicht mehr knieschlotternd an den Straßenecken stehen, glauben Sie wieder Ihre alte Herrschaft in Pommern aufrichten zu können.
Der Herr Abgeordnete Schimmelpfenntg das will ich ausdrücklich aussprechen vertritt eigentlich nur eine kleine Gruppe in dem Arbeitgebertum in der Landwirtschaft in Pommern.
Jenes bornierte Junkertum, das aus den Zeitverhältnissen nichts gelernt und nichts vergessen hat.
(Abgeordneter Getsler: Sie haben auch nichts gelernt!)
—Mit Ihnen streite ich nicht darüber!
Ich will nur sagen, daß es auch in Pommern Arbeitgeber gibt, die selbst unter dem Terrorismus des Pommerschen Landbundes leiden.
Diese besondere Richtung in Pommern ist es, die immer für den nötigen Presselärm über Landarbeiterstreiks Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mar 1922.
7393 (Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter.)
(ä) sorgt.
Bei objektiv denkenden Arbeitgebern ist es schon längst zur Gewißheit geworden, daß, wenn es nicht möglich gewesen wäre, die Masse der Landarbeiter, die nach der Revolution erst Gewerkschaftler wurden, in eine geschlossene Organisation hereinzubringen, es dann mit einer geordneten Wirtschaft in der Landwirtschaft nicht so gut bestellt wäre.
Wenn dann von den kümmerlichen Resten des Deutschen Landarbeiterverbandes in Pommern gesprochen wird, dann möchte ich sagen, daß diejenigen, die hinter Herrn Schimmelpfennig stehen, ruhig bei diesem Glauben bleiben sollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur sagen, daß in der Arbeilnehmergruppe des Pommerschen Landbundes die Milgliederzahl dreifach und vierfach gezählt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nämlich in dieser gelben Gruppe der Landarbeiter in Pommern denn sonst in Deutschland kennt man sie ja nicht der Familienvater Mitglied wird, dann zählt man in der Arbeitnehmergruppe auch gleich die Familienangehörigen mit, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) und wenn die Familie vier Arbeitskräfte zählt, dann werden die Mitgliederzahlen dort vierfach gezählt.
(Erneute große Heiterkeit links.
Zuruf im Zentrum: Wird das Vieh auch mitgezählt )
Ja, das kommt auch noch dazu; auch die Säuglinge werden noch mitgezählt.
(Heiterkeit.)
Die Auflage des Verbandsorgans des Pommerschen Landbundes beträgt, soweit ich unterrichtet bin, 68 000 Exemplare, und in den Zeitungen brüstet man sich, daß in der Arbeitgeber- und in der Arbeitnehmergruppe 160000 oder 170 000 Mitglieder sein sollen.
(ö) 1 (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das verstellt man ja in den Landbundkreisen überhaupt sehr gut, Mitgliederzahlen zu zählen.
In Mitteldeutschland gab es einmal einen Kreis ich spreche von Arbeitgebermitgliedern insgesamt —, da hatte der Landbund mehr Mitglieder ausgerechnet, als es überhaupt landwirtschaftliche Betriebsinhaber in dem Kreise gibt.
So wird in Pommern noch ganz anders gezählt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Wenn Sie sich mit den Gewerkschaften beschäftigen, müßten Sie doch längst die Gewißheit haben, daß in den Gewerkschaften nach Markenverkauf, nach zahlenden Mitgliedern gezählt wird.
(Abgeordneter Geisler: Nicht in der Öffentlichkeit!
Große Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Mit Herrn Geisler zu streiten, hat wirklich keinen Wert; denn die Mitgliederzahlen der Gewerkschaften werden alljährlich im „Korrespondenzblatt ''bekanntgegeben.
Dasselbe machen die Christlichen Gewerkschaften und die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften.
Ich möchte aber betonen, daß der Deutsche Landarbeiterverband in diesem Frühjahr in Pommern über 250 Versammlungen auf dem platten Lande abgehalten hat, dort, wo die Junker herrschen, und diese Versammlungen waren überall zahlreich besucht.
(Zuruf des Abgeordneten Geisler: Ohne Erfolg!)
Die Sekretäre des Pommerschen Landbundes mußten froh sein, daß sie von den Führern des Deutschen Landarbeiterverbandes geschützt wurden, sonst hätten ihnen die pommerschen Landarbeiter gezeigt, wo Bartel den Most holt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das wäre auch richtig gewesen!
Heiterkeit.)
Wenn sich in dem Pommerschen Landbund Arbeitnehmersekretäre einmal ernstlich betätigen und für die Interessen der Arbeitnehmer eintreten, dann werden sie (0) von der Arbeitgebergrnppe des Pommerschen Landbundes gekündigt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Namen nennen!)
Lesen Sie doch die pommersche Presse, darin finden Sie alles enthalten.
Dann sagt man von den Landarbeitern, daß sie den Wirtschaftsfrieden stören und die landwirtschaftliche Produktion hindern.
Ich erwähne nur das Verhalten des Deutschen Landarbeiterverbandes bet dem Streik in Lanenburg.
Dort handelte es sich auch darum, daß der Pommersche Landbund, der die Gewerkschaften unterdrücken will, keine Tarife mit den Gewerkschaften abschließen will, wie das sonst in ganz Deutschland der Fall ist.
Hier heißt es in einem Flugblatt des Deutschen Landarbeiterverbandes: Die (Land-) Arbeiter sind bereit, in diesem Jahre wegen der anormalen Witterung im Monat Mai eine Stunde länger als bisher zu arbeiten.
Eine solche Arbeiterschaft, die bereit ist, die landwirtschaftliche Produktion zu fördern, um die wegen der Witterung verzögerten Arbeiten nachzuholen, wird vorgeworfen, sie störe in Pommern das Wirtschaftsleben.
In Deutsch Krone, wo sich der Pommersche Landbund auch betätigt, sind 700 Mitglieder des deutschen Landarbeiterverbandes gemaßregelt worden, weil sie den Mut hatten, ein selbständige Meinung zu haben; und 300 Mitglieder des christlichen Landarbeiterverbandes liegen dort ebenfalls auf der Straße.
(Rufe links: Pfui!)
Das sind Mitglieder des Verbandes, dessen Vorsitzender der Kollege des Herrn Schimmelpfennig, Herr Behrens, ist.
Da verlangt man vom Herrn Arbeitsminister, daß,.
er diese Arbeitnehmergruppe anerkennen soll.
Es ist Sache des Herm Arbeitsministers, wie er sich dazu stellt.
Ich billige seinen Standpunkt, weil es der freigewerkschaftliche Standpunkt ist, der bei dem Abschluß der Arbeitsgemeinschaftein im November 1918 anerkannt und vom Arbeitgebertum gewissermaßen angeboten wurde, das nicht so vomiert ist, wie jene Kreise in Pommem.
Dieser Tage ist im Organ des Pommerschen Landbundes deutlich ausgesprochen worden, daß es sich bei diesem Streit nicht um wirtschaftliche Fragen handele, sondern daß der deutsche Landarbeiterverband!
vom Pommerschen Landbunde bekämpft werde, weil er eine politische Organisation sei.
Dann sollen sich doch nicht die Kollegen des Herrn Schimmelpfennig hierherstellen und sagen, es handle sich um Wirtschaftsfragen.
Der deutsche Landarbeiterverband in Pommern hat zwei Jahre lang einen Kamps um die Anerkennung der Nechtsgültigkeit der Schiedssprüche geführt.
Schon längst hätten wir Gelegenheit gehabt, zu einem offenen Kampf in Pommem aufzufordern.
Wir haben uns aber gesagt, daß in der Öffentlichkeit ein solcher Kampf der Landarbeiter ganz anders bewertet wird als ein Kampf der gewerblichen Arbeiter.
Wir haben für die Verbtnvlichkeitserklärung von Schiedssprüchen uns betätigt.
Jetzt liegt ein Urteil des Reichsgerichts vom 7.
März 1922 vor, worin die vemünftige Stellung des Herrn Reichsarbeitsministers gebilligt wird.
Das Reichsgericht sagt: Die in der Rechtsprechung und in der Literatur überaus strittige Frage ist zu bejahen, nämlich daß die Verbindlichkeitserklärung von Schiedssprüchen rechtsgültig ist.
Ich hoffe und wünsche, daß es nach diesem Urteil des Reichsgerichts gelingt, die Schiedssprüche, die die Sonderschlichtungsaus7394 Reichstag.
213.
Sitzung.
Donnerstag den 18.
Mai 1922.
(Schmidt (Cöpenicks, Abgeordneter.)
() schlisse in Pommern nach vielen Mühen gefällt haben, zur Anerkennung zu bringen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
In anderen Teilen Deutschlands brauchte sich das Reichsarbertsministerium eine so große Mühe nicht zu machen, um überhaupt Sonderschlichtungsausschüsse zusammenzubringen.
Die Arbeitnehmer stehen gar nicht auf dem Standpunkte, daß Schiedssprüche absolut nötig sind.
Die beste Regelung erfolgt dann, wenn am Verhandlungstisch eine Verständigung zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber erzielt wird, weil dies viel zweckmäßiger ist als ein Schiedsspruch.
Nur in Pommern ist es notwendig, diesen Kampf bis zum äußersten zu führen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Meine Damen und Herren!
Damit ist die Rednerliste zu diesem Titel erschöpft und zugleich die Diskussion über die Themen, die sich an diesen Titel anschlossen, also Tarifwesen, Arbeitszeit und Gesetzentwurf über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken.
Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort Herr Abgeordneter Brey.
Brey, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Adams hat mir unterstellt, ich hätte die Vorgänge auf dem Zementwerk Leimen vollständig falsch dargestellt, weil ich mich nicht am Orte unterrichtet hätte und weil er die Tatsachen am Orte selbst gesammelt hätte.
Ich gebe gern zu, daß Herr Adams mit dem Auge des Staatsanwalts und des Polizisten in Leimen und Umgebung herumgesucht hat.
Ich bestreite auch nicht, daß er die Vorgänge so beurteilt wie Staatsanwalt und Polizei sie vielleicht beurteilen werden.
Ein fertiges (8) Urteil kommt dadurch noch nicht zustande.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Untersuchung wird ergeben, was Wahres an den Dingen ist, und ich habe die feste Zuversicht, daß die Untersuchung etwas anderes ergeben wird, als Herr Adams und seine Freunde hier behaupten.
Das darf ich Herm Adams aber sagen, daß ich durchaus keine Veranlassung habe, ihm mehr zu glauben als meinen Gewährsmännern, die in der Arbeiterbewegung seit Jahren tätig sind.
Und nicht nur der freigewerkschaftliche Sekretär hat unter Anführung von Tatsachen die Angaben bestritten, sondern auch der christliche Gewerkschaftssekretär.
Beide haben in einer Versammlung, in der die Einwohnerschaft Heidelbergs und Leimens unter starker Beteiligung anwesend War, zu den Dingen Stellung genommen, und unter diesen Versammlungsbesuchern war eine ganz Anzahl von Personen, die die Dinge sich auch am Orte angesehen haben.
Das Urteil meiner Leute wiegt vorläufig Ihr Urteil auf, und im übrigen warten wir den Gang der Untersuchung ab.
Es ist sehr nett, daß Sie bemüht gewesen sind, die terroristischen Akte durch einige überteibungen zu vermehren.
Der Arbeiterbewegung haben Sie damit einen Dienst nicht erwiesen.
Aber das ist auch nicht der Zweck Ihrer Tätigkeit.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Herr Abgeordneter Brey, das ist keine persönliche Bemerkung.
Brey, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Adams weiter meint, wir hätten den Streik verhängt, um seinen Organisationssplitter aus der Weltgeschichte (0) auszulöschen, so irrt er auch da.
Mein Freund Schmidt hat ihn (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Vr.
Riester: Für Ihren Freund Schmidt (Cöpenick) können Sie keine persönliche Bemerkung machen.
(Heiterkeit.)
Brey, Abgeordneter: Ich darf Herm Adams bemerken, daß er ja nunmehr weiß, wie stark seine Organisation im ganzen Reich, in allen Industrien ist, und da ist uns wirklich nicht daran gelegen und kann uns nicht daran gelegen sein, die paar Dinger in Leimen aus der Weltgeschichte verschwinden zu lassen.
Auf unsere Mitgliederzahl hat das keinen Einfluß.
Aber festzustellen ist, daß die Arbeiter zur Erringung eines Reichstarifs in den Streik getreten sind.
Herr Adams, glauben Sie, das ist nicht geschehen aus Überzeugung
Herr Adams, glauben Sie, das ist möglich durch Terrorismus
Da irren Sie sich.
Das soziale Verständnis, das Herr Adams hier dem Herrn Kommerzienrat Schott nachgerühmt hat, besteht allerdings darin, daß er sich in allerhand Wohltaten gegenüber den Arbeitern geübt hat, daß er aber die Ausübung eines Menschenrechts seinen Arbeitern verweigert hat; es durfte sich keiner freigewerkschaftlich organisieren.
Das will der Herr fortsetzen.
Wenn Sie für diese Unterdrückung des Menschenrechts so warme Töne finden, dann beneide ich Sie nicht um Ihren Rechtssinn.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Damit ist auch die Bemerkung, die als persönlich bezeichnet wurde, erledigt.
Ich bars wohl feststellen, daß das Haus den Tit.
11 des Kap.
2 genehmigt und den in der Debatte damit verbundenen Entwurf eines Gesetzes über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken an den Ausschuß und zwar ist angeregt: an den 6.
Ausschuß verweist.
Es erhebt sich kein Widerspruch, ist stelle das fest.
Nunmehr darf ich vorschlagen, die Beratung abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 19.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen, 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Haushalts des Reichsarbeitsministeriums, und zwar fortgesetzt bei Kap.
2 Tit.
12, in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Thiel, vr.
Becker (Hessen) und Genossen, betreffend Erhöhung der Renten der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen, und mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Notstandsbeihilfen für Kleinrentner, 3.
1 Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds, 4.
1 Haushalt des Reichsministeriums für Emähmng und Landwirtschaft.
Es erhebt sich kein Widerspruch, die Tagesordnung steht fest.
Ich bemerke noch, daß die Drucksachen heute abend nicht mehr durch die Post gesandt werden können, sondern morgen von den Damen und Herren hier in Empfang genommen werden müssen.
Ich schließe die Sitzung.