() Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über Änderungen in der Seeunfallversicherung.
Ferner find eingegangen vom Herrn Reichsminister der Justiz zwei Übersichten über vom Reichsgericht auf Grund der Reichsgesetze zur Verfolgung von Kriegsverbrechen und Kriegsvergehen und zur Aburteilung der hochverräterischen Unternehmen aus dem März 1920 usw.
erledigten Fälle und über die Art ihrer Erledigung.
Diese Übersichten liegen im Archiv des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
Der Herr Retchsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 14. d. M. die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Puchta wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben in der üblichen Weise dem Geschäftsordnungsausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den Ausschuß für den Reichshaushalt (1.
Ausschuß) für die Abgeordneten Lambach, Dietrich (Prenzlau) die Abgeordneten Budjuhn, Dr. Philipp.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Brühn wegen Krankheit Widerspruch erfolgt nicht; der Urlaub ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist: Beratung des schleunigen Antrags -er Abgeordneten vr.
Petersen, Müller (L) 1 (Franken), Marx und Genossen, betreffend Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gemätz Art.
34 der Reichsverfassung zur Prüfung der Vorwürfe gegen die Reichswehr (Nr.
4816 berichtigt) der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte um die Genehmigung, die Abstimmung in einer Zeit vorzunehmen, wo sich hier mehr Kollegen eingefunden haben.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Schultz (Bromberg), Henke, Dr. Stresemann, Dr Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Ermächtigungsgesetzes zum Gesetz über Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen vom 1.
April 1822 (Nr.
4822 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der zweiten Beratung rufe ich auf ZI, § 2, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Widerspruchs erfolgt, können wir das Gesetz auch in der dritten Beratung erledigen.
Ich höre einensolchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, rufe in der besonderen Beratung auf § 1, erkläre ihn für angenommen, § 2 ebenfalls, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf feine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Gebührensreiheit Lei Überführung von Kriegerleichen (Nr.
4809 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf § 1 und erkläre ihn für angenommen, § 2 desgleichen, Z 3 ebenfalls, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch hier die dritte Beratung des Gesetzentwurfs vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Z 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen und nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung diesem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen in der Seeunfallversicherung (Nr.
4820 der Druckfachen).
Als Kommissare sind angemeldet Herr Ministerialrat Grieser nnd Herr Oberregierungsrat Dr. Krohn.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweiten Beratung auf Art.
I, erkläre ihn für angenommen; Art.
II angenommen; Art.
III ebenfalls; Art.
IV ebenso, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Meine Damen und Herren!
Wir können auch hier in die dritte Beratung eintreten, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
I bis IV, Einleitung und Überschrift, erkläre sie in der Einzelberatung für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung diesem Gesetzentwurf zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 5.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite und -ritte Beratung des Entwurfs eines Luftverkehrsgesetzes (Nr.
2504 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 33.
Ausschusses (Nr.
4576 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter v. Kemnitz.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsverkehrsministerium Ministerialdirektor Bredow, Geheimer Regierungsrat Fisch, Geheimer Regterungsrat Dr. Müller; von der Friedensabteilung Auswärtiges Geheimer Regterungsrat v. Lewinski; vom Reichs Ministerium des Innern Oberregierungsrat Krause; Amt (6) (v) Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8687 (Präsident.)
(L) 1 vom Reichsfinanzministertmn Geheimer Oberregierungsrat Schulze, Regterungsrat Dr. Wagner; vom Reichsarbeitsministerium Oberregierungsrat Melzbach; vom Reichsjustizministerium Ministerialrat Dr. Conze; vom Reichswehrministerium Hauptmann Willberg; vom Reichspostministerium Ministerialrat Thilo, Postrat Dr. Schneider; vom Retchsmtnisterium für Ernährung und Landwirtschaft Ministerialdirektor Dr. Hoffmann, Assessor Landwehr; vom Preußischen Ministerium für Handel und Gewerbe Oberregierungsrat Dr. Haaselau; vom Preußischen Ministerium des Innern Regierungsrat Dunkelbeck.
Ich eröffne die zweite Beratung, und zwar beim ß 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
§ 1 darf ich für angenommen erklären; § la (neu) 1 —ebenfalls; 188 2, 3, 1 —13s, (neu), 4, —15, 1 —16, 1— 7, —18, 9, 1 —110, 1— 11, 1 —112, —113, 1 —113a, 14, 1— 14a.
1 —115, 1— 16, 1 —117, —118, 1 —119, 1— 20, 21, —122, 1 —123, —124, 1— 25, 25a, 26, 27, 28, 29, 30 (neu), Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift find angenommen.
Ich eröffne die Besprechung über die Entschließung des Ausschusses.
Wortmeldungen erfolgen nicht.
Ich darf die Entschließung für angenommen erklären.
(ü) Nunmehr eröffne ich die Besprechung über die Petitionen und schließe fle mangels Wortmeldungen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um etwas mehr Ruhe für diejenigen Herren, welche den Verhandlungen folgen wollen.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Wir können auch diesen Gesetzentwurf in der -ritten Beratung erledigen, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die 88 1 bis 13 a und erkläre sie für angenommen.
In 8 14 ist eine Berichtigung anzubringen.
Dadurch, daß wir einen neuen 8 1 in das Gesetz eingeschoben haben, muß es hier unter Ziffer 1 heißen: 1.
Vorschriften zur Ausführung der 88 1 »bis 13 und des 8 25 statt, wie bisher, „der 88 2 bis 13 ''.
Der Berichtigung wird zugestimmt, dem 8 14 ebenfalls.
Ich rufe auf die 88 14 a bis 30 (neu), Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Die Gesamt abstimmung über diesen Gegenstand, der möglicherweise verfassungsmäßige Änderungen mit sich bringt, vertagen wir zweckmäßigerwetse bis zu einer späteren Stunde der heutigen Sitzung.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: -ritte Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über Matznahmen gegen die wirtschaftliche Notlage -er Presse (Nr.
4738, 4796 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
4824 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der (o) dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf 88 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetze über Maßnahmen gegen die wirtschaftliche Not der Presse zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung feststellen, daß das Haus die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen dem Ausschußantrag entsprechend für erledigt ansehen will.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze der Republik (Nr.
4661, 2701, 4703 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
4744 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bazille.
Bazille, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz, über das heute im parlamentarischen Würfelspiel entschieden werden soll, nennt sich „Gesetz zum Schutze der Republik ''.
Ein Gesetz zum Schutze der Republik müßte zum mindesten die Grundsätze ehren, die, in der Theorie wenigstens, den Stolz des Republikaners ausmachen, Grundsätze, zu deren Verteidiger in Deutschland zu monarchischer Zeit sich namentlich die Parteien aufgeworfen haben, die jetzt auf dem Altare der Republik verbrennen, was sie früher verehrt haben.
Wenn sich diese Grundsätze auch erst nach langen Kämpfen durchgesetzt (o) haben, so waren sie doch schon seit Jahrzehnten unangefochtener geistiger und sittlicher Besitz der deutschen Monarchien geworden.
Ihre Preisgabe an die Partetletdenschaften bringt uns zum schmerzlichen Bewußtsein, welch hohes Kulturgut das deutsche Volk durch den vorübergehenden Sturz der Monarchien verloren hat.
(Zuruf links: Vorübergehend, )
Die Grundsätze, die ich im Auge habe, sind folgende drei.
Erstens: die Gesetze dürfen keine politische Richtung unter Ausnahmerecht stellen, die nicht durch gewaltsame Bestrebungen auf Umsturz der Rechtsordnung sich selbst unter Ausnahmerecht stellt.
(Zuruf links: Das ist geschehen!)
—Das ist nicht geschehen.
(Zuruf links: Jawohl!)
—Ich werde nachweisen, daß das nicht geschehen ist.
Zweitens: zu außergewöhnlichen Zeiten sind allerdings außergewöhnliche Maßnahmen erforderlich.
(Zurufe links: Also!)
Aber diese außergewöhnlichen Maßnahmen dürfen die allgemeinen staatsbürgerlichen Rechte und die sonstigen verfassungsmäßigen Grundlagen des Rechtsstaats nicht weiter einschränken, als zur Abwehr wirklicher und nicht bloß vorgeschützter oder eingebildeter Gefahren unbedingt erforderlich ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Drittens muß sich die Strafe im Verhältnis zur Verfehlung halten.
Die Worte, meine Damen und Herren, mit denen die Reichsregierung ihre Maßnahmen angekündigt hat, ließen befürchten, daß sie durchaus nicht gesonnen ist, sich an diese hohen Grundsätze, die die Frucht vielhundertjähriger Freihettskämpfe sind, zu binden.
(Zuruf links.)
1178 8688 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Bazille, Abgeordneter.)
() Aus dem Munde des Mannes, den die Republik zum obersten Hüter der Gerechtigkeit, also auch des gleichen Rechtes für alle, gestellt hat, kam das erstaunliche Wort, daß die Gesetze nur gegen rechts angewendet werden sollen (Zuruf links: Hoffentlich!)
und daß man nicht daran denke, sie auch nach links anzuwenden, ein Beweis, zu welchen verderblichen Verirrungen die Parteileidenschaft führen kann, und zugleich ein Beweis für die vorausschauende Geisteskraft jener ältesten griechischen Künstler, die die Gerechtigkeit ohne Kopf abgebildet haben.
Aber noch weit schlimmer als dieses Wort des Reichsjustizministers waren die Worte des Reichskanzlers.
Am 24.
Juni, am Tage der Ermordung des Ministers Rathenau, sagte der Reichskanzler bet der Trauerkundgebung des Reichstags: Wir wollen aus dieser entsetzlichen Tat, die wir alle betrauern, das eine lernen: Sie, meine geehrten Herren von rechts, so wie es bisher gegangen ist, geht es nicht mehr weiter.
(Stürmische Rufe links: Sehr wahr!)
Und am Sonntag, den 25.
Juni schloß er seine Rede mit den Worten: Alle Hände, jeder Mund muß sich regen, um endlich in Deutschland diese Atmosphäre des Mordes, des Zankes, der Vergiftung zu zerstören!
(Sehr wahr!
links.)
Da steht (nach rechts) der Feind, der sein Gift in die Wunden eines Volkes träufelt.
Da steht der Feind und darüber ist kein Zweifel: dieser Feind steht rechts!
(Lebhaftes Bravo links.)
Mit diesen Worten hat der Herr Reichskanzler in einer Minute mehr gesagt, als er in seinem ganzen Leben M verantworten kann.
(Lachen und Zurufe links.)
Er, dessen Aufgabe es ist, die Versöhnung der Gegensätze, den großen Gedanken der Wiederherstellung der deutschen Volksgemeinschaft zu pflegen, hat den tiefen Riß, der seit dem Sommer 1917 durch die deutsche Nation geht, furchtbar vertieft und erweitert.
Alles Unheil, das aus diesen frevelnden Worten bisher schon entsprang und künftig entspringen wird, kommt auf sein Haupt und auf das Haupt derer, die ihm auf diesem verderblichen Wege folgen.
(Erregte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Ich bitte doch, auf die Plätze zu gehen, Ruhe zu halten und die Verhandlungen nicht zu stören!
(Erregte Zurufe links: Das war eine Drohung gegen den Reichskanzler!
Er hat gesagt: Das kommt auf sein Haupt!)
Ich werde mir das Stenogramm geben lassen.
(Erneute Zurufe links: Der Reichskanzler soll wohl der Nächste sein!
So hat Helfferich auch gesagt!)
Herr Abgeordneter Vogtherr, ich bitte Sie, jetzt meinen Mahnungen zu folgen.
Bazille, Abgeordneter: Mit den Gesetzentwürfen, die der Reichskanzler uns vorgelegt hat, setzt er diesen Weg weiter fort; denn diese Gesetze beschränken sich nicht auf das, womit auch wir einverstanden sind, sie beschränken sich nicht darauf, geheime Organisationen mit unerlaubten Zwecken zu treffen.
Weit darüber hinausgehend, stellen sie alle die Deutschen, deren Herz an der alten, glänzenden, stolzen Zeit der deutschen Monarchien hängt, außerhalb der bisherigen, für alle gemeinsamen Rechtsordnung unter besondere Ausnahmegesetze.
Und dies alles im Namen und zur höheren Ehre der Demokratie!
Wie sagte doch der Sohn des Widerspruchs, der Herr Reichskanzler Dr. Wirth, (6) in seiner Sonntagsrede vom 25.
Juni: In jeder Stunde, meine Damen und Herren, Demokratie!
Aber nicht Demokratie, die auf den Tisch schlägt und sagt: wir sind an der Macht!
nein, sondern jene Demokratie, die geduldig in jeder Lage für das eigne unglückliche Vaterland eine Förderung der Freiheit sucht!
Wahrlich, er spottete seiner selbst und wußte nicht wie!
(Zuruf links: Das trifft auf Sie zu!)
Meine Damen und Herren!
Niemand kann es verborgen geblieben sein, daß wir seit Jahrzehnten zwei Deutschland haben, ein monarchisch-nationales und ein republikanisch-internationales.
Dieser Gegensatz, zu Kriegsbeginn schnell überwunden, wurde im Laufe des Krieges immer verhängnisvoller.
Er zerriß das deutsche Volk in zwei Lager und zerstörte die einzige sichere Grundlage unseres Sieges: die Einheit des deutschen Volkes.
(Zurufe links.)
Er ist der eigentliche Grund unseres Zusammenbruches, der Vater der Revolution.
Ohne Überwindung dieses Gegensatzes ist der Wiederaufbau Deutschlands vollständig unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Jeder seiner Verantwortung bewußte Staatsmann wird daher unermüdlich seine volle Kraft diesem Ziele widmen.
Diese Arbeit ist nicht leicht.
Sie ist nicht das Werk weniger Jahre; denn der größte Teil der Arbeit ist der Erfahrung vorbehalten nach einem bekannten Worte Washingtons, des ersten Präsidenten der Vereinigten Staaten, der einmal gesagt hat: Es ist die Eigentümlichkeit der Demokratien, daß in demokratisch regierten Ländern die Völker erst fühlen müssen, bis sie sehen lernen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (i ) Was aber eine Regierung vermag, das ist das möglichst friedliche Zusammenleben beider Richtungen, ist ihre gleichmäßig gerechte Behandlung auf dem Boden gleichen Rechts, bis schließlich die großeLehrmeisterin Erfahrung vollbracht haben wird, was dem Menschenmunde niemals gelingt.
Hat nun die Regierung einen Versuch solch versöhnlicher Arbeit gemacht
Ich anerkenne, daß der Herr Reichskanzler die Versöhnung sehr oft im Munde führt; aber bei keinem anderen Minister stehen so wie bei ihm die Taten im Gegensatz zu den Worten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Er hat sich nicht gescheut, all die Millionen Deutscher, die mit Liebe und Trauer im Herzen der alten Zeit gedenken, zu Feinden des Vaterlandes zu erklären und sie der Wut und den aufgepeitschten Instinkten verführter Massen preiszugeben.
Er schickt sich an, sie aus der allgemeinen Rechtsordnung herauszuheben, sie einem besonderen Gesetz zu unterwerfen und, damit die Gehässigkeit des Verfahrens in den Gesetzbüchern verewigt werde, demselben Gesetz, das sich gegen Mörderorganisationen richtet.
Als Partei des Rechts und der Ordnung, die wir immer waren, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) werden wir jenen Bestimmungen zustimmen, die den Zweck verfolgen, die Rechtsordnung gegen die verbrecherische Gewalt zu schützen, alle übrigen Bestimmungen aber, demnach auch das Gesetz im ganzen ablehnen.
Wir lehnen das Gesetz aus folgenden Gründen ab: Das Gesetz ist ein Ausnahmegesetz; (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) denn der Staatsgerichtshof ist, wie der Herr Reichsjustizminister im Rechtsausschuß angeführt hat, mit Absicht ein parteipolitisch abgestempelter Gerichtshof, (lebhafteRufe beiden Deutschnationalen: hört!
hört!)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8689 (Bazille, Abgeordneter.)
(-v) in dem Parteibureaukraten aus den Regierungsparteien die monarchisch gesinnten Teile des Volkes aburteilen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Das Gesetz ist ein Ausnahmegesetz, weil es sich im wesentlichen, wenigstens in seiner Absicht, nur gegen die monarchischen Teile des deutschen Volks richtet.
(Rufe links: Das sollte so sein!)
Zum zweiten verstößt das Gesetz gegen eine Reihe von Verfassungsbestimmungen: es führt ein Ausnahmegericht ein; es verstößt gegen die Staatshoheit der Länder; (sehr wahr!
bet den Deutschnattonalen) es verstößt gegen den Grundsatz: gleiches Recht für alle; es gibt das Vereins- und Versammlungsrecht und die Preßfreiheit der Rechtsprechung von Personen preis, die weder die nötige Vorbildung, noch die nötige Objektivität besitzen, (Zustimmung bet den Deutschnatialen) um ein solches Gesetz gerecht anwenden zu können.
(Erneute Zustimmung.)
Das Gesetz verstößt zum dritten gegen den wichtigen Grundsatz des Rechtsstaates, die Strafe in einem angemessenen Verhältnis zur Verfehlung zu halten.
Nicht bloß droht es Millionengeldstrafen an, sondern Geldstrafen ganz unbeschränkt.
Es führt mit anderen Worten die Vermögenskonfiskation neu ein, deren Beseitigung zum Beispiel in der Württembergischen Verfassung als Grund- und Freiheitsrecht der Württemberger schon vor hundert Jahren eingeführt gewesen ist.
Zum vierten nimmt das Gesetz keine Rücksicht auf die Empfindungen vor allem der süddeutschen Staaten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalcn.)
Das ist uns von Bayern ausführlich dargelegt worden.
Ich kann aber auch für Württemberg erklären, daß dort weit über die Kreise unserer Partei hinaus eine starke Erregung darüber herrscht, daß wichtigste Rechte, die wir (s) haben, zum Beispiel die Zuständigkeit der Schwurgerichte für alle Preßvergehen, durch dieses Gesetz abgeschafft worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wahrlich, seit der Herr Reichskanzler Dr. Wirth die Versöhnung der Gegensätze predigt, seit er die Versöhnung der verschiedenen Teile des Reichs zu seinem Programm erhoben hat, wird die Verstimmung gegen Berlin immer größer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zum fünften verfehlt das Gesetz seinen Zweck völlig.
Es fördert nicht die Liebe zur Republik, es bewirkt das genaue Gegenteil davon.
Das Sozialistengesetz hat die Monarchie nicht untergraben, es war auch mehr ein Mittel der auswärtigen Politik des Fürsten Bismarck als ein Werkzeug der inneren Politik.
Es hat die Monarchie nicht untergraben, weil Hand in Hand mit dem Sozialistengesetz jene großartige soziale Gesetzgebung ging, durch die Fürst Bismarck der Fruchtbarkeit seines Geistes und seinem Mitgefühl für fremde Not ein bis in Jahrtausende leuchtendes Denkmal gesetzt hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn dieses sogenannte Gesetz zum Schutze der sogenannten deutschen Republik- (Große andauernde Unruhe links und bei den Deutschen Demokraten.
Erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Herr Abgeordneter Bazille, ich bitte Sie doch dringend, die Stimmung im Haus nicht zu verschärfen, indem Sie hier Wendungen gebrauchen wie „sogenannte deutsche Republik.
(Andauernde Unruhe und erregte Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe!
Bazille, Abgeordneter: 1 Ich habe mit dieser (0) Wendung zum Ausdruck bringen wollen, daß, nachdem dieses Gesetz die wichtigsten Grundrechte jeder Republik beseitigt, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) man von einer Republik inWahrheit nicht mehr sprechen kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Da wären Sie der Berufene!
Sie waren ja Professor in Frankreich!
Antworten Sie, ob das wahr ist!)
—Nein ich bin in Frankreich niemals Professor gewesen, ich habe meine ganze Lebenszeit in Deutschland zugebracht.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie sind in Grenoble Professor gewesen!)
—Nie habe ich in Grenoble gelesen.
Wie können Sie einen solchen Unsinn behaupten!
Ich war fünf Monate in Grenoble als Hörer von Vorlesungen.
(Erneuter Zuruf bet den Sozialdemokraten: Sie haben sich als Lehrer des französischen Verwaltungsrechtes aufgespielt!)
—Als Hörer!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte endlich um Ruhe.
Wir können die Verhandlungen nicht weiterführen, wenn in dieser Weise fortwährend der Redner unterbrochen wird.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Ein richtiger Bazillus!
Heiterkeit.)
Bazille, Abgeordneter: Herr August Hoffmann, beruhigen Sie sich!
Ich wiederhole, worin ich unterbrochen wurde.
Wenn neben diesem Gesetz einhergingen großartige Maßnahmen zum Wiederaufbau des Reichs im nationalen Sinne, dann würde die Geschichte sich schließlich mit diesem Gesetz abfinden.
Da wir aber sicher wissen, daß das nicht geschieht, können wir voraussagen, daß das Urteil der (v) Geschichte über dieses Gesetz ohne Erbarmen sein wird.
Meine Damen und Herren!
Sie können es nicht aus der Welt schaffen, daß der Herr Reichskanzler in unverständlicher Verblendung über Deutschland hingerufen hat: Der Feind steht rechts!
(Rufe bei den Sozialdemokraten: Steht er auch!)
Er hat diese Beschuldigung bis jetzt auch nicht zurückgenommen.
Erst gestern ist sie von dem Herrn Abgeordneten Müller (Franken) in der Form wiederholt worden, daß wir die Mörderorganisationen nicht von uns abgeschüttelt hätten.
Meine Herren!
Die an den Mord sich anknüpfenden und dem Gesetze zugrunde gelegten Beschuldigungen sind unwahr.
Unser reines Gewissen lacht dieser Verleumdungen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Zurufe links.)
Diese Behauptungen sind nie bewiesen worden und können nie bewiesen werden; denn die aneinandergereihten Gedanken sind bloß durch die Gewohnheit derer, die uns fürchten, miteinander verbunden, nicht aber durch ihre innere logische Kraft.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Behauptungen sind teils Ausfluß der Furcht und des schlechten Gewissens derer, die vor den Folgen der Revolution zittern, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) teils sind sie Vorwand zur Mundtotmachung der Opposition bei denen, die die Wahrheit fürchten als Anklägerin ihrer Unfähigkeit; teils endlich sind durch die Einbildungskraft, die bekannt!
Geistern besonders mächtig ist.
Erleuchte: Parteien kämpfen in unseren Reihen und mit uns gegen Lug und Trug.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Irreführung ch in schwachen e Köpfe anderer 8690 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Bazille, Abgeordneter.)
(4) So sagt der Sozialdemokrat Paul Lensch: Es gibt nichts politisch Törichteres, als eine ganze Partei für die politischen Morde verantwortlich zu machen, wie es im Reichstag der Deutschnationalen Partei gegenüber von gewisser Seite aus beliebt wird.
Am erstaunlichsten wäre das, wenn es von sozialistischer Seite geschähe.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Herr Lensch, der alte Sozialdemokrat, hat seine alte Partei nicht gekannt.
Aber leider ist es nicht nur die Sozialdemokratie, die uns verantwortlich gemacht hat, sondern auch das Zentrum durch den Mund des Herrn Abgeordneten Marx.
Auch er hat davon gesprochen, daß wir an der Mordatmosphäre Schuld trügen.
Da erlaube ich mir doch, den Herren vom Zentrum nur eines in Erinnerung zu bringen.
Nach dem Attentat von Kullmann hat sich Fürst Bismarck den Täter vorführen lassen und hat ihn nach dem Motiv oer Tat gefragt.
Da gab dieser zur Antwort: Sie haben meine Fraktion beleidigt.
Und auf die Frage Bismarcks, wen er damit meine, hat Kullmann erwidert: die Fraktion des Zentmms im Reichstage.
Daran anknüpfend, hat Bismarck die bekannten Worte geprägt: „Mögen sie sich deshalb lossagen von diesem Mörder, soviel Sie wollen, er hängt sich doch an Ihre Rockschöße ''.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Hat das Zentrum deutschvölkische Mörderorganisationen gehabt )
Trotz dieser Bekundung des Attentäters hat das Zentrum es mit Recht abgelehnt, für diesen Mord verantwortlich gemacht zu werden.
Uns aber ist ein ähnlicher Ausspruch der Attentäter bis jetzt nicht nachgewiesen.
Meine Damen und Herren I Nach allgemeinen Regeln hat der Ankläger die Pflicht, seine Anklage zu beweisen, (g) und ist es nicht Pflicht des Angeklagten, eine beweislose Anklage zu widerlegen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Trotz alledem werde ich mich dieser Aufgabe unterziehen.
Wenn der Leiter eines großen Staates so furchtbare Beschuldigungen erhebt, wie das Herr Dr. Wirth getan hat, so hat er unbestreitbar zwei Verpflichtungen.
Er hat die Verpflichtung, die Beschuldigten genau zu bezeichnen; er hat die zweite Verpflichtung, dafür zureichende Beweise, zum mindesten eine gewisse Wahrscheinlichkeit für die Richtigkeit seiner Behauptungen beizubringen.
Herr Dr. Wirth hätte sich diese Verpflichtungen um so mehr vorhalten sollen, als er schon in den Fällen Gareis und Erzberger in denselben Fehler verfallen ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) als nachher von dem zentnerschweren Material, das nach seinen Behauptungen vorhanden sein sollte, nichts vorHanden war, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) als er sich damit eine Niederlage im Parlament zugezogen hat, die in jedem anderen Staat einen solchen Reichskanzler unmöglich gemacht hätte.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat gesagt: „Der Feind steht rechts ''.
(Abgeordneter Dr. Löwenstein: Steht er auch!)
In vier Worten zwei Jrrefühmngen.
Denn es ist wahr: der Feind steht rechts, der Feind der verfehlten und unzulänglichen Politik des Herrn Reichskanzlers steht allerdings rechts.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Aber das hat der Herr Reichskanzler natürlich nicht sagen wollen.
Wohlerfahren, weniger in der großen Kunst, mit der man Staaten regiert, aber in all den kleinen Kunstgriffen und in dem ganzen Spielwerkzeug, mit dem (0) man in beschränkten Köpfen öffentliche Meinung macht, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) hat Herr Dr. Wirth den Begriff „Feind des Vaterlandes ''gleichgestellt mit dem Begriff „Feind der WirthschenPolitik ''.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Ebenso hat er den Begriff „Kritik an der Wirthschen Politik ''gleichgestellt mit dem Begriff „Gift träufeln in die Wunden des deutschen Volkes ''.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man steht: Herr Dr. Wirth versteht sich nicht bloß auf die mathematischen Wissenschaften, mit denen er vor einem Jahr die Möglichkeit der Erfüllung „nachgewiesen ''hat, nein, er ist aller Künste Meister.
Als Mathematiker hat er gelernt, abstrakt zu denken, und was er als Professor gelernt und getan, nicht will er 's als Kanzler entbehren.
(Heiterkeit und Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
So verwendet er denn für seine Beschuldigungen einen allgemeinen Begriff, den Begriff „rechts '', wohlwissend, daß dies für Volkstribunen das sicherste und unschädlichste Mittel ist, um auf die Straße zu wirken.
Wird nämlich nachgewiesen, daß in der Tat die Täter einer der zahlreichen Gruppen angehören, die man zur Rechten zählt, so kann der Reichskanzler sich ja darauf berufen, daß er die Wahrheit gesagt hat.
Als er mit der ehernen Stimme der Zwietracht die Losung über die deutschen Lande rief: „Der Feind steht rechts '', da brauchte er ja gar nicht vorauszusehen, daß die aufgepeitschten Massen den Begriff „rechts ''in seiner weitesten Ausdehnung bis hinein in die Reihen der Sozialdemokratie auslegen würden; ja, er konnte sich darauf berufen, daß er das gar nicht habe voraussehen können.
Denn wo ist der Verwegene, der behaupten wollte, daß der Herr Reichskanzler bis jetzt etwas vorausgesehen habe
(Sehr gut!
bei den Deutschnattonalen.)
1 (r ) Diese Taktik des Herrn Reichskanzlers nötigt uns Deutschnationale, denen sein Angriff in erster Linie gegolten hat, den Begriff „rechts ''klarzustellen und damit jedem, der guten Willens ist, nachzuweisen, daß zwischen uns und jenen, für deren Worte und Taten wir verantwortlich gemacht werden sollen, keine Gemeinschaft besteht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen Abgeordneter Dr. Löwenstein: Heuchelei!
Lüge!)
Warten Sie nur ab!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein, dieser Zuruf ist unparlamentarisch.
Ich rufe Sie zur Ordnung.
Bazille, Abgeordneter: Man kann diejenigen Teile des deutschen Volkes, die man mit dem Sammelwort „rechts ''bezeichnet, in etwa vier Gruppen einteilen; zunächst in die zwei großen politischen Parteien, die Deutschnationale und die Deutsche Volkspartei.
Die dritte Gruppe bildet eine größere Zahl parteipolitisch neutraler Verbände und Vereinigungen: 1 Alldeutscher Verband, Deutsch-Völkische Vereine.
Bund nationalgesinnter Soldaten, Jung-deutscher Orden, Bund der Offiziere usw.
(Zuruf links: Das ist nur eine künstliche Gliederung!)
Allen diesen drei Gruppen ist gemeinsam erstens der Glaube, daß die republikanische Staatsform für daS deutsche Volk ungeeignet ist, (Abgeordneter Krätzig: Das ist ein Aberglaube!)
daß sie schließlich zu seinem Verderben führt.
Warten wir die Erfahrung ab, Herr Kollege!
Allerdings hat in ihrer letzten Kundgebung die Deutsche Volkspartei erklärt, daß nach ihrer Ansicht der Wiederaufbau des deutschen Vaterlandes nur auf dem Boden der Republik möglich sei.
(Rufe linkS: Sehr wahr!)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8691 (Bazille, Abgeordneter.)
() Wenn diese Worte negativ gemeint sein sollen, wenn sie zum Ausdruck bringen sollen, daß eine gewaltsam zurückgeführte Monarchie Deutschland nicht wird wieder aufbauen können, so teilen wir diese Ansicht aus vollster und ehrlicher Überzeugung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links: Ehrliche Überzeugung )
Wenn sie aber positiv gemeint sein und zum Ausdruck bringen sollen, daß ein wirklicher Wiederaufbau auf dem Boden der Republik überhaupt möglich ist, dann können wir allerdings dieser Auffassung nicht beitreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) Die moralische Kraft unseres Programms entstammt eben der Überzeugung, daß die deutsche Republik dieses gewaltige Werk nicht vollbringen kann.
(Zurufe links.)
Gelänge der deutschen Republik diese gigantische Arbeit, dann wäre sie meines Erachtens eine wahrhaft verehrungswürdige Staatsform.
Wir sind aber überzeugt, daß ihr das nicht gelingen kann, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) weil sie die Gesetze nicht beachtet, nach denen ein gesundes Leben der Staaten allein möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Ansicht, daß die Zeit des Wiederaufbaus erst kommt, wenn nach langem, verderblichem Streit „die kaiserlose, die schreckliche Zeit ''vorüber ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lautes Lachen links.)
Den drei Gruppen der Rechten, die ich eben genannt habe, ist weiterhin gemeinsam die Auffassung, daß jene Gesinnungen gepflegt werden müssen, die man „national ''nennt, und ein Drittes ist ihnen gemeinsam: die Erkenntnis, daß der Weg zur Gesundung des deutschen Volkes nicht der der gewaltsamen Überwindung der Republik, (8) sondern der der allmählichen Überwindung der republikanischen Irrtümer durch die Macht der Erfahrungen, der Enttäuschungen und des Leides ist, die die republikanische Staatsform über Deutschland bringen wird.
(Wiederholte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Innerhalb dieser dritten, parteipolitisch neutralen Gruppe gibt es nun einige Richtungen, deren Denken doktrinär etwas zugespitzt ist, denen also eigentümlich ist, daß sie ein richtiges Prinzip, einen an sich richtigen bestimmten Gedanken bis in seine letzten Konsequenzen durchdenken.
Ich denke dabei in erster Linie an die deutschvölkische Bewegung.
Doktrinarismus ist immer schädlich.
Aber ein gewisser Doktrinarismus ist vom Parieileben, wie es scheint, gänzlich untrennbar.
Sie haben Doktrinarismus am stärksten auf der äußersten Linken hier im Hause.
Sie haben einen sehr starken Doktrinarismus noch bei der Sozialdemokratie.
Sie haben ebenfalls starken Doktrinarismus bei der Demokratie, einen verhältnismäßig sehr geringen beim Zentrum, das ja bekanntlich eine große politische Elastizität besitzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Sie haben Doktrinarismus auch in der Deutschen Bolkspartei.
Die alte große nationalliberale Partei hat durch diesen Fehler ihre Größe verloren, dadurch, daß sie das Wort „liberal ''doktrinär auch auf die Wirtschaftspolitik angewandt hat, und Sie haben, wie gesagt, einen gewissen Doktrinarismus auch in der deutschvölkischen Bewegung.
Wir sind für diese deutschvölktsche Bewegung nur insoweit verantwortlich, als sie sich innerhalb der Grenzen unserer Partei bewegt, und wir weisen es von uns, für diese Bewegung verantwortlich gemacht zu werden, soweit sie außerhalb der Grenzen unserer Partei ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Denn jedermann weiß, daß ein extremer deutschvölkischer (o) Flügel sich abgesplittert hat von der einheitlichen deutschvölkischen Bewegung und sich auch parteipolitisch besonders organisiert hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Was jene Kreise machen, dafür sind wir selbstverständlich nicht verantwortlich.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links: Und Wulle, Henning
)
Aber den deutsch-völkischen Gedanken aus unserer Partei zu verbannen, daran denken wir nicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Der deutschvölkische Gedanke war eine notwendige Reaktion auf die Verirrungen des Internationalismus.
(Sehr richtig bei den Deutschnationalen.)
Nachdem das deutsche Volk am Gifte des Internationalismus krank geworden ist, sehnt es sich zurück nach den Quellen und Bächen seines Lebens, um daraus eine neue Jugend zu trinken.
Nur wenn das deutsche Volk sich auf sich selbst besinnt, wenn es zurückkehrt zu dem, was seinem besten Wesen entspricht, kann es wieder genesen.
Das ist der große Gedanke der deutsch-völkischen Bewegung, und an dem halten wir fest!
Wenn diese deutsch-völkische Bewegung leider außerhalb unserer Partei zu gewissen Verirrungen führt, so bedauern wir das.
Wir haben aber darauf keinen Einfluß, wir können das nicht verhindern, wir können dafür nicht verantwortlich gemacht werden!
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Neben diesen drei Gruppen der Rechten gibt es eine vierte Gruppe, die aber nicht einheitlich ist.
Sie hat einiges Gemeinsame mit den drei ersten Gruppen, daher wird sie zur Rechten gezählt; sie unterscheidet sich von ihnen aber durch den Radikalismus der Methode.
Solche radikalen Auswüchse großer Richtungen hat es überall und (v) zu allen Zeiten gegeben und wird es geben, solange die Welt steht, weil die Natur immer wieder Menschen erzeugt, die seelisch so organisiert sind, daß sie unter gewissen Voraussetzungen zu dem werden, was man in immer stärkerer Steigerung Radikale, Ultras, Exaltados, Desperados nennt.
Schon die Fremdworte bringen zum Ausdruck, daß das deutsche Wesen eine Neigung zu solchen Extremen nicht hat.
Es müssen schon außergewöhnliche Verhältnisse gewesen sein, die auch in Deutschland eine solche Geistesrichtung erzeugt haben.
Aber von dieser vierten Gruppe ist die Deutschnationale Volkspartei durch einen breiten und tiefen Graben geschieden.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnattonalen.)
Sie verabscheut nicht nur die Mittel, mit denen jene Kreise ihr Ziel erreichen wollen; sie ist im Gegenteil auch der Überzeugung, daß mit diesen Mitteln das deutschnationale Ziel nicht erreicht wird; (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) denn dieses Ziel, das wir im Auge haben, ist nur zu erreichen auf der Basis der Enttäuschung der durch den Glauben an die Republik und den Sozialismus verführten Massen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Dieser Glaube schließt jede Gewaltanwendung von vornherein aus.
Meine Herren, nachdem ich so nachgewiesen habe, daß es nur der schändliche Mißbrauch mit dem Worte „rechts ''ermöglicht hat, die Massen gegen uns aufzupeitschen, gehe ich dazu über, Behauptungen zu widerlegen.
die Beweise sein sollen für unsere Mitschuld am Morde.
Es gibt drei solcher Behauptungen: die erste: wir hätten die Möglichkeit gehabt, durch Einwirkung ans die schuldigen Organisationen den Mord zu verhindern!
Di« zweite:, es seien Zusammenhänge zwischen der Deutsch8692 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(4) (») (Bazille »Abgeordneter.)
nationalen Volkspartei und jenen beschuldigten Organisationen nachgewiesen, die dritte: die Deutschnationale Volkspartei habe durch die Art ihrer Kritik die Atmosphäre des Mordes geschaffen.
Was die erste Behauptung anbelangt, daß wir die Möglichkeit gehabt hätten und noch haben, auf jene Gruppen einzuwirken und so ihre verwerflichen Taten zu verhindern, meine Herren, wenn das wahr wäre, so würden wir die Verantwortung allerdings für die Mordtaten mit übernehmen müssen.
Aber diese Annahme beruht auf groben psychologischen Irrtümern, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) verkennt vollkommen namentlich die seelische Eigenart der Zugend.
Auch wir leben in der schwersten Sorge darüber, daß das vergangene Attentat nicht das letzte sein könnte, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und wenn wir ein Mittel hätten, um das zu verhindern, so würden wir uns am meisten ins Zeug legen, um jenen Wahnsinnstaten vorzubeugen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Herr Wulle hetzt schon wieder!)
—Ja, was Sie Hetzen heißen.
(Abgeordneter Dr. Stresemann: Was in Württemberg Ihr Vorsitzender von Ulm tut!
Kümmern Sie sich mal darum!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Da hören Sie es von der Volkspartei!)
—Ach, Herr Stresemann, bringen Sie nicht hier persönliche Verärgerungen über andere zum Ausdruck.
(Abgeordneter Dr. Stresemann: Sie kennen die Äußerung!)
—Ich kenne sie nicht; aber ich muß annehmen, daß es sich um einen persönlichen Angriff auf Sie handelt.
(Lärm und fortgesetzte Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
(Zu den Abgeordneten der Linken gewandt, die das Rednerpult umdrängen): Und rings im Kreis, Von Mordsucht heiß, Lagern die gräulichen Katzen!
(Zurufe von den Kommunisten: Und zwischendrin saß der Bazille!
Seht den frechen Kerl an!)
—Meine Damen und Herren, wenn Sie die Schriften jener Kreise lesen und die Äußerungen jener Kreise hören, so finden Sie darin Aussprüche voll tiefer innerer Verachtung über das, was Sie die „Schlappheit der Deutschnationalen ''nennen.
Je schwächer unsere Opposition ist, desto stärker wird in den Seelen jener jungen Männer der Glaube, daß ihnen die Mission zugefallen sei, dem deutschen Volke zu helfen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Hören Sie doch auf!
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): „Mission '', da wenden Sie sich mal an Mumm!
Abgeordneter vr.
Löwenstein: Sie schaffen ja die Romantik für diese jungen Leute!)
—Sie, lieber Freund aus dem Alten Testament, sollten ganz besonders- (Lärm auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Kuhnt: Sie frecher Schurke!
Sie unverschämter Lümmel!
Unverschämter Patron!
Sie Flegel!
Große Unruhe und fortgesetzte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bazille, (Abgeordneter Kuhnt: So ein Lump!
So ein unverschämter Flegel!)
—Herr Abgeordneter Bazille, ich rufe Sie wegen Ihrer Anrede an den Herrn Abgeordneten Löwenstein zur Ordnung.
(Andauernde Unruhe.)
Herr Abgeordneter Kuhnt, ich rufe Sie erst recht (cy wegen Ihrer ganz unerhörten Zurufe zur Ordnung.
(Zurufe von den Kommunisten: Die hat er verdient!)
Bazille, Ageordneter: Herr Präsident, haben Sie gehört was Herr Abgeordneter Löwenstein gesagt hat
Präsident: Ich habe das gehört; es war nicht parlamentarisch.
Bazille, Abgeordneter: Der stenographische Bericht wird es ja nachweisen, daß ich eine gewisse Berechtigung zu dieser Äußerung hatte.
(Zuruf von den Kommunisten: Unverschämtheit.)
Ich habe davon gesprochen, daß diese jungen Leute an eine Mission glaubten, und durch meine Apostrophterung des Abgeordneten Löwenstein habe ich zum Ausdruck bringen wollen, was Ihnen ja wohl bekannt ist, (Zuruf links: Antisemitische Hetze!)
daß es zuerst das Alte Testament gewesen ist, das den politischen Mord damit gerechtfertigt hat, daß es dem Betreffenden eine göttliche Mission zugewiesen hat.
(Ruse auf der äußersten Linken: Aha!
Lachen links.)
Die Wendung im Alten Testament lautet zum Beispiel bei dem Richter Ehud (Lachen links) —da ist nichts zu lachen!
—, daß er, „von Gott erweckt '', den Moabtterkönig meuchlings ermordet habe.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Und Sie alle kennen die Gestalt der Judith, die den Holofernes zuerst berückt und dann im Schlaf enthauptet hat.
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
—Also Sie, meine Herren (nach links), haben am wenigsten den Beruf, über den Glauben an eine göttliche Mission zu spotten.
1 (Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Sehr wahr!
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Das ist der erste Bazillus aus der Arche Noah!
Heiterkeit links.)
Meine Damen und Herren!
Die unreife Jugend (Lachen kinks) kann unmöglich ein politisch reifes Denken besitzen.
Was dem Alter Weisheit ist, die es aus der Erfahrung gewonnen hat, das ist der feurigen Seele der Jugend ein verächtlicher Mangel an Tatkraft.
(Zuruf links: Ist das die Trauerrede für Rathenaul) Und wer hat denn eigenlich die Jugend auf die Bühne des öffentlichen Lebens gerufen
Wer hat ihr den Glauben beigebracht, daß sie mit berufen sei, an den politischen Geschicken des Vaterlandes zu arbeiten
Wer hat den Zwanzigjährigen das Wahlrecht gegeben
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Sie haben sie mit 16 und 17 Jahren in den Krieg gehetzt!
Wenn man für das Vaterland mit 20 Jahren sterben kann, kann man auch wählen!
—.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich fürchte, wir kommen in unseren Verhandlungen überhaupt nicht vorwärts, wenn fortgesetzt solche Zwischenrufe erfolgen.
Ich bitte also, auf allen Seiten die Plätze einzunehmen und den Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
(Zurufe von den Kommunisten: Er soll nicht so provozieren!)
Bazille, jemals den po wir den politi (Zürn Abgeordneter: 1 Wo haben denn wir itischen Mord verherrlicht
Wo haben chen Mord auch nur beschönigt
links: „Miesbacher Anzeiger! )
Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8693 (Bazille, Abgeordneter.)
M Der „Miesbacher Anzeiger ''ist kein deutschnattonales Blatt.
(Lautes Lachen links.)
Das hat ein Redner der Bayerischen Volkspartei hier vor einiger Zeit festgestellt, daß der „Mtesbacher Anzeiger ''kein deutschnationales Blatt ist.
Aber der Kalender des „Vorwärts ''hat Ausdrücke gebraucht wie „hingerichtet ''und das ekelhafte „geattentätert '', natürlich nur, wenn ein Fürst ermordet worden ist.
(Erneute Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren!
Sie waren gerade draußen, als ich die Bitte aussprach, die Plätze einzunehmen.
Bazille, Abgeordneter: Wahr ist allerdings, daß beim Attentat auf Herrn Scheidemann ein Teil unserer Presse sich zu einer Verspottung hinreißen ließ, die durch die Tat nicht gerechtfertigt ist.
Ich würde mein Bedauern darüber aussprechen, wenn Herr Scheidemann nicht selbst inzwischen durch die maßlose Art seiner Agitation jede etwaige Schuld mehr als ausgeglichen hätte.
Wir haben auch nie zum politischen Mord angereizt und aufgefordert.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Bringen Sie die Beweise!
Wohl aber haben Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, dies getan.
So schreibt zum Beispiel Herr Stampfer nach der „Chemnitzer Volksstimme ''vom 29.
August.
(Abgeordneter Stampfer: Das habe ich doch hier schon zurückgewiesen; hören Sie doch zu, was hier geredet wird!
Erregter Zuruf von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Ich nehme davon Akt, daß der Herr Abgeordnete Stampfer, wenn ich richtig verstanden habe, erklärt, er habe nichts zu tun mit dem Artikel.
Wenn Sie ihn nicht geschrieben haben, hat ihn die „Chemnitzer Volksstimme ''geschrieben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun weisen Sie uns einmal eine Stelle in unserer Presse nach, wo wir zum Mord angereizt haben.
Die zweite Behauptung ist die, daß Zusammenhänge zwischen den Deutschnationalen und denschuldigenOrganisationen bestünden.
Die Beweise, die man hierfür beigebracht hat, sind ein Hohn aus den gesunden Menschenverstand.
Wenn die Urteile des neuen Staatsgerichtshoss ebenso aller Urteilskraft entbehren sollten wie diese Beweise, so würde er ragende Monumente errichten für die Schande der deutschen Republik.
(Viele Abgeordnete verlassen den Saal.)
Ich sehe zu meinem Vergnügen, daß meine Beweise die Regierungsparteien in die Flucht schlagen.
Das wird mich aber nicht hindern, die Beweisführung fortzusetzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die erste Tatsache, die man erwähnt, ist die Behauptung, daß Parteifreunde von uns in Osnabrück einen der Erzberger-Mörder unterstützt haben.
An dieser Behauptung scheint etwas Wahres zu sein.
Die Sache wird von uns untersucht und selbstverständlich werden die erforderlichen Konsequenzen von uns gezogen werden.
Eins aber möchte ich gleich feststellen.
Von Parteibeziehungen kann hier gar keine Rede sein.
Es scheinen Beziehungen persönlicher, familiärer, gesellschaftlicher, landsmannschaftlicher Art zu sein.
Selbst wenn es Parteibeziehungen wären, könnten wir nicht verantwortlich gemacht werden für das, was ein Einzelner tut.
Als zweite Tatsache wurde angeführt, daß verdächtige Persönlichkeiten Beziehungen gehabt hätten zu den Herren General v. Gallwitz, Graf Westarp und Helfferich.
Reichstag.
I.
19201922.
254.
Sitzung.
Diese Beziehungen sind bereits in unserer Presse klarge- (0) stellt worden.
Um die ganze sinnlose Methode dieser Beweisführung zu widerlegen, erwähne ich den Fall Leoprechting.
Dieser Hochverräter, der von einem bayerischen Volksgericht zu lebenslänglichem Zuchthaus verurteilt worden ist, wuroe vom Chef der Reichskanzlei und vom Chef der Reichspresseabteilung empfangen.
Wenn ich die Methode der Sozialdemokratie, ihre logische Beweisführung auf diesen Fall anwenden würde, so müßte ich sagen, daß damit enge Beziehungen nachgewiesen seien zwischen der Reichsregierung und einem Mann, den das Gerichtsurteil bezeichnet als einen „gewohnheitsmäßigen Urkundenfälscher, einen charakterlosen Intriganten, einen gewissenlosen erbärmlichen Vaterlandsverräter, einen infamen ehrlosen Schurken ''.
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Die dritte Behauptung, die ernsthafter ist als die beiden ersten, ist die, daß die Opposition der Deutschnationalen die Mordatmosphöre geschaffen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Hier wären strenge Beweise besonders notwendig gewesen.
Aber der Herr Reichskanzler hat sich seine Beweisführung ebenso leicht gemacht wie in den Fällen Gareis und Erzberger.
Es ist wahr, der Abgeordnete Erzberger ist von uns scharf bekämpft worden.
Er selbst war auch ein rücksichtsloser Kämpfer seit Jahrzehnten gewesen.
Aber wenn wir mit diesem Kampfe die Mordatmosphäre geschaffen haben, dann haben daran auch der sozialdemokratische Reichspräsident Ebert und auch das Zentrum schuld.
Denn dadurch, daß Herr Ebert Herrn Erzberger aus seinen Ämtern entlassen hat und das Zentrum dem Herrn Erzberger parlamentarische Mitarbeit nicht mehr gestattet hat, wenigstens vorläufig, hat es die Berechtigung unserer Angriffe zugegeben.
Also mit solchen Beweisen kann man (v) alles und nichts beweisen.
Als einziges Beweismittel hat der Herr Reichskanzler einen Satz des Herrn Abgeordneten Wnlle vorgetragen, in dem steht, daß die Reichsregierung eigentlich nur Angestellte der Entente sei und daß, wenn es der Entente gefalle, sie auf die Straße gesetzt und brotlos würde.
Ich gebe zu, daß der Sarkasmus, die Karikatur, die in diesen Worten liegt, wohl über die Grenze des Zulässigen hinausgeht.
Aber selbst wenn man dieser Ansicht ist, so darf man doch die Frage erheben: sind denn die Dinge, die schließlich zu solchen Wendungen führen, nicht geeignet, derartige Karikaturen in der Presse heraufzubeschwören
Haben denn die Regierungsparteien vollständig vergessen, daß sie vor Annahme des Londoner Ultimatums erklärt haben, daß sich keine Regierung finden könne, die sich anschicke, dieses Ultimatum für ausführbar zu erklären, weil sie weder das Vertrauen des Inlandes noch des Auslandes genießen könne
Haben die Regierungsparteien vergessen, daß sie in formulierten Erklärungen sich dahin ausgesprochen haben, daß eine solche Regierung die Ehre und die Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volkes verletzt
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Und wundern Sie sich dann angesichts solcher Tatsachen über solchen scharfen Sarkasmus
Aber auch wenn man noch einige weitere Fälle wirklicher oder vermeintlicher Überschreitungen der Grenzen der Kritik feststellen wollte, das alles reicht doch wahrlich nicht hin, um die Wendung zu erklären, die das Denken junger Leute vom geraden Wege patriotischer Pflichterfüllung zu der furchtbaren Verirrung des Mordes geführt hat.
Damit könnte man zur Not die Handlung eines geistig abnormen Mannes erklären, es reicht aber doch wahrlich nicht hin zur Erklärung der seelischen 1179 8694 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Bazille, Abgeordneter.)
() Seuche, die wir vor uns sehen.
Ganz andere Kräfte müssen da am Werke sein.
Und wo findet man Ausschreitungen der Kritik mehr als in den Blättern der Regierungsparteien, und zwar nicht nur im Kampfe gegen uns, sondern im Kampfe unter sich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So nennt zum Beispiel die sozialdemokratische „Schwäbische Tagwacht ''in Stuttgart den Herrn Reichsernährungsminister Hermes einen „verbrecherischen Hazardeur '', (hört!
hört!
bei den Deutschnationaleu) so spottet der „Vorwärts ''über den Reichswehrminister Geßler als Siebenschläfer, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) so verspottet das „Berliner Tageblatt ''das Kabinett Fehrenbach als ein Tränenkabinett, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) ganz zu schweigen von den alles Maß überschreitenden Angriffen auf uns.
Außerdem hat Herr Dr. Wirth erklärt, daß er Verständnis habe für Kritik, für Hohn und Spott, selbst für Verzerrung zur Karikatur.
Er hat uns nach dem Morde Erzbergers Börne und Heine als Vorbilder richtiger Kritik empfohlen.
Auch hier wieder der übliche Widerspruch zwischen seinen Worten und Taten!
Denn was würde der Herr Reichskanzler tun, wenn wir seiner Empfehlung entsprächen, wie Börne und Heine zu schreiben
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn wir zum Beispiel seine Politik der Geduld und der Hoffnung, auf deren Wiese nach einem russischen Sprichwort viele Narren weiden, so verspotten würden, wie Börne in seinem vierten Briefe aus Parts, in seinem „Gebet an die Geduld ''eine Politik der Geduld verspottet hat!
Aber weit schlimmer noch als die Empfehlung von Börne als Vorbild der Kritik war die Empfehlung von Heine.
Ich greife ein einziges Beispiel heraus: „Deutschland, ein (v) Wintermärchen ''.
Hier zeigt Hammonia, Hamburgs schützende Göttin, dem Dichter den Nachtstuhl Karls des Großen und fordert ihn auf, hineinzuschauen, damit er die Zukunft Deutschlands sähe.
Ich übergehe völlig die ekelhafte Schilderung dessen, was nun kommt, weil es jedem, der sein Vaterland auch in seinen tiefsten Erniedrigungen liebt, abstößt und anekelt.
Ich stelle nur fest, daß der Herr Reichskanzler es durch seine Berufung auf Heine für zulässig erklärt hat, daß die Gestaltung der deutschen Zukunft unter seiner Führung in solch ekelhafter Weise verspottet werden dürfe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler konnte allerdings leicht reden; denn er wußte ganz genau, daß sich niemand in unserer Presse findet, der nicht bet dem großen Gedanken an Volk und Vaterland vor einer solchen Verunglimpfung seiner Heimat zurückschreckt.
Hätte der Herr Reichskanzler dieselbe Eigenschaft der Ehrerbietung vor Volk und Vaterland, dann hätte er sich niemals dazu fortreißen lassen, Millionen deutscher Frauen und Männer als Feinde des Vaterlandes zu beschimpfen, dann hätte er sich niemals so weit vergessen, sie mit dem mörderischen Ruf zu ächten: „Der Feind steht rechts!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie soll denn bei solchen Widersprüchen in der Haltung des Herrn Reichskanzlers die Presse noch wissen, wo die Grenzen der berechtigten Kritik sind
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Riesengroß bleibt die Schuld der Parteien die dem Herrn Reichskanzler auf seinem verderblichen Wege folgen.
Aber keine von allen versündigt sich so sehr am Wohle des deutschen Volkes wie die Sozialdemokratie, die es sich zur Aufgabe gesetzt hat, das deutsche Volk zu den Höhen höchsten Glanzes zu führen.
Nie klaffte verhängnisvoller der Widerspruch im Wesen der Sozialdemokratie, der Widerspruch zwischen ihrem Programm (v) und ihren Taten als in diesen Wochen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auf diesen Widerspruch hat der beste Freund, den die Sozialdemokratie im bürgerlichen Lager hatte, der verstorbene Reichstagsabgeordnete Konrad Haußmann in einem offenen Briefe an Bebel hingewiesen, den er am 1.
Oktober 1909 im „März ''veröffentlicht hat.
Ich kann mir nicht versagen, diesem Briefe einige kurze Stellen zu entnehmen.
Haußmann schreibt: Die Zeit, in der die Sozialdemokratie groß und an Wählerzahl wuchtig wurde, ist unbestrittenermaßen keine Periode des politischen Fortschrittes gewesen.
Die Sozialdemokratie leidet an tiefen Widersprüchen und richtet durch sie innerhalb der Mauern ihrer Partei einen politischen Schaden an, der Proportionen der Größe der Partei entspricht.
Sie zerreißt das Volk in Klassenlager.
Sie selbst, geehrter Herr Kollege, werden nicht verkennen, daß der Sieg der heutigen Sozialdemokratie gleichbedeutend mit einer Klassenherrschaft sein würde.
Eine wunderbare Voraussicht!
Die Sozialdemokratie begann mit Anklagen gegen die Intoleranz der Gegner.
In dem Maße aber, wie ihre Macht zunahm, verleugnet sie die Gebote der Toleranz, duldet die Anwendung terroristischer Mittel gegen jeden andersgläubigen Arbeiter und wendet die Mittel des Verrufs an.
Die Sozialdemokratie züchtet wahre Reinkulturen von Verachtung und Herabwürdigung.
Schlechtigkeit aller Angegriffenen ist ein oratorisches Bedürfnis der Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
rechts.)
In Dresden hat der erste Führer der Sozialdemokratie ausgerufen: Mehr Haß, mehr Gift (v) und Galle!
Die Dreimillionenpartei vermag nur das politische Leben zu zerreißen und zu zersetzen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Durch alle diese Widersprüche leistet die Sozialdemokratie der Rechten seit Jahren unschätzbare Dienste.
Die Sozialdemokratie hat durch diese Blößen, durch ihre roten, mit der Revolution entweder drohenden oder kokettierenden Worte, durch ihre Demonstrationspolitik, durch die Tendenz zu Gewalttätigkeiten, durch ihre Aussaat von Haß, Gift und Galle der Rechten unschätzbare Agitationsmittel in die Hand gedrückt und ihr ermöglicht, den Wählern zu sagen: Mehr Freiheit, wäre mehr Unfreiheit.
Das ist nicht das rote Gespenst, das ist die leibhaftige Gesinnung, die viele Genossen spazierentragen.
Ihr ergebener Kollege Konrad Haußmann.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Haußmann hat recht, wenn er die Sozialdemokratie als beste Bundesgenossin in unserem geistigen Kampfe für die Wiedereinführung der Monarchie erklärt.
Ich empfehle den Herren von der Sozialdemokratie aber eine weitere Betrachtung.
Sie selbst ziehen einen dicken Strich zwischen sich und dem Bolschewismus, wie sie früher einen solchen zwischen sich und dem Anarchismus gezogen haben, und doch gehören diese Richtungen mindestens ebenso zur Linken, wie Sie die Organisationen, von denen ich vorhin gesprochen habe, zur Rechten zählen; und doch ist zwischen uns und den schuldigen Organisationen ein wett größerer Gegensatz als zwischen der Sozialdemokratie einerseits und dem Bolschewismus und Anarchismus andererseits.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Bazille, Abgeordneter.)
(L,) Denn der Bolschewismus ist genau so ein Kind des Marxismus wie die Sozialdemokratie, und nicht anders ist es mit dem Anarchismus.
Wie würde die Sozialdemokratie aufschäumen, wenn wir ibr alle Schreckenstaten des Anarchismus mit in die Schuhe schieben wollten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man schon die Mordtat aus einer gewissen Atmosphäre erklären will, so muß man den Gedanken auch konsequent bis zu Ende denken, dann darf man nicht vergessen, daß eine mit Unheil geschwängerte Atmosphäre nicht über reinem und gesundem Boden entsteht, sondern nur über stinkenden Sümpfen.
Meine Damen und Herren!
Nicht die Luft, die über solchem Pfuhl sich bildet, ist die Quelle der Verderbnis, sondern der Sumpf, aus dem das Gift in die Lüfte steigt.
Mer diesen Sumpf sagt der Sozialdemokrat Winnig: Ich habe die deutsche Revolution nur aus der Ferne beobachtet und ihre Nachwirkungen im besetzten Gebiete erlebt.
Ich habe so wenig wie die anderen Sozialdemokraten in meiner Nähe etwas Erhebendes und Großes an ihr gesehen, sondern sie nur als ein furchtbares nationales Unglück und eine brennende Schmach empfunden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Diese Revolution hat nicht einen großen erhebenden Zug.
Pflichtvergessenheit, Schmutz und Schamlosigkeit, sittliche Verwilderung, wachsendes Verbrechertum, das ging dem Zusammenbruch alles nationalen Haltes nebenher.
Diese Revolution, die der englische General Maurice als Dolchstoß in den Rücken des kämpfenden Heeres bezeichnet hat, ist nicht etwa, wie man uns glauben machen möchte, als Naturereignis über uns gekommen; denn sonst (L) hätte Herr Scheidemann nicht triumphierend ausrufen können: Das deutsche Volk hat auf der ganzen Linie gesiegt, sonst hätte Herr Ledebour nicht mit Stolz in das Reichstagshandbuch in seine Biographie schreiben können: Sprach sich bereits während der Krtegszeit für die Beseitigung der monarchischen Einrichtungen und für eine sozialistische Revolution aus und wirkte demgemäß mit bei der erfolgreichen Erhebung am 9.
November 1918.
(Hört!
Hört!
rechts.
Abgeordneter v. Graefe (Mecklenburgs Selbstbiographie!
Heiterkeit rechts.)
Eine Selbstbiographie, jawohl.
Aber die Revolution ist nicht allein der Sumpf, aus dem sich die Atmosphäre gebildet hat; es ist auch der Versailler Vertrag, diese brennende Schmach des zwanzigsten Jahrhunderts; es ist der Lug und Trug der Feinde, mit denen sie die erhabenen Grundsätze, für die sie angeblich kämpfen wollten, in den Schmutz gezogen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es sind zum dritten aber auch die Taten und die Unterlassungen der deutschen Revolutionsregierungen; (sehr wahr!
bet den Deutschnationalen) denn niemand hat so sehr die eigene Verfassung mißachtet als die, die sie gemacht haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Es bedurfte des Kapp-Putsches, um eine einigermaßen rechtzeitige Wahl des Reichstags zu erreichen.
Von der Wahl des Reichspräsidenten hört man heute noch kein Wort, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und heute wieder schickt sich die Mehrheit des Hauses an, mehr als fünf Punkte der Verfassung zu ändern.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wann sind je einmal in einem Volke sein alter Staat, seine Einrichtungen und seine großen Männer so schamlos 869S beschimpft worden, als dies innerhalb der deutschen Republik (0) geschehen ist
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wo ist es vorgekommen, daß man Männer von der nationalen Größe eines Hindenburg und eines Ludendorff als Reichsverderber und Massenmörder beschimpfen konnte
(Pfuirufe bei den Deutschnationalen.)
Wie war es möglich, daß man eine Puppe, die Ludendorff dargestellt hat, ungestraft an einen Laternenpfahl hängen konnte
(Erneute Pfuirufe bei den Deutschnationalen.)
Wo war da die Flamme der Entrüstung der Herren, die jetzt dieses Ausnahmegesetz gegen uns richten
Wo ist es möglich gewesen, daß man eine ruhmbedeckte Fahne, wie es die Fahne schwarz-weiß-rot ist, als eine Mörderfahne bezeichnen kann
Wo ist der Franzose, der es wagen wollte, eine Fahne aus der ruhmreichen Zeit der Geschichte seines Landes in dieser Weise zu beschimpfen
Haben denn die Herren von der Sozialdemokratie, die die Fahne so verunglimpfen, ganz vergessen, daß für diese Fahne Hunderttausende ihrer Genossen in den Tod gegangen sind, (sehr richtig!
bet den Deutschnationalen) gar nicht zu reden von dem Mangel an nationaler Würde, den wir beständig zu beklagen haben
Ich denke nur daran, wie lange Zeit es gebraucht hat, bis man endlich dazu kommen konnte, ohne halb tot geschlagen zu werden, davon zu reden, daß Deutschland nicht die Schuld am Kriege trägt.
Ich erinnere nur an den Untersuchungsausschuß unseligen Angedenkens, den der Demokrat Müller (Meinigen) selbst als einen moralischen Mord am deutschen Volk bezeichnet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Einen großen Teil der Schuld an der Versumpfung unseres öffentlichen Lebens trägt die Energielosigkeit und Hilflosigkeit der Regierung, 1 (v) (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) einer Regierung, die in der Sorge und Angst vor links zittert, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) die nach außen ein Spiegel der Sanftmut ist und gegen die eignen Volksgenossen ein wuterfülltes Medusenantlitz zeigt.
Haben die Herren von den Regierungsparteien vergessen, daß es einer der ihrigen war, der gesagt hat, das blutsaugerische Frankreich dürfe man nicht als einen Feind bezeichnen
Und in tosenden Beifall sind dieselben Herren ausgebrochen, als der Herr Reichskanzler das frevelnde Wort gesprochen hat, daß Millionen deutsche Volksgenoffen Feinde des Vaterlandes seien.
Hier haben Sie den Sumpf, der die Atmosphäre erzeugt hat, aus dem die geistige Seuche entstanden ist.
Aber wehe denen, die glauben, durch Mordtaten diesen Sumpf entgiften zu können!
Damit entgiften sie nicht den Sumpf, sie machen im Gegenteil sein Gift noch verheerender.
Meine Damen und Herren!
Für schwache Regierungen ist es charakteristisch, daß sie sich immer da stark zeigen, wo maßvolle Zurückhaltung am Platze ist, und immer da schwach, wo sie stark sein sollten.
Das hat auch der abscheuliche Mord an Rathenau gezeigt.
Wenn irgendwann, so war jetzt größte Ruhe und Besonnenheit am Platze.
Jeder Staatsmann, der seine Politik auf die Lehren der Erfahrung stützt, weiß, daß es leicht ist, die Geister zu rufen, die verneinen, schwer, sie wieder zu bannen.
Herr Dr. Wirth hat eine prächtige Gelegenheit versäumt, seinem toten Freunde eine würdige Totenfeier zu veranstalten.
Er brauchte bloß die Lehren der Geschichte zu verbinden mit einer Ehrung des Toten, die allein seinen Gedanken entsprochen hätte.
Von dem aber, was Herr vr.
Wirth tat, wenden 1179 »8696 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Bazille, Abgeordneter.)
l) sich die Manen Rathenaus ab, wie seine greise Mutter entsetzt sich abwandte, als sie von dem frevelnden Versuch hörte, das Standbild des ersten Kaisers aus der Wandelhalle des Reichstags zu entfernen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Denn anstatt an der Bahre des Toten, wie es dessen Sinn entsprochen hätte, alle Ordnung und Gesetz achtenden Deutschen zur Sammlung zu rufen und die Erwartungen des auf der Lauer liegenden Bolschewismus zu zerstören, anstatt auf die leise und doch so vernehmliche Stimme der Geschichte zu hören, stürmte Herr Dr. Wirth aufgeregt durch die Gänge des Reichstags, gepeinigt von der Begierde nach unedler Rache für die tags zuvor erlittene Niederlage, jeder Erfahrung spottend, wie der Bakkalaureus im zweiten Teil des „Faust '', und rief, auf die Rechte weisend, mit gellender Stimme: „Der Feind steht rechts!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ein tausendfaches Echo war die Antwort der Geister, die unterm Tage schlimm geartet Hausen, auf diesen Unkenruf des Reichskanzlers.
56 Tote, 140 Verwundete fielen den Demonstrationen auf der Straße zum Opfer, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) in mehr als 30 Gemeinden find Ausschreitungen und Plünderungen vorgekommen.
So schützt Herr Dr. Wirth das Leben und Eigentum des deutschen Volkes, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) was er in seiner letzten Rede als wichtigste Aufgabe seiner Regierung erklärt hat.
Ja, meine Damen und Herren, wenn es das Ziel der Verschworenen war, Deutschland in Unruhe zu stürzen und die Republik zu treffen, dann haben Sie die Rechnung nicht ohne den Wirt gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Erregte Rufe aus dem Zentrum: Pfui Teufel!
Andauernde erregte Rufe links: Sie Retchstagsbazillus!
Gemeiner Heuchler!
Wachsende Erregung und große (v) 1 Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Auch ich habe mit Bedauern wahrgenommen, daß der Herr Redner wieder eine Reihe persönlicher Angriffe nach dieser Zeit, die wir erlebt haben gegen den Herrn Reichskanzler gerichtet hat.
(Andauernde erregte Rufe links: Der organisiert den Mord!
Der hetzt!
Empörte Zurufe vom Zentrum und links.)
Aber meine Herren, ich hatte keine Möglichkeit, einzuschreiten.
Ich bitte um Ruhe und rufe den Herrn Abgeordneten Giebel wegen seiner Äußerung zur Ordnung.
(Wiederholte Zurufe links.)
Ich bitte aber auch den Herrn Redner, zu bedenken, daß nach den erst kürzlich erfolgten Angriffen- (Empörte Zurufe links und vom Zentrum: 1 Der Mann ist eine Schande für den Reichstag!
1 Mit solchen Reden wird die Atmosphäre für neue Mordtaten geschaffen!)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Ununterbrochene Rufe links: Der Mann hetzt!)
Bazille, Abgeordneter: 1 Es ist nicht meine Aufgabe und nicht meine Absicht, zu Hetzen; (erregte Rufe links: Sie tun es aber!)
es ist meine Absicht, zu warnen.
Ich warne vor der weiteren Beschreitung dieses Weges.
(Erregte Rufe: Erst hetzt der Mann, und dann ist er zu feige, zu seinen Worten zu stehen!
Glocke.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Ununterbrochene empörte Zurufe aus dem Zentrum und links.)
Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
(Rufe rechts: Wo bleibt der Präsident )
Der Präsident hat bereits gesagt, daß er es unerhört (6) findet, daß in diesen Wochen neue persönliche Angriffe gegen den Reichskanzler gerichtet werden!
(Erregte Zurufe des Abgeordneten Grafen v. Westarp.
—Gegenrufe links: Sie schützen solche Leute noch

—Wiederholter Zuruf des Abgeordneten Keil: Der Mann ist ein persönlicher Betrüger!
Glocke.)
Meine Damen und Herren!
Wenn jetzt die Ruhe nicht gehalten wird, bin ich gezwungen, die Sitzung zu unterbrechen.
Ich bitte, auf die Plätze zu gehen.
Bazille, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat gesagt, daß ich den Herrn Reichskanzler persönlich angegriffen hätte.
Ich bin mir eines solchen Angriffes nicht bewußt.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe auseinandergesetzt, welche Wirkungen der Ruf „Der Feind steht rechts ''haben mußte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich babe erklärt, daß eine solche Politik verderblich ist und habe davor gewarnt, diese Wege weiter zu gehen.
(Zurufe links: Sie haben gehetzt!)
Ich übernehme die Verantwortung für das, was ich gesagt habe.
(Lebhafte Zurufe links und in der Mitte.)
Jeder Reichstagsabgeordneter hat das Recht, die Wege zu zeigen, auf denen allein eine Wiederherstellung der Volksgemeinschaft möglich ist.
Jeder Reichstagsabgeordneter hat das Recht, die Wege zu nennen, die nach seiner Ansicht zum genauen Gegenteil führen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bazille, wenn Sie sich darauf beschränkt hätten, hätte ich mir nicht erlaubt.
Sie zu unterbrechen.
In dem Augenblick, als Sie lange hintereinander persönliche Angriffe gegen den Herrn (v!
Reichskanzler richteten, war von den Linksparteien niemand im Hause anwesend.
Aber trotzdem sind aus dem Hause die lebhaftesten Entrüstungsrufe über diese persönlichen Angriffe von den Bänken der Mitte und auch von rechts laut geworden.
Ich habe deshalb geglaubt, die Ermahnung an Sie richten zu sollen, nicht neue Szenen hier im Hause und im Lande hervorzurufen.
(Sehr richtig!)
Bazille, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bitte Sie, das stenographische Protokoll einzusehen, und wenn Sie hier Angriffe auf den Herrn Reichskanzler finden, die Sie als persönlich bezeichnet haben, so werde ich nicht anstehen, mein Bedauern darüber auszusprechen.
(Erregte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte aber, nach dieser Erklärung des Redners nunmehr Ruhe zu halten.
Bazille, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man will uns einreden, daß die Aktion der Regierung notwendig gewesen sei zur Beruhigung der Geister.
Aber hat man jemals davon gehört, daß man die Geister damit beruhigt, daß man 4 Millionen Deutsche als Feinde des Vaterlandes bezeichnet
Hat man jemals gehört, daß man die Beruhigung der Geister damit erreicht, daß man diesen 4 Millionen Deutscher vorwirft, daß sie Gift träufelten in die Wunden des deutschen Volkes
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wo war denn da Ihre Entrüstung, als man uns mit diesen Beschimpfungen überschüttet hat.
Die Beruhigung der Geister war sehr leicht zu erreichen.
Man brauchte nur wahrheitsgemäß zu erklären, daß diese verbrecherische Tat so unsinnig ist, daß sie unmöglich einer ganzen Partei in die Schuhe geschoben werden kann.
Reichstag.
254.
Atzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922 869
(Bazille, Abgeordneter.)
I (L) Nachdem nun in dem großen Ringen der Staatsauffafsungen die Negierung die Regionen des Geistes derlassen hat, beginnt für Deutschland eine neue Periode der Willkür, wenn sie auch, wie ich hoffe, nicht entfernt an ähnliche Erscheinungen in anderen revolutionären Ländern heranreichen wird.
(Abgeordneter Vogtherr: Er liest ja alles ab!)
Nein, Herr Kollege, das tue ich nicht.
Sie sehen doch selbst, daß ich nicht ablese.
(Abgeordneter Vogtherr: Dann hat er gut auswendig gelernt!)
Überall, wo nach Revolutionen die regieren, die nur das Gehorchen gelernt und mit der äußeren Knechtschaft nichr auch die innere Unfreiheit verloren haben, überall, wo die herrschen, die unfähig sind, sich selbst zu regieren, weil sie, über keine Leidenschaft erhaben, jederzeit bereit sind, ihrer eigenen Blindheit Opfer zu bringen, überall da greift die Willkür und Gewalttätigkeit zu den Formen des Gesetzes, um im Talar des Rechts und im Namen der erhabensten Grundsätze die furchtbarste Tyrannei auszuüben.
(Unruhe links.)
Daß die deutsche Revolution nicht in diese Tiefe gestiegen ist Sie sehen, wie notwendig es ist, einen Redner bis zu Ende zu hören —, ist das Verdienst des deutschen Kaiserreiches, (Lachen links und im Zentrum) dessen Segnungen weit in diese Zeit der Verwirrung und Zerstörung hineinreichen.
Denn das deutsche Volk war unter der Herrschaft der monarchischen Verfassungen das im edelsten Sinne des Wortes freieste Volk.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es war nicht nur das Volk vorbildlicher Disziplin, sondern es hatte seine Selbstregierung in zahlreichen Formen der Selbstverwaltung ausgebildet.
Deshalb ist auch die (v) deutsche Revolution gar keine Revolution im eigentlichen Sinne des Wortes geworden.
Sie bleibt, was sie von allem Anfang an war: eine große Torheit.
Der Haß gegen das deutsche Kaisertum ist doch nur eine andere Form der Scham vor den Folgen der Revolution.
Wohl hat sie allerdings vermocht, das deutsche Volk von den Höhen zu stürzen, die es durch das Zusammenarbeiten aller Stände erklommen hat; sie hat den Glanz unseres völkischen Lebens befleckt.
Aber ich anerkenne: die Liebe zur Ruhe und Ordnung, die Abneigung gegen ungerechte Gewalt, die Objektivität auch gegenüber dem Gegner hat die deutsche Revolution, von vorübergehenden Ereignissen abgesehen, dem deutschen Volke nicht zu zerstören vermocht.
Das würde eine unverwelkliche Blume im Dornenkranz der Republik sein, wenn sie jetzt nicht von den Krallen dieses Gesetzes zerstört würde.
(Abgeordneter Dr. Moses: Eine Blume im Dornenkranz!
So ein Bild gibt 's ja gar nicht!)
Die Revolution war eine Torheit, die Worte des Herrn Reichskanzlers ein Frevel, dieses Gesetz aber ist eine Beleidigung des Genius des deutschen Volkes, weil das deutsche Volk mehr als andere Völker das Volk der Gerechtigkeit ist.
Mildernde Umstände (lebhafte Rufe links: Für Sie!)
können diejenigen für sich in Anspruch nehmen, die Auffassungen und Bestrebungen bei uns voraussetzen, die, wenn sie wirklich bei uns bestünden, uns zu einer Horde von Narren machen würden.
(Abgeordneter Hofmann (Thüringen): §51 für Sie!)
Diese Leute fürchten wirklich, daß wir auf einen gewaltsamen Umsturz der Republik und auf einen Revanchekrieg hinarbeiten.
Selbst ein Mann von der Bedeutung des Herrn Abgeordneten vr.
David hat sich nicht gescheut, neulich gegen einen solchen Unsinn zu polemisieren.
Meine Damen und Herren!
Der Ausgangspunkt (v) unserer ganzen Politik ist, wie ich schon wiederholt ausgesprochen habe, die Überzeugung, daß ohne Beseitigung der inneren Gegensätze ein Wiederaufbau des deutschen Staates vollständig unmöglich ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Würde es uns gelingen, mit Gewalt die Monarchie zurückzuführen, so würden wir mit der Abneigung und dem Haß der Arbeiter dauernd zu rechnen haben, und die Gefahr einer Revolution wäre die Sorge jeder Stunde.
Außerdem würde der Feind sofort in Deutschland eindringen.
Wie kann man bei solchen Tatsachen auf den Gedanken kommen, daß wir einen Revanchekrieg wollen
(Lachen links.)
Nein, es gibt keine andere Heilung des deutschen Volkes als die, die Lehren der Erfahrung abzuwarten.
Eine Wiederherstellung der Herrlichkeit unseres völkischen Lebens ist allerdings nicht nur von innen aus zu bewerkstelligen, sie muß auch von außen erfolgen.
Das ist freilich so lange nicht möglich, als wir mit den Ketten des Versailler Vertrages an den Felsen der Kriegsschuld geschmiedet bleiben und hilflos zusehen müssen, wie der Adler des Imperialismus uns täglich von der Leber wegfrißt, (Lachen links) was durch die Kraft und die Arbeit unseres wirtschaftlichen Organismus uns täglich zuwächst.
Noch kennt niemand die Stunde, die die Todesstunde für das Zeitalter des Imperialismus sein wird.
Das, was unserer Zeit das Gepräge gibt, was ihr eigentliches Wesen ausmacht, ist die Tatsache, daß die Ordnung, die durch die Gewalt geschaffen ist, in schreiendem Widerspruch steht zu den Ideen, die im 19. und 20.
Jahrhundert gereift sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Daraus erklärt sich die furchtbare Gärung unserer Zeit; daraus erklären sich auch die zahllosen Attentate, die nicht so) bloß Deutschland, sondern andere Länder der Welt wie England und Frankreich heimsuchen.
(Sehr wahr!
bet den Deutschnationalen.)
Zu groß, zu mächtig sind diese Gegensätze zwischen der alten und der neuen mit Macht hereindringenden Zeit, als daß ihr blutiger Zusammenstoß sich noch allzu lange aufhalten ließe.
Denn das, was die Friedensverträge von Versailles, von St. Germain, von Ssvres, von Trianon usw.
geschaffen haben, steht im vollsten Gegensatze insbesondere zu der einen großen Idee, zu dem Selbstbestimmungsrecht der Völker, zu der Freiheit und Unabhängigkeit aller Nationen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Weder Deutschland noch Österreich noch Ungarn können sich mit der Gewalt abfinden, der sie sich gegenübersehen.
Es grollt in Indien, in China, in Ägypten, in Irland; es gärt in Afrika.
Nach tausendjährigem Schlafe recken die farbigen Kontingente ihre Glieder zu neuem Leben; ihr gewaltiger Befreiungskampf von der europäischen Herrschaft bereitet sich unzweifelhaft vor.
Dazu verschärfen sich unheilvoll die Gegensätze zwischen den imperialistischen Staaten und endlich ist die große soziale Frage von ihrer Lösung noch weit entfernt.
Noch sind die lebenskräftigen Formen für den Gedanken der sozialen Demokratie nicht gesunden.
So begreift man, daß jede Konferenz, so groß auch ihre Zahl sein mag, von vornherein zur Aussichtslosigkeit verurteilt ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber angesichts dieser Tatsachen klingt es doch geradezu verwegen, wenn der Herr Abgeordnete Dr. David sagte, daß die deutschen Arbeiter jeden weiteren Krieg verhindern werden.
Ja, wir wollen auch keinen Krieg.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
8898 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 192L (Bazille, Abgeordneter.)
(L.) Aber so vermessen find wir nicht, zu glauben, daß die Ent.
scheidung darüber in unsere Hände gegeben sei.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Mag sich die Zukunft gestalten, wie sie will: es kam mir nur darauf an, Ihnen nachzuweisen, daß wir weder den gewaltsamen Umsturz der Republik noch einen Revanchekrieg wollen.
Eine solche Verdächtigung ist die schlimmste Beleidigung unserer politischen Einsicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir setzen auch in der Gegenwart alle Kraft ein, um zu erhalten, was zu erhalten ist, um neu zu schaffen, was uns an moralischen und materiellen Werten verloren gegangen ist.
Ohne die tätige Mitarbeit derjenigen Kreise, die hinter uns stehen, wäre die deutsche Republik längst zusammengebrochen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Widerspruch und Zurufe links.)
Man wirft uns ab und zu vor, daß wir nicht praktisch mitarbeiteten.

Dieser Vorwurf ist unberechtigt.
Wir verbessern die Gesetze, so gut wir können.
(Lachen links.)
Aber im übrigen liegt es doch wahrhaftig im Wesen der Opposition, daß sie eben auf die Kritik beschränkt ist.
Wenn ein Land von Parteihaß zerrissen ist, wenn seine Regierung vor jeder Drohung der Straße zittert, wenn es mehr und mehr die Achtung verliert, die es im Auslande genoß, wenn die Staatsgewalt hilflos hin- und herschwankt zwischen chronischer Schwäche und Delirien der Gewalttätigkeit, wenn es die Gerechtigkeit zur Dienerin der Partetleidenschaften erniedrigt, dann muß das System, nach dem es regiert wird, ungeeignet für dieses Land sein.
(Zurufe links.)
Ich bestreite nicht, daß die Regierung vor überaus schweren Aufgaben steht, daß sie nicht entfernt an allem (s) schuldig ist, über was das deutsche Volk klagt.
Aber ebenso unbestreitbar ist, daß die Rechnung der Republik bereits in einem Maße aufgelaufen ist, daß kaum eine Aussicht vorhanden ist, sie werde sie jemals bezahlen können.
Nein, meine Damen und Herren, von der Pflicht der Kritik werden Sie uns auch durch dieses Gesetz nicht abbringen.
Mögen Sie auch fernerhin versuchen, das freie Wort und die freien Herzen in Fesseln zu schlagen, wir bleiben was wir waren: (bravo!
bei den Deutschnationalen) die Vorkämpfer für die Befreiung des deutschen Volkes (erneutes Bravo rechts) von der inneren und der äußeren Knechtschaft!
(Stürmischer Beifall bei den Deutschnationalen.
Pfui-Rufe und Zurufe auf der Linken.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Hofmann (Thüringen) nachträglich zur Ordnung, weil er dem Redner zugerufen hat: „§ 51 für Sie!
(Lachen links.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
Keil, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion und ich persönlich hatten nicht die Absicht, in dieser Debatte das Wort zu ergreifen.
Aber die Hetzrede, die der Herr Vorredner soeben gehalten hat, (Zurufe von den Deutschnationalen: Hetzrede ist das parlamentarisch
Gegenrufe links) und die offenbar für die Sammelmappe bestimmt ist, aus der in den nächsten Monaten die deutschnationalen Agitatoren draußen im Lande ihre geistige Nahrung beziehen sollen, (sehr richtig!
links) diese Hetzrede veranlaßt mich- (erneute erregte Zurufe von den Deutschnationalen: Ist das parlamentarisch, Herr Präsident )
Präsident: Nein!
Ich bitte, das Wort nicht zu (v) wiederholen.
Zwar hat auch der Herr Abgeordnete Bazille „Sie Hetzen ''gerufen, aber ich möchte doch bitten, daß das unterbleibt.
Keil, Abgeordneter: veranlaßt mich zu einigen Bemerkungen, nicht zum eigentlichen Thema das bekenne ich von vornherein ganz offen —, sondern über die Persönlichkeit des Herrn Vorredners, der mir in besonderem Maße dazu geeignet zu fein scheint, sich hier als den Repräsentanten der Ordnung, Sitte und Moral vorzustellen, (hört!
hört!
links) und der mir auch in besonderem Maße dazu berufen zu sein scheint, zu verkünden, es gebe zwei Ideale: ein monarchistisch-nationales und ein republikanisch-internationales.
Nicht deswegen scheint er mir dazu besonders berufen zu sein, weil er französischer Abstammung ist, (hört!
hört!
links) —daraus mache ich ihm keinen Vorwurf —, auch nicht daraus, daß er sich bis zum Tage des Ausbruchs des Krieges regelmäßig als württembergischer Staatsbeamter einen Jahresurlaub zum Zwecke der Reise nach Frankreich hat geben lassen, (hört!
hört!
links Unruhe und Zurufe rechts) das eine Mal nach Korsika, das andere Mal nach Paris, das dritte Mal nach Grenoble.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Darum ist er eben so gebildet!)
—Gedulden Sie sich!
Nicht deswegen, weil er sich mit Hilfe der deutschen Botschaft in Paris die Zulassung zur Universität Grenoble, aus der er französisches Verwaltungsrecht gelesen hat, (hört!
hört!
in der Mitte und links Abgeordneter Bazille: gelernt hat!)
1 (v) nicht aus diesen Gründen scheint er mir dazu besonders berufen zu sein.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Er hat davon geredet: wir sind von jeher die Vertreter von Gesetz und Ordnung so hieß es Wohl von Moral und Sitte gewesen.
Ich habe ihn gefragt, wer denn die „Wir ''sind.
Als der Herr Abgeordnete Bazille in das politische Leben eintrat, war er jungliberal, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) er war sogar der Führer der Jungliberalen; einige Zeit später stand er auf dem rechten Flügel der Nationalliberalen.
Nach der Revolution hat er -es vorgezogen, in das deutschnationale Lager abzuwandern, (Zuruf von den Deutschnationalen: Es sind doch eine Menge Liberale bei uns!)
nachdem er aus der Provinz Belgien, wo er im Dienste der deutschen Zivilverwaltung stand, zurückgekehrt war.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Furchtbar!)
—Sie werden noch zufrieden sein.
Immer eins nach dem andern!
In Rücksicht aus seine besondere Kenntnis der französischen Verhältnisse und französischen Sprache ist der Herr Abgeordnete Bazille am 24.
Oktober 1914 zum Präsidenten der deutschen Zivilverwaltung der Provinz Limburg ernannt worden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Furchtbar!)
—Nein, das ich nicht furchtbar.
Etwas anderes ist furchtbar, was ich Ihnen noch mitteilen werde.
Er hat als solcher seine ordnungsmäßigen Bezüge Weiler bezogen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8699 (Keil, Abgeordneter.)
(L) und dazu während der ganzen Dauer des Krieges eine Tageszulage von 40 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken und Zurufe: dlon owt!)
Für die Entgegennahme dieser Bezüge ist ihm im August 1916 das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verliehen worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Gelächter bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Pfui!)
Im Februar 1917 ist er auf Antrag des Generals Keim der Name ist bekannt mit dem Württembergischen Wilhelmskreuz dekoriert worden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Zuruf auf der äußersten Linken: Das ist ihm ganz recht!
Der Abgeordnete Dr. Helfferich verläßt den Saal.
Zurufe auf der äußersten Linken: Der Helfershelfer geht hinaus!)
Im Dezember 1918 ist er aus der Zivilverwaltung Belgien aus Hasselt nach Württemberg zurückgekehrt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Na und )
Nur nebenbei erwähne ich, daß ihm attestiert wurde, er habe sich während des Krieges und insbesondere am Schluß bei seiner Rückreise tapfer mit Nahrungsmitteln versorgt, die draußen für die deutschen Truppen bestimmt waren.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
und Pfui!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Der Herr Abgeordnete Bazille hat sich sodann im Dezember 1918 sofort in den parteipolitischen Kampf hineingestürzt.
(s) (Zuruf von den Deutschnationalen: Fürchterlich!)
Er hat an den Wahlkämpfen teilgenommen und ist am 12.
Januar 1919 zum Mitglied der Württembergischen Landesverisammlung gewählt worden.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.)
Haben Sie doch Geduld!
Ich kann nicht alles auf einmal sagen.
Am 19.
Januar 1919 hat er an das Württembergische Ministerium des Innern, dem er damals unterstand, folgendes Schreiben gerichtet: Die Geschäfte meiner bisherigen Verwaltung (Zurufe von den Deutschnationalen) Sie werden gleich erfahren, was das für eine Bedeutung hat find so weit fortgeschritten, daß ich vom 1.
Fehruar an wieder in den Württembergischen Staatsdienst zurücktreten kann.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Er bittet nunmehr, ihm am 1.
Februar sein Gehalt wieder anzuweisen und auf Postscheck Nr.
soundso einzuzahlen.
Das ist geschehen.
Es hat zwar einige Anstände gegeben, weil Bazille seinen Dienst nicht angetreten hatte unter Berufung darauf, daß er Abgeordneter sei.
Aber sein Gehalt ist ihm infolge dieser Meldung zum Dienst angewiesen worden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Schmarotzer!
Gegenrufe von den Deutschnationalen: Beziehen Sie es denn nicht
)
Warten Sie doch nur ab!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Finden Sie denn nichts dabei, Herr v. Graefe )
Zur Begleichung der Anstände, die sich dabei ergaben, ist der Abgeordnete Bazille um eine Äußerung ersucht worden, die er mit Schreiben vom 8.
Febmar (0) 1919 abgab, und die lautet: (Abgeordneter v. vr.
Kahl: Der ganze Lebenslauf!)
—es ist sehr wichtig wegen des Schlutzeffekts, den ich mitzuteilen habe, diesen „Lebenslauf ''mitzuteilen Durch meine Tätigkeit als Abgeordneter der Landesversammlung bin ich verhindert, den Dienst aufzunehmen, ehe die Sitzungen beendet sind.
Eines Urlaubs bedarf es bekanntlich nicht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Seit 1.
Februar gelte ich aber als eingetreten, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) —1 „gelte ich als eingetreten!
da ich mich von diesem Zeitpunkt ab dem Ministerium zur Verfügung gestellt habe.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn mir eine Kanzlei zur Verfügung gestellt werden könnte, so wäre mir dies besonders angenehm.
(Lachen und Zuruf von den Kommunisten: Natürlich!)
Der Herr Abgeordnete Bazille hat keinen Dienst getan, weder damals noch in den verflossenen beinahe vier Jahren; aber er bat um eine Kanzlei für seine politischen Zwecke.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ist das der Schlußefsekt )
—Seien Sie nicht so ungeduldig!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Herr Abgeordneter b. Graefe, finden Sie nichts dabei )
—1 „Nein '', das ist großartig!
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: 1 Geld stinkt nicht!)
1 Das war im Februar 1919.
Nach zehn Monaten, meine Herren und nun wird hoffentlich auch der Herr Abgeordnete v. Graefe auf seine Rechnung kommen nach zehn Monaten kommt durch einen Zufall heraus, daß der Abgeordnete Bazille, der sich auf den 1.
Februar zum Dienstantritt gemeldet hat ohne jedoch Dienst zu tun, nebenbei bemerkt —, sich neben seinen Württembergischen Bezügen für den Monat Februar seine Bezüge bei der Zivilverwaltung Belgien ohne Kenntnis seiner vorgesetzten Behörde hat weiter zahlen lassen.
(Stürmische Rufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!
Zuruf aus dem Zentrum: Von der Republik!
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Finden Sie szu den Deutschnationalenj nichts dabei
Zuruf von den Deutschnationalen: Ist das der Schlußeffekt )
—Es kommt schon noch, nur langsam!
(Fortgesetzte Zurufe links.)
Die Zivilverwaltung Belgien wurde über diese Tatsache unter Mitteilung des Tatbestandes vom Württembergischen Arbeitsministerium, dem vom November 1918 ab der Abgeordnete Bazille untersteht, um eine Äußerung ersucht.
Die Zivilverwaltung Belgien antwortet: Der bis zum 28.
Februar 1919 als Präsident der Zivilverwaltung für die Provinz Limburg bei der Zivilverwaltung für Flandern tätig gewesene Oberamtmann Bazille hat aus Mitteln der Zivilverwaltung seine heimatlichen Dienstbezüge bis zu diesem Tage einschließlich erhalten.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Hört Hört!)
8700 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Keil, Abgeordneter.)
(4) Seine heimatlichen Dienstbezüge aus Mitteln der Zibilberwaltung Belgien bis zum 28.
Februar einschließlich.
Vom 1.
Februar ab schon hat er diese selben Heimatdienstbezüge von Württembergischen Staatskassen beansprucht und bekommen!
(Lebhafte Rufe links: Pfui!
Unerhört!
Das ist Moral, Sitte und Ordnung!
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Ich habe dem Abgeordneten Bazille Vorhin, als er in seiner dreisten, herausfordernden Sprache die Republik und die Linksparteien und insbesondere die Persönlichkeit des Reichskanzlers angriff, mit vollem Bewußtsein zugerufen: „Sie sind ein Betrüger '', und ich halte diesen Ausdruck hiermit aufrecht.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Keil, ich möchte Sie bitten, solche Äußerungen nicht zu gebrauchen.


(Zurufe links: Er ist einer!
Zurufe von den Deutschnationalen: „Betrüger ''kann man sich hier an den Kopf werfen lassen
Fortgesetzte Zurufe links und Gegenrufe rechts.)
Keil, Abgeordneter: Herr Präsident, dann seheich 'von der persönlichen Bezeichnung „Betrüger ''ab und stelle fest, daß die Handlungen, deren sich der Abgeordnete Bazille schuldig gemacht hat, Betrug darstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun, meine Damen und Herren, noch einige Tatsachen zur Beleuchtung dieser Affäre.
Das württembergische Arbeitsministerium ersucht am 10.
Februar 1920 die Zivilverwaltung Belgien um Aufklärung über diesen für das Württembergische Arbeitsministerium unerklärlichen Tatbestand.
Es bekommt von der Zivilverwaltung Belgien monatelang keine Antwort.
Es richtet am 7.
Juni, also nach Verfluß von vier Monaten, ein Mahnschreiben an die Zivilverwaltung.
Am 21.
Juni kommt die Antwort: das Schreiben des Württembergischen Arbeitsministeriums, in dem über diesen Betrug Aufklärung verlangt wird, sei bei der Zivilverwaltung in Belgien unauffindbar.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
Das Württembergische Arbeitsministerium sendet darauf eine Abschrift an die Zivilverwaltung Belgien und fordert erneut Aufklärung dieses Tatbestandes.
Es bekommt keine Antwort.
Es ist genötigt, ein neues Mahnschreiben an die Zibilberwaltung zu senden.
Antwort von der Zivilverwaltung bleibt wieder aus.
Endlich am 2.
November zehn Monate sind inzwischen verflossen kommt die Antwort, unterzeichnet von irgendeinem Patzwald: über die Angelegenheit sei dem Reichsminister des Innern Bericht erstattet; nach Eingang der Entscheidung werde weitere Mitteilung erfolgen.
(Abgeordneter Höllein: Waren Sie das, Herr Koch
Gegenruf.)
Das war nicht der damalige Minister Koch, sondern derjenige, der die Dinge in dieser Weise „in Ordnung gebracht ''hat, war der Herr Staatssekretär Lewald.
(Abgeordneter Höllein snach rechts): Gaunerklub!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung.
Keil, Abgeordneter: Endlich am 19.
November 1920 kommt die Mitteilung, daß die Entscheidung des Reichsministers des Innern dahingehe: der Reichsminister des Innern sei nachträglich damit einverstanden, daß die vom Oberamtmann Bazille überhobenen (v) Bezüge ihm als einmalige Entschädigung für die der ehemaligen Zivilverwaltung der Provinz Limburg nach seinem Ausscheiden geleisteten Dienste belassen werden.
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Große Unruhe.)
Das Schreiben stammt wieder von der Zivilverwaltung Belgien, unterzeichnet: Patzwald und schließt mit dem Satz: Die Angelegenheit ist damit erledigt.
(Hört!
Hört!
links.)
Es handelt sich dabei, nebenbei bemerkt, nicht nur um den überhobenen Betrag in Höhe des Württembergischen Gehalts des Abgeordneten Bazille, sondern auch um eine besondere Zulage von 100 Mark für den Monat Februar und um eine besondere Zulage von 100 Mark, rückwirkend für den Monat Dezember, die nicht rechtzeitig und ordnungsmäßig angewiesen war, sondern die erst nachträglich genehmigt worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Graefe noch einen kleinen Strich zur Vervollständigung dieses Bildes wünscht, dann füge ich für ihn noch folgendes hinzu.
Es ist nur eine ganze Kleinigkeit, aber sie ist charakteristisch für die Persönlichkeit und für die Moral dieser Persönlichkeit.
Der Herr Abgeordnete Bazille hat am 30.
Juni 1914 in seiner amtlichen Eigenschaft als württembergischer Beamter an einer Sitzung eines Fachschulrats, oben auf der Alp in Laichingen, teilgenommen.
Er ist hinaufgefahren mit dem Auto eines Mitgliedes dieses Fachschulrats, reicht aber eine Kostenrechnung ein über die Fahrkosten zweiter Klaffe.
(Hört!
Hört!
links.)
Diese Rechnung wird beanstandet und bleibt im Anstand vier Jahre lang, aber am 30.
August 1918 wird sie ihm ausbezahlt.
(Hört!
Hört!
links.)
1 (v) Jch sage, das ist ein kleiner Zug im Charakter dieses Herrn, aber es ist zur Vervollständigung des Charakterbildes dieses Moralhelden erforderlich.
Nun wird wahrscheinlich Herr Bazille kommen und sagen, wie er es auch in einem Rechtfertigungsschreiben an seine vorgesetzte Behörde getan hat, er Habe die überhobenen Bezüge sich geben lassen, weil er nach der Beendigung seiner Tätigkeit im Dienste der Zivilverwaltung in Belgien noch Restgeschäfte zu erledigen gehabt hätte.
Darauf antworte ich: erstens hat der Abgeordnete Bazille davon, daß er noch solche Restgeschäste zu erledigen habe, für die er besondere Bezüge bekomme, seiner vorgesetzten Dienstbehörde kein Wort mitgeteilt, was seine Pflicht gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
links.)
Zweitens wird die gekünstelte Rechtfertigung, die er für die Annahme dieser Bezüge gegeben hat, von den Reichsstellen ausdrücklich bestritten.
Aber diese Reichsakten aus dem Jahre 1918 sind auch nicht ganz sauber, sie geben leider keinen genügenden Aufschluß darüber, für welche Geschäfte und aus welchen Gründen der Herr Abgeordnete Bazille seine überhobenen Bezüge eingesteckt hat.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Wir sind doch hier im Reichstag!)
Ich weiß sehr Wohl, daß wir im Reichstag sind, aber wenn ein Mann es wagt, sich hier als Moralprediger hinzustellen, von der „sogenannten Republik ''zu reden und sich als den berufenen Vertreter von Sitte und Ordnung aufzuspielen, dann ist er Wert, daß man ihm den Spiegel vorhält, und das war der Zweck meiner Ausführungen.
(Stürmischer Beifall links.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8701 (M Präsident: Ich bedaure, daß unsere sachliche Debatte einen solchen Gang genommen hat.
Ich habe es gleich befürchtet, als die aggressiven Ausfühmngen der ersten Redners erfolgten.
Ich möche bitten, abgesehen von der Antwort, die selbstverständlich Herrn Bazille zusteht, nun aber auf Persönliche Angelegenheiten nicht mehr einzugehen.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nicht um eine Rede zu halten, habe ich mich gemeldet.
Ich hatte nicht vor, zu sprechen; aber das, was der erste Redner in dieser Debatte geleistet hat, erfordert auch namentlich von seiten meiner Partei eine kurze und energische Zurückweisung.
(Bravo!
im Zentrum und links.)
Die private Persönlichkeit des Herrn Bazille interessiert mich nicht.
Ich habe es nur mit der politischen Person und mit der Art ihrer politischen Aufführung zu tun.
Meine Damen und Herren!
Ist die Situation im Deutschen Reiche eine derartige, daß nicht auch die Opposition, nicht auch die schärfste Opposition sich im Gewissen verpflichtet fühlen sollte, wenigstens nur in Tönen zu reden, die noch einigermaßen mit dem Anstand, mit der Pflicht zu verbinden sind
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Im übrigen deutschen Parteiwesen hat stchs in den letzten Tagen gezeigt, daß das Verständnis für den Ernst der Situation in den weitesten Kreisen Platz gegriffen hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Und die Situation ist ernst!
Die Auflagen, die uns wahrscheinlich wieder von der Garantiekommisston gemacht werden in bezug auf die Kontrolle in unserer Finanzgebarung, werden, ich befürchte es, ernst genug werden.
Das, was wir von außen her an Gefahren zu gewärtigen haben, sollte einigermaßen das deutsche Gewissen, das vaterländische Gewissen in jedem einzelnen wachrufen.
(Bravo!
im Zentrum und links.
Zuruf von den Deutschnationalen: Und die Hetzer auf uns )
—Ich komme noch darauf, warten Sie!
Wir haben gestern in beinahe einhelliger Haltung, fast das gesamte Haus, unsere Finanzen zu ordnen gesucht.
Wir sind heute in die Erörterung eingetreten in der Hoffnung, daß auch die Gesetze zum Schutze der Repuplik in ruhiger, leidenschaftsloser Weise erledigt werden können, unter Wahrung all des Rechts der Opposition auf eine Geltendmachung ihrer Bedenken, auf eine kräftige Sprache.
Aber was wir jetzt gehört haben, dieses giftgeschwollene Herunterlesen von lange präparierten (lebhafte Rufe links: sehr wahr!)
Invektiven es war nicht hervorgequollen im Moment der Übereilung, der Überreizung, nein, es ist präpariert, präpariert in sorgfältiger, langwieriger Arbeit, um hier dann das Gift zu verspritzen!
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Herr Graf Westarp, ich frage Sie: haben Sie die Rede dieses Ihres Fraktionskollegen angehört
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Jawohl!)
—Und sind Sie imstande, es mit Ihrer ritterlichen Ehre zu verbinden, diese Rede gutzuheißen.
(Abgeordneter Graf v. Westarp: Jawohl!
Große Unruhe und erregte Pfuirufe links und im Zentrum.
Gegenrufe von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Fehrenbach, Abgeordneter: Herr Graf Westarp, es tut mir leid.
Sie haben sich Ihr Urteil selbst gesprochen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Reichstag.
I.
19201922.
254.
Sitzung.
Wir find von dieser Seite nun doch schon alles mögliche (0) gewöhnt gewesen.
Ich nehme scharfe Angriffe ruhig aus, die stehen Ihnen zu; aber an kleinlicher Nörgelsucht, an giftigen Redewendungen sind wir schon alles mögliche gewöhnt gewesen.
Heute haben Sie alles übertroffenl Ich weiß nicht, wie schätzen Sie denn, meine Herren, das deutsche Volk ein
Wie schätzen Sie denn Ihre Parteiangehörigen ein und die, in deren Kreisen Sie für sich Propaganda zu machen suchen
Sind Sie im Zweifel darüber, was das deutsche Volk über eine derartig verbitternde, ätzende, vergiftende Kampfesweise sagen wird
Das Urteil wird es über Sie sprechen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und wenn Sie glauben, mit diesen Tönen, mit diesem Gift und dieser Galle einen Eindruck in Ihrem Parteilager zu machen, dann tut es mir um Ihr Parteilager leid.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Und die Angriffe auf uns )
—Herr Graf Westarp, verlangen Sie im gegenwärtigen Moment keine übermäßige Gerechtigkeit.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Ach, Herr Bazille, seien Sie ruhig!
Sie haben gar keinen Anlaß, sich zu beklagen.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum und links.)
Sie haben den Tonfall hineingetragen in diese Debatte, die wir hofften in ruhiger Sachlichkeit zu erledigen.
Deshalb gehen meine Worte zunächst gegen Sie.
Was sonst im Verlauf der Wochen an beiderseitigen Ungehörigkeiten vorgekommen ist, hat meine Billigung nie gefunden.
Dafür bin ich gerecht und objekiv genug.
Aber das muß ich doch hervorheben: wenn irgendwo wieder scharfe Abwehr, über die richtige Linie hinausgehende Abwehr auf der linken Seite beliebt worden ist, so war es hervorgerufen, gereizt durch die Art, wie Sie Ihre Ideen vertreten.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
M) Ich beneide Ihre Parteiangehörigen nicht um die Art, wie Sie glauben in vielen Ihrer Vertreter draußen für Ihre Sache Propaganda machen zu sollen.
(Zuruf rechts.)
Aber das eine hoffe ich immerhin ich bin immer Optimist gewesen —, ich bin überzeugt daß es in Ihren Kreisen auch noch Leute gibt, die für diese Art des Kampfes ein Verständnis nicht haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet und in der Mitte.)
Ich bin überzeugt, daß die Art, wie Sie den Kampf führen, weiten Kreisen die Augen geöffnet hat, und ich bin auch überzeugt, daß es Leute unter Ihnen geben wird, die in Ihren Reihen nach dieser Art der Aufführung nicht mehr zu sitzen imstande sind.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nachdem der Herr Kollege Fehrenbach unter die unerquickliche Szene von vorhin einen Strich gemacht hat, ist es in diesem ersten Moment nicht notwendig, weiter darauf einzugehen.
Ich darf daher wohl auf den siebenten Punkt der Tagesordnung, Beratung des Entwurfs zum Schutze der Republik, zurückgehen, und ich darf vielleicht gleichzeitig die Stellungnahme meiner Partei zu den anderen vier Gesetzen zum Ausdruck bringen.
Ich fange an bei Punkt 11: Bereitstelluug von Mitteln zum Schutze der Republik.
Meine Partei steht auf dem Standpunkt, daß, wer dem Gesetzentwurf zum Schutze der Republik zustimmt, natürlich auch diesem Gesetze zustimmen muß; denn es ist selbstverständlich, daß 1180 8702 Reichstag.
284.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Juli 1922.
(Emmtuger, Abgeordneter.)
t) man eine solche Institution ohne Geldmittel nicht in die Welt setzen kann (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Meine Damen und Herren!
Ich bitte aber, Ruhe zu halten.
Emrrririger, Abgeordneter: und daß kein Mißbrauch getrieben wird, dafür bürgt uns ein Antrag 4833, der unsere Billigung findet.
Auch was die Frage der Amnestie betrifft, so ist der Standpunkt meiner Partei klar.
Wir hätten aus sachlichen Gründen den Weg der Einzelbegnadigung gewünscht, er würde dem Rechtsbewußtsein und der Rechtspflege besser entsprochen haben.
Wir haben infolgedessen den Amnestiegesetzentwurf abgelehnt; aber wir werden uns nicht darüber aufregen, wenn er in dritter Lesung ohne unsere Zustimmung angenommen wird.
Leider können wir nicht so kampflos den anderen Gesetzen gegenüberstehen.
Was die Novelle zum Beamtengesetz betrifft, so haben wir unsere Stellung hierzu gerade auch an der Hand von Zentrumsäußerungen nochmals eingehend geprüft, und wenn ich gestern erst in der letzten Nummer der Zeitung „Der Deutsche ''vom 17.
Juli 1922 folgenden Passus über das Gesetz gefunden habe: Ein Aufpassertum und Ängebertum wird großgezogen werden, welches dem Beamten das Leben zur Qual macht und vor dem niemand sicher ist.
Das haben die Gesetzgeber nicht gewollt, aber es wird die unausbleibliche Folge sein. und wenn es weiter heißt: ebenso unausbleiblich ist eine gewisse Gesinnungsschnüffelei so bedauern wir, daß das zutrifft, auch wenn es nicht gewollt ist; dadurch wird es wohl jedem begreiflich, daß wir dem Gesetz unsere Zustimmung nicht geben können.
(M Ähnlich verhält es sich auch mit dem Gesetze zum Schutze der Republik.
Auch hier haben wir nochmals und namentlich wegen der Möglichkeit, daß sogar eine Reichstagsauflösung, die wir nicht fürchten, aber nicht wünschen, heraufbeschworen würde, unseren Standpunkt eingehend geprüft.
Aber hier können wir uns namentlich was die Untragbarkeit des Staatsgerichtshofes betrifft auf die Äußerung eines hohen Richters in der „Kölnischen Volkszeitung ''Nr.
526 berufen, der genau wie wir den Standpunkt vertritt, daß die deutsche Rechtspflege an einem verhängnisvollen Wendepunkt steht, daß cs ermöglicht wird ermöglicht, nicht unbedingt notwendig wird, aber schon die prinzipielle Ermöglichung ist wichtig —, die Gerichte mit einseitigen Parteipolitikern zu besetzen, die ihrer ganzen innerpolitischen, parteipolitischen Einstellung nach keine Gewähr für eine sachliche Entscheidung bieten können.
Ich habe schon in meinen Ausführungen zur zweiten Lesung darauf hingewiesen, daß wir persönlich bet der derzeitigen Besetzung das nicht befürchten, daß aber schon ein Einbruch in diese absolute Unabhängigkeit, in das hohe Rechtsgut der deutschen Rechtspflege so verhängnisvoll ist, daß wir schon aus diesem Grunde dem Gesetzentwurf nicht zustimmen können.
Die anderen Bedenken, die nach wie vor fortbestehen, brauche ich nicht zu wiederholen.
Was das Reichskriminalpolizeigesetz betrifft, so darf ich darauf Hinweisen, wie sehr wir gewünscht hätten, es hätte eine Form gefunden, die uns die Zustimmung ermöglicht hätte.
Wir haben gestern noch versucht, Anträge zu stellen, die es uns vielleicht ermöglicht hätten, zuzustimmen.
Sie haben aber irgendeine Mehrheit nicht gefunden.
Wir sind daher nicht in der Lage, diesen Gesetzentwürfen zuzustimmen.
Wir bedauern das, und zwar umsomehr, weil (0) die Grundtendenzen, aus denen diese Gesetze ursprünglich veranlaßt waren, nämlich Schutz der Regierung und der Öffentlichkeit gegen Mordorganisationen und gegen Verhetzung der Klaffen gegen einander, durchaus unsere Unterstützung beanspruchen können.
Wir hoffen und erwarten, daß es im Laufe der Monate gelingen wird, aus der überhitzten Atmosphäre der letzten Wochen all diese Ideen in eine ruhigere Beurteilung hinüberzuführen, daß es zum Beispiel möglich sein wird, die Strafbestimmungen des Gesetzes zum Schutze der Republik nochmals genau auf ihre technische Brauchbarkeit zu prüfen und dann in das Reichsstrafgesetzbuch dauernd hinüberzunehmen, was zwar nicht gerade sehr ehrenvolle Bestimmungen sind, aber die Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuches sind alle ja nicht gerade erfreulich, soweit sie notwendig sind.
Verehrte Anwesende!
Wir bedauern, einen ablehnenden Standpunkt einnehmen zu müssen, und wir bedauern, daß diese Gesetze hier im Reichstag die nötige verfassungsmäßige Majorität finden werden, gerade um deswillen, weil nicht zu verkennen ist, daß die Spannung, die zurzeit zwischen dem Reiche und Bayern besteht, durch die Annahme dieser Gesetze nicht gemildert wird.
Der Herr Kollege v. Kardorff hat gestern das Verhältnis Bayerns zum Reich geradezu als das Kernproblem der innern Politik bezeichnet.
Ich will nicht einmal so weit gehen.
Ich werde in meinen Schlußsätzen darauf zurückkommen, daß nach meinem Dafürhalten das Reparationsproblem an Bedeutung alle anderen Probleme wett übertrifft.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn wir im innern Kampf und in innerer Erbittemng uns gegenseitig schwächen und unsere Nervenkraft aufreiben, wir kaum die Kräfte haben werden, um das so unendlich wichtige und schwierige Reparationsproblem anzupacken.
1 Wie schwierig die Situation in Bayern ist, das könnte ich Ihnen aus einer Unzahl von Preffeäußerungen meiner und der rechtsstehenden Parteien beweisen.
Ich glaube aber, es wird ebenso sehr durch das Spiegelbild bewiesen, das sich in der äußersten Linken in Bayern auftut.
Da muß ich Sie doch darauf Hinweisen, daß es in Bayern bei dieser erhitzten Atmosphäre möglich war, daß ein Bayer in dem Falle ist es kein Fremdstämmiger gewesen sich unter anderem getraute, sein bayerisches Heimatland derart in den Kot zu ziehen, daß er schrieb: Man muß bewußt und absichtlich die Isolierung Bayerns fördern.
Wo ein Deutscher ist, in dessen Herz muß ingrimmiger Haß, Abscheu Bayern gegenüber genährt werden.
(Pfui!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Bayern muß der Gegenstand der Verachtung ür alle redlichen Deutschen werden.
Allerorts n Deutschland müssen Männer in Scharen vorhanden sein, denen Herz und Wams heiß wird, wenn sie den Namen „Bayern ''hören.
(Erneuter Pfuiruf bei der Bayerischen Volkspartei.)
So sind denn die Voraussetzungen geschaffen für die Stunde der Vergeltung, in der Bayern dafür zu büßen hat, was es dem Reiche zugefügt hat.
Die starke Zentralgewalt wird Bayern in den Staub werfen.
Stellen wir uns einmütig und geschloffen hinter die republikanische Retchsregierung, gesellen wir uns zur Schar jener, die sich verschwören, erst wieder aufzuatmen, wenn Bayern gezüchtigt und in den Staub geworfen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8703 (Emminger, Abgeordneter.)
() 1 Es hat sein Recht zur staatlichen Selbständigkeit, ja nur zur nennenswerten Selbstverwaltung endgültig verwirkt (Pfuirufe von der Bayerischen Volkspartei.)
Verehrte Anwesende!
Es war kein x-beliebiger, der das geschrieben hat, es war ein Abgeordneter der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, der bayerische Abgeordnete Niekisch.
Ich glaube, der Herr Reichskanzler wird sich eine solche Bundesgenossenschaft und solche Schar, die sich hinter ihn stellt, wahrscheinlich verbitten.
Ich gehe auf die Persönlichkeit dieses Mannes gar nicht weiter ein.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Namen nennen!)
Ich habe ja doch den Namen genannt, Herr Kollege Unterleitner!
Im übrigen lasse ich mich heute auf weitere Zwischenrufe nicht ein, weil ich bei der vorgerückten Zeit mein Pensum erledigen will.
Ich habe gewiß Verständnis für alle möglichen erregten Stimmungen und bin nicht geneigt, ein im Unmut gesprochene Wort zu sehr auf die Wagschale zu legen.
Aber was da mit dieser Steigerung der Ausdrücke, in einer wohlüberlegten Erklärung möglich ist, das überschreitet alles, was ich bisher überhaupt als möglich mir vorgestellt habe, daß es im parteipolitischen Kampfe möglich sein sollte, und ich kann Ihnen sagen: es warm Sozialisten ich habe leider nicht die Namen erfahren, aber ich rechne es den Herren der Linken zur Ehre an, daß es Sozialisten waren —, die über dieses Elaborat folgendes Urteil gesprochen haben.
Der eine sagte: „pathologisch '', und der andere setzte dann dazu: „ja, aber gemeingefährlich ''.
Damit ist das Urteil richtig gefällt.
Nur eine Frage möchte ich an die Herren der Linken richten.
Sie haben mit Recht wiederholt der äußersten Rechten vorgeworfen ich sage: mit Recht —, (iy daß1sie1Exaltados nicht abschüttele.
1 Haben Sie selbst, wenn man alles andere berücksichtigt, selbst wenn man zugeben wollte, der Mann war gereizt, gekränkt oder ungerecht behandelt ich gebe es nicht zu, aber angenommen, ich stelle mich auf diesen Standpunkt —, war einer unter Ihnen, der gesagt hätte: 1 er ist zu weit gegangen, 1 das geht über das Maß dessen, 1 was im politischen Kampfe erträglich ist, hinaus
Ich hätte es gewünscht, verehrte Anwesende, denn es wäre dann zweifellos zunächst einmal die Erbitterung in Bayern, dann aber auch1die1Auseinandersetzung1zwischen Bayern und dem Reich hier in einer erträglicheren, versöhnlichen Form erfolgt.
Denn in diesem Zusammenhange darf ich, nachdem der Herr Kollege v. Kardorff mir gestern sozusagen die Begründung gegeben hat, daß das Verhältnis zwischen Bayern und dem Reich ein Kernproblem ist, doch auch etwas auf die letzte Rede des Herm Reichskanzlers, die sich mit meiner Person und mit dem Verhältnis zwischen Bayern und dem Reich beschäftigt hat, eingehen.
Ich betone dabei ausdrücklich, daß ich diese Ausführungen für meine Person mache; denn nachdem es sich um eine Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Reichskanzler und mir handelt, bin ich natürlich verpflichtet, persönlich, nicht für meine Partei zu sprechen.
Da bedauere ich, daß dem Herm Reichskanzler einige Mißverständnisse in meinen Ausführungen unterlaufen sind.
Ich nehme zwei heraus.
Das eine ist ein persönliches, und da zitiere ich die Rede des Herrn Reichskanzlers nach der „Frankfurter Zeitung '', denn der offizielle stenographische Bericht liegt ja noch nicht im Druck vor.
Danach lauten die Ausführungen des Herm Reichskanzlers: Herr Emminger prägt den verhängnisvollen Satz: Diese Fälle werden wir öfter vor dem Staatsgerichtshof haben.
Wollte er damit sagen, daß wir in absehbarer Zeit mit einer (0) Häufung von politischen Morden zu rechnen haben
Verehrte Anwesende!
Es ist interessant, daß der Bericht der „Frankfurter Zeitung ''hier vermerkt: „stürmischer Widerspruch ''— stürmischer Widerspruch deswegen, weil damit Verwahrung eingelegt ist gegen dieses Mißverständnis des Herrn Reichskanzlers, weil jeder, der meine Rede gehört hat, wußte, daß ich keineswegs damit etwas Derartiges ausdrücken wollte, sondern daß das sogenannte isriium eoiQpLratioins, der Vergleichspunkt ganz etwas anderes, nämlich die Tatsache war, daß ich bedauerte, daß manche Leute, die sich im Kriege gut geführt haben und die sich große Verdienste für das Vaterland erworben haben, sich in diesen Zetten der politischen Erregung nun zu leidenschaftlichen, ja verbrecherischen Handlungen hinreißen lassen.
Wir haben heute Wichtigeres zu tun, als solche Mißverständnisse im einzelnen auszukochen.
Wenn aber in späteren Jahren der Herr Reichskanzler und ich einmal zufällig zusammentreffen sollten, dann wird er einmal, wenn er dann Zeit haben sollte, auf diesen Fall zurückkommen, mir recht geben und sagen: Freund Emminger, ich habe dir unrecht getan; ich habe dich damals gründlich mißverstanden.
Ich kann das, wie gesagt, in diesem Zeitpunkt, wo die Persönlichkeit nicht in den Vordergrund gerückt werden soll, ohne weiteres auf sich beruhen lassen.
Viel wichtiger ist allerdings ein zweites Mißverständnis, das dem Herrn Reichskanzler passiert ist und1das1 »ach der psychologischen Seite sehr interessant ist.
1 Der Herr Reichskanzler hat mir vorgeworfen, ich hätte mit folgenschweren „geschichtlichen Entwicklungen ''gedroht.
Er hat mir im Zusammenhang damit vorgeworfen, man solle den Teufel nicht an die Wand malen.
Wer den Teufel einer Separation an die Wand male, versündige sich schwer.
Letzteres gebe ich (v) ohne weiteres zu.
Ich lege aber das unkorrigierte Stenogramm, das ich mir mit Genehmigung geholt habe, auf den Tisch des Hauses nieder, um Ihnen und vielleicht auch manchen Herren der Presse den Beweis zu liefern, wie leicht Reden in erregten Momenten mißverstanden werden können.
Warum sie mißverstanden werden, werde ich dann erörtern; denn das gehört unbedingt zur Sache des Verhältnisses zwischen Bayern und dem Reich.
Ich habe ausdrücklich nach dem Blatt 220 des unkorrigierten Stenogramms gesagt: Ich weiß aber, daß unter Umständen von diesem Gesetz aus eine folgenschwere Entwicklung anhebt.
Ich habe nach dem Blatt 219 bei der möglichen Auflösung des Reichstags von einer folgenschweren Entscheidung gesprochen, vor die die Reichsregierung gestellt sei.
Es ergibt sich daraus ganz von selbst, daß ich zunächst an die Verhältnisse der bayerischen Regierung gedacht habe, daß unter Umständen, je nach dem die Entscheidung hier oben ausfalle, für das Kabinett Lerchenfeld und damit allerdings für meine engere bayerische Heimat eine folgenschwere politische Entwicklung anheben könne.
Ich würde es sehr bedauern, wenn durch die Erfolglosigkeit der unternommenen Schritte dieses hochverdienten bayerischenStaatsmannes und durch dieErfolglosigkeit unserer Arbeit hier oben es tatsächlich in Bayern Kreise geben würde, die in ihrem Vertrauen zum Grafen Lerchenfeld erschüttert würden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Ich wünsche und hoffe, daß trotz des Mißerfolges, denseine vielfachen Bemühungen zur Besserung des Verhältnisses bis jetzt aufzuweisen hatten, das Vertrauen, das er in reichem Maße verdient, ihm in Bayern erhalten bleibt.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
1180 8704 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Ernminger, Abgeordneter.)
() Freilich, ich darf doch die Frage auswerfen: wäre es nicht möglich gewesen, manche Dinge hier oben durch ein kleines Entgegenkommen zu vermeiden, durch ein Entgegenkommen, das Ihnen in all Ihren politischen Gesichtspunkten nicht einmal schadet
Es hätte dies Verbesserungen herbeigeführt und gleichzeitig die politische Situation entspannt.
Sehen Sie, wir legen großen Wert auf die Mentalität, auf das gute Verhältnis zwischen Deutschland und der Schweiz, einem uns nahestehenden Volk von vier Millionen!
Da kümmern wir uns intensiv.
Wenn dieselbe Aufmerksamkeit und Rücksicht auf das uns allen doch noch näherstehende Bayernland genommen würde, dann würden soviel Reibungen vermieden werden, die immer wieder auftauchen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Darf ich nur einen Paragraphen des Retchskriminalpolizeigesetzes hervorheben; denn dieser Fall ist so instruktiv, daß es für alle späteren Zeiten wertvoll se n wird.
Im § 7 des Reichskrtminalpoltzeigesetzes ist das Ineinandergreifen von Reichspolizei und Landeskriminalpolizet geregelt.
Mein Wunsch wäre es gewesen, diese Abgrenzung so sauber zu regeln, daß Kompetenzstreitigkeiten und damit Erbitterungen und Reibungen nach Tunlichkeit vermieden würden.

Eine glatte Abgrenzung der Inständigkeiten hätte alles regeln können.
Ich habe mich bemüht, gemeinsam mit dem Herrn Kollegen Hamm, dem ich für seine wertvolle Mitarbeit dankbar bin, eine richtige Formel zu finden.
Wir gingen zu den einzelnen Parteien und, meine Herren von der Linken, der Herr Kollege Spahn, auf dessen hervorragendes sachverständiges Urteil Sie doch sicherlich viel geben können, hat mir ausdrücklich erklärt, daß er diese Fassung als die richtige und durchaus auch in den Intentionen der Herren von der Linken liegend und tragbar anerkennen würde.
(L) (Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Er mußte sich aber vorbehalten, aus Gründen der Koalttionspolitik ihre Zustimmung einzuholen.
Darüber verliere ich gar kein Wort; denn wenn man mit anderen Parteien in der Koalition ist, muß man auf sie und ihre Wünsche eine gewisse Rücksicht nehmen.
Ich habe mich darauf bemüht, die Herren Minister der mehrhettssozialistischen Partei für meine Ansicht zu gewinnen, und es gab einmal einen Moment, wo ich geradezu schon die Hoffnung hatte, die Herren davon überzeugt zu haben, (Abgeordnete Frau Pfülf: Sie erzählen ja Ihre ganzen häuslichen Angelegenheiten, Herr Abgeordneter!)
das tue ich ganz gern, es ist sehr notwendig daß das tragbar ist, daß es terung bringen würde, vermeiden würde.
Das wertvolles politisches Z ür uns eine wesentliche Erleich aß man namentlich Reibungen ollte doch mit ein so unendlich el sein, daß man sogar über gewisse formale Bedenken hinwegsehen könnte.
Nachdem man sich zuerst geneigt zeigte, hat es nun plötzlich geheißen: „unannehmbar '', und die anderen in der Koalition befindlichen bürgerlichen Parteien mußten trotz ihres Bedauerns plötzlich zurücktreten.
So kam es, daß Formel gewählt wurde, die ich für halte, weil ich fürchte, daß sich daran der weiteren Entwicklung sehr leicht entzünden werden, die zu vermeiden unserer aller Interesse liegt.
Ich werde nun eine bedauerlich im Lause Reibungen doch in diesbezüglich, was den Z 7 Abs.
3 betrifft, einen Antrag nicht stellen, außer ich würde von seiten der Regierung oder der Herren Mehrheitssozialisten das erlösende Wort hören, daß es ihnen entweder tragbar erscheine oder daß sie wenigstens, wenn sie es nicht für richtig halten, nichts dagegen haben, wenn wir eine Majorität auch unter ihren Koalittonsparteten suchen.
Denn nochmalige Demonstrationsanträge haben natürlich, nachdem gestern die Anträge (o sachlich niedergesttmmt worden sind, in diesem Stadium der Verhandlungen gar keinen Wert; sie wären gänzlich aussichtslos.
Aber ich möchte nochmals den verehrten Herren Ministern nahelegen, doch zu überlegen, ob nicht der Weg, wie wir ihn gestern vorgeschlagen haben, einer reinlichen Trennung der beiderseitigen Kompetenzen akzeptabel wäre.
Er wäre politisch eine wesentliche Erleichterung, und man könnte ihn nach meiner Ansicht in Bayern besser vertreten und damit eine beruhigte Atmosphäre schaffen.
Ich glaube, auch das wäre unendlich viel wert.
Nun komme ich zu der Rede des Herrn Reichskanzlers selbst, die ein witziger Landsmann ich gebe zu, es ist nicht ganz richtig witzig charakterisiert hat.
Freilich, ich möchte einen Vorbehält dazu machen.
Auch ich muß mich in diesem Falle wieder auf das Gebiet des Humors begeben, und das ist eine gefährliche und schwierige Sache.
Gestern hat der Herr Kollege Geck (Offenburg) uns Bayern alle möglichen Reservatrechte zugewiesen, die vielleicht aus dem Moment der Stimmung heraus verzeihlich sind, die aber dem Herrn Kollegen Geck, da ich ihn als einen Mann von Geschmack kenne, sicherlich beim ruhigen Nachlesen zur Überzeugung bringen werden, daß diese Ausdrücke verletzend und bei der gespannten Atmosphäre auch unglücklich waren.
Auch der Herr Reichskanzler hat in seinen Ausführungen einen Ausdruck gebraucht, der ihm in Bayern sehr übel genommen worden ist.
Ich habe in der Rede über die Frage des sogenannten großen Belagerungszustandes, auf die er geantwortet hat, damals ausgeführt: Und schließlich, was wäre denn sogar daran gelegen, wenn bei einem solchen großen Belagerungszustände auf einige Tage sogar alle Tingeltangels usw.
um 9 Uhr abends hätten schließen müssen
Ich habe dabei allerdings, wie ich betone, in erster Linie (i)) nicht an Tingeltangels usw.
in Bayern, sondern an Tingeltangels und ähnliche Lokalitäten in Berlin gedacht, weil mir aus den verschiedensten Kreisen Klagen darüber gekommen sind, daß gerade am Abend nach dem Rathenaumorde junge Leute in besoffenemZustande sich in der unerhörtesten Weise über die Tat verbreitet haben.
(Zuruf links: Auch in München!)
Das ist auch sonstwo, leider Gottes im ganzen Deutschen Reich vorgekommen, sodaß es sehr zweckmäßig gewesen wäre, den Alkoholgenuß und solche rohen Exzesse etwas zu unterbinden.
Ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler, wie es ihm in bayerischen Zeitungen unterstellt wird, die Absicht hatte, sozusagen die Bayern als wie soll ich sagen
„Bierdimpfel ''hinzustellen, denen ihr Abendmaß wichtiger ist als die Wahrung auch noch so wichtiger bayerischer Staatsrechte.
Aber der Herr Reichskanzler kann aus diesem ihm jedenfalls auch unangenehmen und unerfreulichen Echo doch entnehmen, wie vorsichtig man bei der humoristischen Gestaltung solcher Redewendungen sein muß.
Nur unter einem ganz großen Vorbehalt bringe ich infolgedessen die Kritik des vorerwähnten witzigen bayerischen Landsmannes, der nach der Rede des Herrn Reichskanzlers mich fragte: „Nun, was halten Sie denn von dieser Rede
und als ich darauf ein klares Urteil, weil ich mich momentan nicht ganz hineinfand, nicht auszusprechen wußte, mir sagte: „Ich fasse sie so auf: er hat zunächst die Bayern und namentlich Sie mit Keulenschlägen totgeschlagen, und dann hat er der Leiche eine Liebeserklärung gemacht ''.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
So geistreich das Bild ist, so falsch ist es nach verfchtedenen Seiten.
Es ist nicht bloß deswegen falsch, weil es nur Schläge auf ein Phantom waren, und wir Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8705 (Emminger, Abgeordneter.)
uns nicht getroffen gefühlt haben und auch nicht getroffen fühlen konnten, da die ganze Polemik des Herrn Reichskanzlers sich auf Mißverständnisse bezog, also Lufthiebe waren, sondern das Bild ist auch deswegen falsch, weil Liebeserklärungen zwischen dem Herrn Reichskanzler und Bayern weniger wichtig sind als eine genaue, vielleicht auch humoristische oder trotzdem ernste Fixierung des Verhältnisses zwischen Bayern und dem Reich.
Ich habe in xunoto Liebeserklärungen nicht allzu viel Erfahrung, (Heiterkeit) und zwar deswegen nicht, weil ich sofort ein volles Ohr bei meinen ersten diesbezüglichen Bemühungen fand.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber eins glaube ich allerdings: wenn der Herr Reichskanzler seine Worte so gemeint hat, wie es mein witziger bayerischer Landsmann auffaßte, so muß auch er ia xunoto Liebeserklärungen nochlernen; denn auchwennman dasObjekt der Liebe nicht trifft, weil man auf ein Phantom haut, jedenfalls, wenn man mit Keulenschlägen um sich haut, so meine ich auch ohne große Erfahrung, daß ein solches Liebeswerben einen nachhaltigen Erfolg kaum haben würde.
Aber ich möchte meinen: es handelt sich hier nicht um das Verhältnis zwischen dem Reichskanzler und Bayern, sondern um das Verhältnis zwischen dem Reich und Bayern.
Da liegen die Dinge ganz anders, und wenn der Herr Reichskanzler das vielleicht ganz durchdacht hätte, dann wäre er vor manchen Mißverständnissen bewahrt geblieben.
Zwischen Bayern und dem Reich oder dem Reich und Bayern besteht eine unlösbare Gemeinschaft, (lebhafte Zustimmung und bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) eine unlösbare Ehe.
6) (Erneutes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir in Bayern sind alle so konservativ, aber auch so christlich und treu gerade in xnnoto Ehe, daß wir diese Ehe auch als unauflöslich ansehen.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei, der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Freilich, wenn man dem Gedanken des Zerrüttungsprinzips, wie er ja jetzt im Eherecht eingeführt werden soll, (Heiterkeit und sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartet) nachgehen würde, so weiß ich nicht, ob man nicht sagen könnte: eine gewisse Zerrüttung liegt leider Gottes vor.
(Zuruf links: Das ist bis jetzt kein Scheidungsgrund!)
Aber wir stehen auf dem Standpunkte, daß Ehegatten und übertragen Brüder eines und desselben Volkes sich nicht weiter auseinanderreden, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartet) sondern daß, selbst wenn sie sich auseinandergeredet haben, sie sich wieder zusammenfinden sollen.
(Lebhaftes Bravo.)
Infolgedessen ist es gerade im Zusammenhang mit den Erörterungen, Wie sie sich Tag für Tag fast bei diesen Gesetzen abgespielt haben, notwendig, sich doch auch zu fragen: woher kommen denn alle diese ungeheuer vielen Mißverständnisse und gegenseitigen Vorwürfe im Verhältnis zwischen Bayern und dem Reich
Verehrte Anwesende!
Ich will objektiv nach beiden Seiten sein, weil ich diese Mißverständnisse und diese gegenseitigen Anwürfe, soweit sie zwischen dem Reiche und Bayern vorkommen, aufs tiefste bedaure.
Ich darf doch zweierlei hervorheben: zunächst ein mir psychologisch vielleicht nicht ganz verständliches Mißtrauen auf fetten der Reichskanzlei gegen Bayern.
Ich habe das Gefühl, wie wenn man dort manchmal absichtlichen und bösartigen Einflüsterungen, die die beiden Teile auseinanderexpertmentieren und (c) gegenseitig voneinander wegbringen wollen, zu sehr Einfluß eingeräumt hätte, daß man vielleicht das Ohr nicht gegen alle ungeladenen Ratgeber so verschlossen hätte, wie es notwendig ist.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das zweite betrifft uns, die wir hier in diesem Reichstag die Vertretung des ganzen deutschen Volkes repräsentieren.
Zwei Punkte möchte ich da herausgreifen.
Was war das für ein Mißverständnis, und was für eine Aufregung hat es hervorgerufen, als ich erklärte, 80 Prozent der Bayern fühlen monarchistisch, aber kein Vernünftiger denkt daran, einen Staatsstreich gegen die Verfassung zu unternehmen, oder wenn ich es ins versaffungsjurtstische Deutsch übersetze: jeder vernünftige Bayer ist verfassungsmäßiger Vernunftsrepublikaner.
(Zurufe links.)
Nun hat man über die Zahl, ob es 80 Prozent oder mehr oder weniger sind, lang und breit gestritten.
Ich gebe auf die Zahl deswegen nichts; ich habe sie auch bloß geschätzt.
Ich habe sie so wenig gezählt wie irgend jemand, der dagegen kritisiert hat.
Aber eins darf ich doch hervorheben.
Ich meine, der Standpunkt, daß wir zwar so fühlen, daß wir uns aber treu auf den Boden der Verfassung stellen und jeden Verfassungsumsturz, jeden Hochverrat ablehnen, sollte Sie, soweit Sie überhaupt auf innere Qualitäten ihrer Mitbürger Rücksicht nehmen und Wünsche haben, eigentlich mit Befriedigung erfüllen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn stellen wir uns doch einmal vor: bis zur Revolution war Bayern eine Monarchie.
Jetzt komme ich wieder zu Schätzungen legen Sie mich also auf Zahlen nicht fest —, bloß um Ihnen den Gedanken anschaulich zu machen: unter den 100 Prozent der Bevölkerung waren vielleicht 10 Prozent ausgesprochene Republikaner, (o) (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) 10 Prozent waren vielleicht Vernunftmonarchisten, das heißt im Herzen Republikaner, wollten aber keine Änderung des Zustandes, und die andern 80 Prozent waren doch monarchistisch.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Verehrte Anwesende!
Wenn Sie nicht wollen, daß ein großer Teil Ihrer Mitbürger damals entweder Heuchler und feige Tröpfe waren oder am 9.
November umgelernt haben und jetzt Heuchler und feige Tröpfe sind, (sehr richtig!
in der Mitte Zurufe links) so können Sie doch den jetzigen Standpunkt nur begrüßen als nicht nur legal, sondern auch als der Manneswürde entsprechend.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Denn ich klage die deutsche Republik nicht an.
Ich stelle mich einmal ausnahmsweise auf den Standpunkt, den der Herr Kollege Scheidemann einmal ausgesprochen hat, daß durch das tragische Geschick des verlorenen Krieges und des Zusammenbruches unserer Wirtschaft es der Republik bis jetzt nicht möglich war, moralische Eroberungen zu machen.
Ich klage also niemand an.
Aber, verehrte Anwesende, das werden Sie, wenn Sie einen ehrlichen Willen haben, doch begreifen, daß es einem, der früher verfassungsmäßig und nach dem Herzen Monarchist war, nicht möglich ist, über den vernunftgemäßen, den loyalen und legalen verfassungsmäßigen Standpunkt hinaus sich nun ohne weiteres auch mit allen seinen Gefühlen, mit ganzem Herzen, mit vollen Segeln in das Gebiet der Republik htnüberzubegeben.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartet und der Deutschen Volkspartet.)
Das wäre eine Heuchelet!
Die Novemberrevolutionäre 8706 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Emminger, Abgeordneter.)
(4) und die Novemberrepublikaner sind nicht die besten Leute, meine Herren auf der Linken, (sehr wahr!
bet der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei) und Sie sollten eigentlich, wenn Sie auf moralische, innere Werte Ihrer Mitbürger wert legen, mit diesen meinen Darlegungen mehr einverstanden sein, als wenn ich Ihnen wahrheitswidrig irgendein glühendes republikanisches Bekenntnis ablegte.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartet und den Deutschen Demokraten.)
Noch etwas Weiteres!
Was ist in den letzten Tagen an phantasievollen Erzählungen in der Presse und hier im Hause über Bayern alles zusammengetragen worden!
Ich will nicht sagen: zusammengelogen worden, aber zusammengetragen worden!
(Heiterkeit.)
Sehen Sie einen Vorfall der letzten Tage im Rechtsausschuß.
Da brachte der „Vorwärts ''am 10.
Juli 1922 unter der Überschrift „Das Asyl des Herrn v. Iagow ''einen aufhetzenden Artikel.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartci.)
Ich habe im Rechtsausschuß sofort darauf hingewiesen es mag vielleicht eine Stunde gewesen sein, nachdem der „Vorwärts ''ausgegeben war, und nachdem dieser Artikel von einem Herrn der Linken sofort aufgegriffen war —, ich könnte die Einzelheiten nicht beurteilen; aber die Tatsache als solche könne unmöglich richtig sein; denn aus dem Jagow-Prozeß ergäbe sich das Gegenteil dieser Anklage.
In der Zwischenzeit ist einwandfrei, und zwar unter Anrufung von Akten des Reichsamts für Arbeitsvermittlung, festgestellt worden, daß alles das, was in diesem Artikel erzählt worden ist, ein Märchen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.

1 und rechts.)
Nun wäre es doch für denjenigen, der an der Entspannung der Situation mitzuwirken beabsichtigt, Pflicht gewesen, wenigstens einfach ganz kurz zu sagen: aus den amtlichen Feststellungen, bei denen auch Retchsbehörden beteiligt sind, ergibt sich, daß diese unsere letzte Darstellung unrichtig ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und ich wäre dem Herrn Kollegen Stampfer, der ja doch einen Einfluß auf den „Vorwärts ''hat, dankbar gewesen, wenn er nicht bloß von der Notiz, die Bayern verleumdet, sondern auch von der Richtigstellung Kenntnis genommen und sie dann seinen Lesern nicht vorenthalten hätte.
So könnte ich Dutzende von Beispielen anführen!
Vielleicht weiß auch Herr Kollege Hamm noch, daß in Bayern den vielen Anklagen nachgegangen worden ist, und soweit wir bisher Aufklärung haben, ist alles in ein Nichts, alles in eine Fteberphantaste, möchte ich sagen, zerflossen.
So ist es auch mit dem, was gestern Herr Kollege Geck über den Erzberger-Mord vorgetragen hat, und Ähnlichem.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Verehrte Anwesende!
Wer Jurist ist und die Reichsstrafprozeßordnung und das Gerichtsverfassungsgesetz kennt, der mußte sich von vornherein sagen: das, was Kollege Geck vorgetragen hat, ist unmöglich und das kann gar nicht so sein, und da können bayerische Behörden gar keine Schuld haben.
Gut, man kann nicht jedem zumuten, daß er die Gesetze alle so kennt.
Das ist ganz selbstverständlich.
Aber ich hätte geglaubt, wenn diese Dinge im Rechtsausschuß vorgestern eingehend erörtert und an der Hand der zuständigen Paragraphen als unmöglich dargelegt worden find, dann wäre es für alle diejenigen, die aufrichtig und wirklich eine Entspannung haben wollen, nicht notwendig gewesen, gestern im Plenum (O) alle diese Märchen neuerdings zu wiederholen.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Ich weiß, verehrte Anwesende, man muß in diesen Dingen psychologisch tiefer greifen, man muß sich auch fragen, wodurch der Reichskanzler dazu gekommen ist, meine Ausführungen so mißzuverstehen und daraufhin eine Rede zu halten, die leider Gottes in Bayern so große Beunruhigung und so große Erregung hervorgerufen hat.
Wenn der Herr Reichskanzler das letzte Mal gesagt hat, ich hätte vom Herrn Staatsanwalt Emminger erwartet, daß er mich verteidigt, so war zwar meine Anrufung als Staatsanwalt nicht ganz zweckmäßig; aber heute will ich, rotzdem ich Staatsanwalt bin, nicht eine Anklage —, andern eine Verteidigungsrede auch für die Ausführungen -es Herrn Reichskanzlers halten, und zwar aus dem Grund, weil ich sage: es ist in dieser ernsten Zeit notwendig, daß wir uns nicht immer wieder auseinanderleben, sondern daß wir uns zu verstehen suchen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Und da weiß ich, Laß der Herr Reichskanzler ebenso wie wir alle, ich möchte sagen: unter einer Nervenanspannung, um nicht zu sagen: unter einer Nervenerschöpfung infolge des Drucks von außen und innen und infolge des Gesamtkomplexes der Sorgen um unser leidendes und unglückliches deutsches Volk steht, so daß es später einmal dem Geschichtsschreiber ganz selbstverständlich sein wird, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß solche Explosionen von links und rechts, solche Mißverständnisse immer wieder vorkommen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Verehrte Anwesende!
Ich treibe, ich möchte sagen, im Nebensport, häufig experimental-psychologische Studien, und ich hätte sehr gewünscht, es wäre möglich gewesen, (M einmal den Nervenoerbrauch, den wir allein durch unsere Wirlschafts- und Preisrevolution über uns ergehen la müssen, mit physikalischen Einheiten zu messen.
Ich glaube, die Zeit wird n und dann wird die Preisrevolut 'sen cht mehr fern sein, wo das möglich ist, ich feststellen lassen, daß wir allein durch ion, durch die ständige Unruhe und Sorge um unsere Existenz im Innern und durch die Sorge um unsere auswärtige Lage und den ungeheuren Druck der Reparationen einen derartigen Nervenverbrauch in allen Teilen des Volks und in allen Regterungskreisen haben, daß wir, soweit wir wieder zur Besinnung kommen können, uns nur immer wieder zurufen müssen, wie es der Herr Reichskanzler auch einmal mit Recht getan hat: wir dürfen die Nerven nicht verlieren; und hoffentlich verlieren wir sie auch möglichst selten.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Damit, verehrte Anwesende, bin ich beim Schlußpunkt meiner Ausführungen angekommen, warum wir trotz der Wichtigkeit aller der Probleme und des Ernstes gerade für uns Bayern, der in diesen Problemen steckt, trotzdem versuchen müssen, wieder auf eine einheitliche große Linie zu kommen.
Ich habe mir zwei Tage vor dem unglücklichen 24.
Juni in meinen Ausführungen zu den auswärtigen Problemen erlaubt, darauf hinzuweisen, daß das Reparationsproblem in ein neues Stadium schwerer Erschütterungen gekommen ist, und habe damals darauf hingewiesen, daß diese Erschütterungen unter Umständen so schwer sein können, daß wir ohne weiteres dem Untergänge geweiht sind, wenn wir nicht im Innern eine gewisse irsuZL vsi, einen gewissen Burgfrieden wieder unter den Parteien haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen und bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8707 (Emminger, Abgeordneter.)
M Ich fürchte, das wird auch bei unseren bayerischen Landsleuten in Bayern nicht überall gewürdigt und verstanden; und das, was ich jetzt sage, das sage ich fast nicht so sehr für Sie, sondern das sage ich in erster Linie auch für Bayern.
Ich darf allerdings dabei einen Vergleich einschicken.
Die Entente begeht einen großen Irrtum, wenn sie meint, sie könne uns dem Untergang geweiht sein lassen, ohne daß sie selbst mit in den Strudel der Ereignisse bis zu ihrem Untergang hineingerissen wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
Gewiß, die Entene wird uns überleben, Frankreich wird, wenn längst die Wogen der Vernichtung über uns zusammengeschlagen haben, noch weiter leben.
Es fragt sich nur, wie lange; ob der Abstand ein Viertel-, ein halbes Jahr oder ein Jahr ist, spielt bei so großen historischen Geschehnissen gar keine Rolle.
Und ich habe das Gefühl, wie wenn man auch in Bayern nicht genügend überlegt, daß, wenn das Reich zugrunde geht, gewiß Bayern infolge seiner ganz anderen wirtschaftlichen Struktur unter Umständen den Zusammenbruch des Reichs auf kürzere oder längere Zeit überdauern kann, daß es aber in absehbarer Folge ohne weiteres auch mit in den Strudel hinein gerissen wird.
(Lebhafte Zustimmung.)
So sehr wir in Bayern wünschen, daß, falls so etwas kommt, Bayern als Zelle einer Neuorganisation dienen könnte: der Glaube, daß den unheilvollen Wellen des Reichszusammenbruchs am Main Einhalt getan werden könnte, dürfte, fürchte ich, ein Irrglaube sein, (lebhafte Zustimmung) dem sich manche Kreise in Bayern hingeben, während ich glaube, daß, wenn das Reich zugrunde geht, in kürzerer oder späterer Zeit auch das Schicksal Bayerns besiegelt ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deswegen handelt es sich darum, ob wir hier oben die (s) nötige innere Einigung und Festigung finden, daß wir einen letzten Versuch machen, dem großen Unheil abzuwehren.
Wenn wir in zwei oder drei Monaten wieder zusammenkommen, werden wir dann ich hoffe, selbst wenn diese Gesetze angenommen sind nicht allzuviel Klagen aus den einzelnen Teilen Deutschlands über ungeschickte Anwendung der Gesetze hören.
Ich hoffe das und wünsche das.
Denn das würde uns gerade noch fehlen, wenn, nachdem Ihnen, meine Herren von der Regierung, die Mehrheit ein so gefährliches Instrument in die Hand gegeben hat.
Sie das ungeschickt zur Aufreizung und Auspeitschung der einzelnen Bevölkerungskretse anwenden würden.
Ich wünsche nicht, daß, falls Sie in der Außenpolitik keinen Erfolg haben, Sie sich, wie es schon manchmal in der Geschichte vorgekommen ist, nun glauben, darüber hinweghelfen zu können, daß Sie auf Grund solcher Unglücksgesetze gegen einzelne Teile des Deutschen Reichs sich Jnnenstege verschaffen.
Das wäre der Untergang.
Ich hoffe, daß Ihre Staatsweisheit trotz allem so weit reicht, daß Sie das vermeiden.
Aber wenn wir dann zusammenkommen, werden wir fragen: wie stehtdas Problem der Reparationen, nicht nur unter dem Gesichtspunkt der Finanzkontrolle das ist ein sehr wichtiger und sehr ernster Punkt —, sondern wie steht das Problem dann unter dem Gesichtspunkt des Dalntastandes, der inneren Kreditnot und des beginnenden Zusammenbruchs unserer ganzen Wirtschaft
Ich wünschte, alle meine Befürchtungen, all mein Pessimismus wäre unbegründet und alle die Optimisten hätten recht, die aus Anlaß der Debatte bei der Zwangsanleihe meinten, man ollte den 1.
November nehmen; bis dahin sei der Kurs er Mark wieder viel besser, und was ähnliche Phantastereien sind.
Diese sind nur deswegen bedauerlich, weil ie beweisen, wie viel gute Leute es gibt, die trotz allem von dem großen drohenden Zusammenbruch unserer Wirtschaft gar keine Vorstellung haben.
Wir alle, die vielleicht wie ich glaube, behaupten zu können, etwas tiefer sehen, (0) wissen aus Mitteilungen, die wir aus den Kreisen der Großfinanz, der Großindustrie usw.
bekommen, daß es im Dachstuhl mancher großen Konzerne bereits knistert, daß die Frage der Kreditnot und was drum und dran hängt, vielleicht für ein Viertel- und ein halbes Jahr, aber nicht mehr länger, gemeistert werden kann, daß, wenn die Entwicklung weitergeht, unsere größeren Staatsaufträge nicht mehr durchgeführt werden können.
Es wird zwar die Papierdruckpresse noch Wetter arbeiten, aber das Geld wird sinnlos entwertet.
Ich hätte gewünscht, wir würden trotz all der wichtigen Streitigkeiten um verfassungsrechtliche Zuständigkeiten, nachdem diese Unglücksgesetze über die Bühne gegangen sind, an den 22. und 23.
Juni 1922 wieder angeknüpft haben, wo zu meiner großen Freude die Herren Kollegen Korell und Becker (Hessen) meine Anregung in vertiefter Form aufgegriffen und die Forderung gestellt haben, daß es zu einer Neuaufrollung der Reparationsfrage von Grund auf, die allein uns zum Heile und zur Rettung dienen kann, einer großen Front nicht nur der bürgerlichen, sondern aller derjenigen Parteien, die das Vaterland unmittelbar vor dem Abgrund retten wollen, bedürfe.
Wir sollen unsere Parteigrundsätze, auch wenn wir zusammenarbeiten, nicht aufgeben.
Das würde das Volk nicht verstehen.
Es würde gar nicht mitmachen.
Aber wir, die wir, um einen viel gebrauchten Ausdruck meines verehrten Freundes Böhm zu verwenden, auf der obersten Stufe der Leiter stehen, sollten diese Diskussionen sachlicher, ernster und unter Würdigung der gegenseitigen Meinungen betreiben können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Wir sollten den Zeitpunkt immer wieder finden, wo wir uns sagen können: jetzt kommt ein besonders kritischer
Moment, jetzt müssen wir uns alle zusammensetzen und (o) versuchen, eine Lösung zn finden, die das gemeinsame große deutsche Vaterland rettet.
Die Gesetze, gegen die wir in den letzten Tagen gekämpft haben, werden, wie ich fürchte, die genügende Mehrheit finden.
Wir sehen dies mit großemSchmerzundmitgroßemBedauern, aber ohne unser Verschulden; denn niemand kann uns das Zeugnis verweigern, das wir unsere Gründe sachlich vorgebracht haben und daß wir uns um die Hoheitsrechte Bayerns und der anderen Staaten aufs äußerste bemüht haben.
Bayern leidet hierunter deswegen besonders, weil Bayern viel mehr Rechte früher hatte, weil Bayern viel mehr schon geopfert hat als andere süddeutsche Staaten und weil infolgedessen der Verlust weiterer Hoheitsrechte für Bayern empfindlicher ist als für jeden anderen süddeutschen Staat, von Preußen gar nicht zu reden, denn mit Recht hat neulich ein Redner gesagt, daß das PreußenBerlin und das Reichs-Berlin recht nahe beieinanderliegen; ohne Ihnen das weiter auszuführen, werden Sie das alle verstehen.
Aber ich sage, Bayern hat mehr geopfert und Bayern muß auch jetzt mehr opfern, auch als die anderen süddeutschen Staaten, verfassungsrechtlich nicht, wohl aber praktisch.
Wir haben uns dagegen gewehrt; wir bedauern, aus diesen wichtigen Gründen unsere Zustimmung nicht geben,, zu können.
Aber andererseits, glaube ich, wird man es im ganzen Deutschen Reich verstehen, wenn ich sage: nach den Unglückstagen der letzten drei Wochen heißt es nun: nicht immer in die Vergangenheit zu schauen; denn die Not ist groß und wir müssen zusammenstehen, sonst ist das Endresultat aller Reichstagsarbeit und aller Regierungskunst: Hunger und Verzweiflung.
(Lebhafter Beifall bei der Bayerischen Bolkspartei, bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
S708 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
() Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin den Ausführungen des Herrn Kollegen Emminger mit großem Interesse gefolgt.
In dem vorletzten Absatz seiner Rede richtete er die Mahnung an uns und an die Öffentlichkeit, nicht die Nerven zu verlieren.
Ich glaube, seine Rede ist ein Beweis dafür gewesen, daß er und seine Freunde die Nerven nicht verloren haben.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich hätte gewünscht, daß diese Rede eines Oppositionsredners, die gleichzeitig eine staatserhaltende gewesen ist, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) auch Vorbild gewesen wäre für die Rede der Opposition, die wir heute hier über uns haben ergehen lassen müssen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte bemerken, daß in bezug auf den Redner der Bayerischen Volkspartet vielleicht noch mehr Spannungsmomente vorlagen als für einen Redner der Deutschnationalen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu der gründlichen Ablehnung des Gesetzes kamen hier alle diejenigen schwerwiegenden Bedenken, die vom bayerischen staatsrechtlichen Standpunkt aus erhoben worden sind gegen die Aufgabe von Rechten der Länder, nicht nur im Gesetz zum Schutze der Republik, sondern auch im Retchskriminalpolizeigesetz.
Der Herr Kollege Emminger hat an Schärfe der Kritik der Regierung nichts geschenkt, aber er hat darüber hinaus mit vollem Recht hervorgehoben, daß es sich jetzt nicht darum handelt, lediglich in den Wunden der Vergangenheit herumzubohren, sondern darum, den Blick in (L) die Zukunft zu richten, auf eine Gemeinschaft aller derjenigen, die sich zusammentun müssen, um uns vor dem Abgrund zu retten, vor dem wir stehen; außenpolitisch, wenn es uns nicht gelingt, gegenüber unerhörten Forderungen zusammenzustehen, innenpolitisch, wenn es uns nicht gelingt, zu dem Geist der Ordnung und des Zusammenarbeitens zurückzukehren.
(Zustimmung und Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Sachlich stimme ich durchaus dem Herrn Präsidenten Löbe zu, wenn er seinem Bedauern darüber Ausdruck gegeben hat, daß die Debatte die Wendung genommen hat, die sie durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bazille in dem ersten Teil der Debatte annahm.
Welch ein Abstand zwischen der Rede des Abgeordneten Düringer bei der ersten Lesung des Gesetzes und der Rede, die wir heute gehört haben!
(Zustimmung und Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Ich bedaure die Entwicklung, die sich ausspricht, wenn man diese Reden und diese Persönlichkeiten gegenüberstellt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn inzwischen vielleicht in Deutschland eine gewisse Beruhigung eingetreten ist, so ist das nicht denjenigen zu danken, die lediglich in negativer Opposition standen, sondern denjenigen, die sich bemüht haben, auch unter Hintanstellung manches dessen, was ihnen grundsätzlich lieb und wert war und was sie kaum aufzugeben vermochten, positiv mitzuarbeiten, um diese Beruhigung zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Wenn diese Beruhigung nur die Folge hätte, daß wir solche Reden wieder hören wollen, so wäre das allerdings der schlechteste Dank, der an diejenigen gegeben würde, die daran mitzuwirken sich für verpflichtet hielten.
Ich glaube, das aussprechen zu können, weil ich auch gegen- (o; über dem Zwischenruf, den der Kollege Westarp dem Kollegen Fehrenbach machte: Wer hat uns denn gegen ungerechtfertigte Angriffe verteidigt
darauf hinweisen kann, daß wir gegen Verallgemeinerungen, die gegen Sie (nach rechts) geschleudert worden sind.
Sie stets in Schutz genommen haben, hier auf der Tribüne und draußen im Lande, obwohl es Situationen gab, bet denen es nicht leicht gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade aus diesem Grunde ist es so sehr bedauerlich, daß wir eine Rede hören mußten, die doch nur dazu angetan war, Ol ins Feuer zu gießen, Leidenschaften aufzureizen und damit die Situation zu erschweren, in der wir stehen.
Das, meine Herren, gegenüber dem Politiker Bazille.
Die Persönlichkeit des Herrn Bazille steht für mich außerhalb der Debatte.
Ich muß aber hier eine Bemerkung anknüpfen.
Ich kann nicht feststellen, ob das, was gegen den Herrn Abgeordneten Bazille vorgebracht worden ist, den Tatsachen entspricht.
(Abgeordneter Bazille: Nein!)
Ich kann es nicht feststellen.
Wenn es aber entnommen wäre aus Geheimakten, die einem Minister zur Verfügung stehen gegenüber einem Beamten, müßte ich grundsätzlich Einspruch dagegen erheben, daß das etwa hier üblich wird, die Reichstragstrtbüne dazu zu benutzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet und den Deutschen Demokraten.)
Hier handelt es sich um eine grundsätzliche Verwahrung gegen Dinge, die bisher in diesem Hause nicht üblich waren.
Gestatten Sie mir, mich dem Gesetz selbst zuzuwenden.
An dem Gesetzentwurf wird sicherlich kaum irgendeine Partei, kaum irgendeine Fraktion eine rechte Freude haben.
Er ist aus der Not der Zeit heraus geboren und ist selbst (v) ein Notgesetz, das unendliche Bedenken und Schwächen in sich birgt.
Ich verweise auf die Ausführungen, die ich bereits bei der ersten Lesung des Gesetzes hier gemacht habe.
Gewiß, meine Herren, manche Bedenken, die ich damals vorgebracht habe, sind beseitigt durch die Beschlüsse, auf die eine große Mehrheit des Ausschusses und später eine große Mehrheit des Hauses in der zweiten Lesung sich geeinigt hat.
Der Ausnahmecharakter des Gesetzes besteht nicht mehr.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte auch die Öffentlichkeit darauf hinweisen, daß Worte die ich nicht billige —, die der Herr Reichsjustizminister einst gesprochen hat, sich auf die Notverordnung des Reichspräsidenten bezogen, daß dagegen gar kein Zweifel darüber besteht, daß für die Anwendung dieses Gesetzes ebenso jede Ausnahme unzulässig ist, wie der Inhalt dieses Gesetzes nicht einen Ausnahmecharakter trägt, auch nicht mehr nach dem Kreis der Personen, denen er Schutz angedeihen lassen will.
Er betrifft nicht nur Minister, sondern er betrifft alle Persönlichkeiten, die im politischen Leben stehen und gegen Organisationen geschützt sein sollen, die den Mord propagieren, gegen Gewalttaten, die unser Leben vergiften.
Ein Paragraph, der eine Ausweisungsbefugnis geben wollte und der in dem ersten Entwurf enthalten war, ist aufgehoben worden.
Das Recht der Wahlversammlungen ist gesichert.
Auch der Rechtsschutz ist in einzelnen Fällen vermehrt worden.
Wir haben durch eine Anfrage, die der Herr Kollege Dr. Gildemeister an den Herrn Reichsjustizminister gerichtet hat, festgestellt, daß das Gesetz mit einfacher Mehrheit abänderungsfähig ist, so daß, wenn der Reichstag sich davon überzeugen würde, daß gewisse Bestimmungen des Gesetzes, Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8709 (Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(L) gerade diejenigen, die in die bürgerlichen Freiheiten eingreifen ich meine die Bestimmungen über das Recht von Vereinen, Versammlungen, Preßfreiheit und andere —, sich als unmöglich erweisen, er die Möglichkeit hätte, das Gesetz dieser Bestimmungen zu entkleiden.
Ich möchte dabei persönlich und, wie ich glaube, auch für meine Freunde bemerken, daß an irgendeine Änderung der Bestimmungen, die sich gegen die Mörderorgauisationen richten, niemand von uns denkt, daß in dieser Beziehung auch die Dauer des Gesetzes bei uns nicht ein Gegenstand der Kritik gewesen ist.
Meine Herren, ich erkenne also an, daß diese Dinge eine Verbesserung erfahren haben, und bitte den Herrn Kollegen Emminger, doch auch in München und in Bayern zu berichten, daß die Arbeit des Grafen Lerchenseld keine erfolglose gewesen ist; denn dieses Gesetz ist in vielen Dingen verbessert.
Auch das Reichskriminalgesetz, Herr Kollege Emminger, hat doch eine andere Fassung erhalten, als sie zuerst gedacht war, und das ist gerade von Ihrer Seite (zur Bayerischen Volkspartei) anerkannt worden.
Wenn Sie deshalb mit Recht Bedenken dagegen haben, daß sich etwa aus der Verabschiedung des Gesetzes Schwierigkeiten für das Ministerium Lerchenfeld ergeben, so würde ich Sie bitten, daß Sie und Ihre Freunde nicht nur Ihre Bedenken gegen den Grundcharakter des Gesetzes zum Ausdruck bringen, sondern auch in der Öffentlichkeit einmal feststellen, in wie weitem Sinne Sie doch auch Verständnis bei anderen Parteien gefunden haben, Unzuträglichkeiten zu beseitigen, die wir heute bet diesen wie bei anderen Gesetzen als beseitigt ansehen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich glaube, daß Sie damit Ihrem Ministerpräsidenten, der ruhigen Entwicklung in Bayern und einem guten Ver.

hältnis zwischen Bayern und dem Reiche, das wir alle wünschen, den allerbesten Dienst erweisen könnten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Gesetz enthält aber doch einen starken Eingriff in die bürgerliche Freiheit.
Ich bedauere außerordentlich, daß der Anregung nicht Folge gegeben worden ist, die zuerst einmal in den bayerischen Anträgen und dann in unseren Anträgen zum Ausdruck kam, die ganzen Abschnitte III und IV aus dem Gesetz herauszunehmen und in eine Notverordnung hineinzunehmen.
Diese ganzen Bestimmungen bilden doch eine große Gefahr für das politische Recht.
Diese Gefahr ist zwar dadurch herabgemindert, daß wir den Wahlversammlungen einen besonderen Schutz angedeihen lassen, aber sie besteht doch namentlich dann, wenn es nicht gelingen sollte, für eine objektive Anwendung des Gesetzes Sorge zu tragen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es scheint mir die Hauptaufgabe aller Parteien zu sein, die dieses Gesetz verabschieden werden, dafür zu sorgen, daß ihm jeder Parteicharakter, aber auch jeder schikanöse Charakter genommen wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Ich begrüße es deshalb auch, daß wenigstens ein gewisser Schutz für die Presse hineingekommen ist und noch hineinkommen soll, wenn Sie unseren Antrag annehmen, der dahin geht, daß gegen eine Verfügung, die bei einer Zeitung auf Wochen hinaus, bei einer Zeitschrift auf Monate ihr das Erscheinen unmöglich macht, ein aufschiebendes Veto einer Beschwerdeinstanz möglich ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe bereits bet der ersten Lesung darauf hingewiesen, welche großen wirtschaftlichen Gesichtspunkte hier mitsprechen, und es geht nicht an, daß wegen der Kritik Reichstag.
I.
19201922.
254.
Sitzung.
eines Polizeipräsidenten ein Blatt wie die „Magdeburger (0) Zeitung ''kurzerhand auf 14 Tage verboten wird (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und es größter Anstrengungen bedarf, dieses Verbot zu beschränken.
Es ist gar nicht zu übersehen, welche Werte dadurch zerstört werden, wenn Sie nicht den Anträgen zustimmen, die wenigstens eine einstweilige Verfügung möglich machen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ich spreche nicht für eine bestimmte Zeitung, ich meine es ganz allgemein.
Es wird unser aller Aufgabe sein, dafür zu sorgen, daß hier nicht schikanös und parteilich vorgegangen wird, und wenn Sie (zu den Kommunisten) das Empfinden haben, daß parteilisch gegen links vorgegangen wird, werden wir aus allgemeinem objektivem Rechtsgefühl Ihnen dabei sekundieren, wie Sie sich dazu durchringen sollten, wenn es sich um eine Zeitung anderer Richtung handelt.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ich habe auf diese Dinge deshalb hingewiesen, weil gerade die Anwendung der Notverordnung des Reichspräsidenten in den Kreisen meiner Freunde starke Bedenken ausgelöst hat über eine etwaige nicht objektive Anwendung dieses Gesetzes.
Ich will nicht viel Beispiele anführen, aber doch auch auf eins hinweisen.
Ich habe Ihnen in der ersten Lesung die Dorgänge geschildert, die in Darmstadt vor sich gegangen sind in einer Weise, die allgemeine Ablehnung, Entrüstung und Erbitterung hervorgerufen hat.
Meine Partei, deren Organ zerstört war, sodaß es nicht erscheinen konnte, hatte die Absicht, einen Aufruf an die Bevölkerung zu erlaffen, um ihr Kunde von diesen Geschehnissen zu geben.
Ein Exemplar dieses Plakatentwurfes kommt in die Hand der Regierung.
Sie verbietet das Plakat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Druckerei wünscht ihrerseits ein Vorgehen gegen Unbekannt, um den Dieb festzustellen, der dieses Exemplar entwendet hat.
Die Regierung ersucht, ihr die Ermächtigung zur Niederschlagung des Verfahrens gegen diesen Mann zu geben.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten und rechts: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Wenn derartige Dinge möglich sind, dann machen Sie es denjenigen schwierig, die an diesem Gesetz mitarbeiten und es verabschieden wollen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn wir dem Gesetz in unserer großen Mehrheit zustimmen, so tun wir das mit aus der großen Erwägung heraus, daß wir diesen Zustand der willkürlichen Anwendung der Verordnung ersetzen wollen durch ein Gesetz, für das dann aber auch eine unbedingte Gewißheit der rechtlichen objektiven Anwendung gegeben sein muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Wir haben als Kern der Debatte in der ersten Lesung und als ein Hauptobjekt des Kampfes im Ausschuß die Frage erörtert, wie der Staatsgerichtshof zusammengesetzt sein soll, der über die Anwendung des Gesetzes entscheidet.
Ich kann hier nur noch einmal dem Bedauern meiner Freunde darüber Ausdruck geben, daß man nicht auf den Boden unseres Antrages getreten ist, einen Senat des Reichsgerichtes mit der Wahrnehmung dieses Gesetzes zu betrauen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
1181 8710 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Dr. Stresemaun, Abgeordneter.)
l) Wir möchten zum Ausdruck bringen, daß wir uns ganz entschieden dagegen verwahren, daß das Vertrauen zum Reichsgericht hier im Reichstag oder im Volke irgendwie erschüttert sei.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gerade gegenüber dem Auslande, demgegenüber wir einmal gemeinschaftlich von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten durchgesetzt haben, daß Verfahren, die in feindliche Länder gelegt werden sollten, vor das höchste deutsche Gericht kämen, sollten wir alles vermeiden, was irgendwie geeignet ist, draußen den Eindruck hervorzurufen, als hätte das höchste Gericht des Deutschen Reichs nicht mehr die Autorität, die ihm unumwunden ich erinnere Sie an die Ausführungen im englischen Parlament vom Auslande zugestanden worden ist.
« Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich freue mich demgegenüber, daß den Anträgen nicht Folge gegeben worden ist, die hier ein Parteigericht errichten wollten, dem lediglich ein Richter beigegeben sein sollte, der gewissermaßen für die Erledigung der Formalien da sein sollte.
Die jetzige Fassung entspricht nicht den Wünschen, die wir vorgebracht haben, dem Prinzip, für das wir gekämpft haben, aber es ist immerhin das eine erreicht, daß die drei amtierenden Richter dem Reichsgericht entnommen sind.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte hoffen, daß bei der Ausführung des Gesetzes die Staatsgerichtshöfe auch so errichtet werden, daß bei dem Laienelement das parteipolitisch Gebundene ausscheidet (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und dafür die Persönlichkeiten, zu denen der ReichsPräsident das Vertrauen hat, daß sie objektiv das Recht suchen und das Recht finden, an diejenigen Stellen treten, die den Laien vorbehalten sind.
Dabei kommt es gar nicht darauf an, welcher Partei der Einzelne angehört.
Die Persönlichkeit als solche, nicht die Parteizugehörigkeit muß die Gewähr geben für das objektive Finden des Rechtes.
Es war der Herr Reichsjustizminister Radbruch, der den Satz prägte, den ich gerne aufnehme: dieses Gericht soll keine Parteiurteile fällen, sondern soll objektiv Recht suchen.
Recht finden und Recht sprechen.
Die Grundlage dafür ist das Gesetz in seinem Wortlaut, und je mehr der Einzelne in der Lage ist, als Laienrichter jeden Parteitnstinkt zurückzudrängen, um so besser wird es, glaube ich, für den Staat sein, der dieses Gesetz erläßt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet und den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, in bezug auf die Mitwirkung des Reichsrats haben Sie die Anträge abgelehnt, die von bayerischer Seite und von unserer Sette, unterstützt von den Deutschnationalen, im Ausschuß gestellt worden sind, daß die Ernennung der Laienbeisitzer „mit Zustimmung ''oder, wie ein zweiter Antrag wollte, „mit Anhörung ''des Reichsrates erfolgen sollte.
Hier möchte ich anknüpfen an einem Worte, das der Herr Kollege Emminger ausgesprochen hat.
Ich kann mich gar nicht hineinversetzen in die Auffassung derjenigen, die diese Anträge sachlich glaubten ablehnen zu müssen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es haben sie vielleicht einige der Herren aus politischen Gründen abgelehnt.
Aber sachlich kommt in dieser Ablehnung eine ganz falsche Auffassung zum Ausdruck.
(Nach links:) Meine Herren!
Sie haben wiederholt mit großer Entschiedenheit betont, daß Sie Treue zur Verfassung verlangen.
Aber die Weimarer republikanische Verfassung steht nicht nur die Rechte der Zentralgewalt (0) vor, sie sieht auch die Rechte der Länder vor.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei, den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Wer sich dagegen wehren will, daß der Gedanke der Verfassung erschüttert wird, gleichviel ob von links oder von rechts, sollte sich auch da wehren, sie in Einzelheiten anzufechten, wo ihre Bestimmungen einmal gegen eine bestimmte parteipolitische Situation schlagen.
Ich habe im Ausschuß die Frage gestellt: beherrscht denn Bayern etwa den Retchsrat
Dieses Gesetz wäre uus ja gar nicht vorgelegt worden, wenn es den Reichsrat nicht passiert hätte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat den Reichsrat mit Zweidrittelmehrheit passiert, und Sie haben im Reichsrat nicht nur die Stimmen Bayerns, sondern auch die Stimmen der Süddeutschen und Preußens.
Es muß ein Ausgleich gefunden werden zwischen den verschiedenen Stimmungen und Strömungen im Reichsrat, wie früher der Ausgleich im alten Bundesrat gefunden wurde, und ich glaube, das ist das Bedauerliche, das psychologisch Falsche bei diesen Debatten und bei diesem Gesetz, daß man in Bayern eine Stimmung aufkommen läßt, die der Meinung ist, es richte sich irgendeine Bestimmung speziell gegen die Geltendmachung eines bayerischen Rechtes.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube gar nicht, daß die Laienrichter andere wären, wenn der Reichsrat gefragt würde, und ich hätte vor allen Dingen gewünscht, daß man dem Reichsrat die geringe Konnivenz gemacht hätte, ihn anzuhören und ihm die Kenntnis und die Möglichkeit zu geben, seinerseits Vorschläge zu machen, vielleicht auch darauf hinzuweisen, daß es wünschenswert wäre, daß diese oder jene Kreise der Bevölkerung der Länder mit bet der Wahl der Laienrichter berücksichtigt würden.
Deshalb bedaure ich es sehr, daß wir hier unsere Freunde aus Bayern, die, wie die Worte des Herrn Kollegen Emminger beweisen, für eine ruhige Entwicklung in Bayern und im Reiche eintreten, geradezu vor eine schwierige Lage setzen, wenn sie das so gestaltete Gesetz nun vor ihren bayerischen Freunden verantworten sollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte aber, wenn ich über diese Dinge spreche, an den Herrn Kollegen Emminger auch die eine Bitte richten, die er sicherlich erfüllen wird.
Ich bitte doch auch einmal jenen Strömungen in Bayern entgegenzutreten, die der Auffasfung sind: hier bei uns im Süden ist die Ordnung, drüben im Norden ist der Aufruhr, da sind die Streiks, die Demonstrationen, die mangelnde Achtung vor der Staatsautorität, die mangelnde Staatsgewalt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Sie haben einst diese tiefen Erschütterungen früher durchgemacht als wir, und wir hatten damals nur die Empfindung, daß es unsere Pflicht sei, Ihnen zu helfen, aus dieser Situation herauszukommen.
Nun, meine Herren, Sie in Bayern sind in höherem Maße ein Bauernland als wir im Norden.
Wären Sie ein Land der Großstädte und der Industriezentren, dann würde Ihre Regierung, ob sie nun Kahr oder Lerchenfeld heißt, genau dieselben Schwierigkeiten haben, die die preußische Regierung, die das Reich und die anderen Regierungen haben.
Wir im Norden mit den Großstädten und den großen Industriezentren, Sie mit Ihrer bäuerlichen Bevölkerung im Süden, wir alle zusammen bilden das ganze Deutschland, und ein Teil muß dem anderen behilflich sein, die Ordnung aufrechtzuerhalten, ihm aber nicht vorrechnen, 871t Reichstag.
254.
Ätzung.
Dienstag den 18.
JuÜ 192



(Dr. Stresemaun, Abgeordneter.)
(L) ob in gewisser Situation die Staatsautorität stärker oder geringer zur Geltung zu kommen vermag.
(Sehr richtig.)
Zch glaube, daß nach der Richtung hin manchmal ein Mangel an Objektivität gegenüber den Verhältnissen besteht, unter denen wir zu leiden haben.
Darüber Aufklärung zu schaffen, wäre mit Ihre Aufgabe, meine Herren, zumal ja letzten Endes der Mangel an Autorität, an Ordnung und alle die sonstigen Mängel, die uns schließlich dem Chaos zutreiben, doch zurückzuführen sind auf den äußeren Druck, der auf uns lastet und der uns entweder gemeinschaftlich in den Abgrund wirst oder uns gemeinschaftlich wieder erstehen läßt, (Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat in dem Augenblick eine durchaus richtige Auffassung der Sachlage gehabt, als er den französischen Journalisten, die ihn um eine Unterredung baten und die ihn fragten über diejenigen, die schuld wären an den Zuständen, die zum Mord Rathenaus führten, vorhielt, daß es letzten Endes der Ausfluß einer Politik wäre, die ja mit Absicht Deutschland nicht zur ruhigen Entwicklung kommen lassen will.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist die Politik, die sich geradezu bemüht, uns immer tiefer und tiefer in das Elend hineinzubringen, weil sie hofft, auf der Grundlage der geborstenen Reichseinheit ihren Plan der Zerstückelung Deutschlands ausführen zu können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Von diesen Gesichtspunkten aus werden wir bei den außenpolitischen Fragen, die uns morgen bereits im Auswärtigen Ausschuß auf das ernsthafteste beschäftigen werden, und bei den künftigen inneren Fragen manches Grundsätzliche zurückstellen müssen gegenüber dem Gedanken, die Reichseinheit zu wahren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
In diesem Sinne bitte ich Sie auch den Beschluß aufzufassen, den unser Reichsausschuß gefaßt hat und den der Herr Abgeordnete Bazille zitierte.
Er hat gesagt, wenn dieser Beschluß negativ aufzufassen sei, nämlich so, daß auf dem Wege der gewaltsamen Aufrichtung der Monarchie der Wiederaufbau nicht möglich sei, so könne er ihm zustimmen.
Wenn er aber so gemeint sei, daß nur die republikanische Staatsform den Aufbau ermögliche, dann würde er diese Republik für die ehrwürdigste Einrichtung halten, wenn ihr dieses Kunststück gelänge.
Meine Herren!
Ob es uns möglich sein wird, zum Wiederaufbau zu kommen, das vermag in dieser Stunde niemand zu sagen.
Aber eines steht vor meinen Augen fest.
Wenn wir zu all den Schwierigkeiten der inneren Zerrissenheit unseres Volkes, in diesen Zeiten des Wiederaufbaus, die Jahre, vielleicht Jahrzehnte dauern können, Zustände, unter die ich rechne die fremden Besatzungstruppen, in diesen Zeiten, in denen wir nicht wissen, ob wir zu österreichischen oder russischen Zuständen kommen, in denen wir nicht wissen, was von der einen oder der anderen Sette kommt, ich sage, wenn wir zu all dieser Zerrissenheit den Streit um die Staatsform hineintragen, dann werden wir zu einem Wiederaufbau nicht kommen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb würde ich Sie auch bitten, wenn Sie unseren Beschluß schon zitieren, beide Sätze anzuführen.
An der Spitze steht der Satz: In dieser Zeit der schweren Not hat der Kampf um die Staatsform zu schweigen.
An diesen Satz schließt sich der andere an, daß uns der Wiederaufbau nur auf dem Boden der republikanischen (0) Staatsform möglich erscheint.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Gewiß handelt es sich nicht nur um verfassungswidrige Angriffe, gegen die wir uns stets ausgesprochen haben.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß in dieser Zeit jetzt auch der auf verfassungsmäßigem Boden ausgetragene Kampf dazu beitragen kann, die innere Ruhe so zu stören, daß es die höhere nationale Pflicht ist, ihn ruhen zu lassen, ohne damit das geringste an gestnnungsmäßiger Einstellung aufzugeben.
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei und in der Mitte.)
Das ist eine Auffassung, in der sich auch die weitesten Kreise einig sein können, und in der Sie, wie es vorhin der Herr Kollege Emmtnger sagte, auch uns einmal Gerechtigkeit widerfahren lassen müssen, indem Sie nicht von uns verlangen, Novemberrepublikaner zu werden und unsere Gesinnung aufzugeben.
Aber lassen Sie sich daran genügen, daß wir jetzt des größeren Gedankens der Reichseinheit wegen jeden Kampf um diese Dinge in unseren eigenen Reihen zurückdrängen werden!
Nach dieser Richtung richten wir unseren Aufruf an das ganze Volk.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Diesen Aufruf erlassen wir nicht nur als Partei.
Ich habe mit großer Freude den Aufruf gelesen, den der Ausschuß für die vaterländische Erziehung der deutschen Burschenschaft an die deutsche Burschenschaft gerichtet hat.
Sie wissen, daß gerade in der Jugend und in der studentischen Jugend der Radikalismus sehr stark ist, der nach der ganzen Tradition der deutschen Jugend und der Studentenschaft sich jetzt nach rechts gerichtet hat.
Der Aufruf ist ergangen, obwohl man den Burschenschaften schlecht mitgespielt hat; ich erinnere an die Besudelung des Burschenschaftsdenkmals in Jena.
Ich erinnere daran, und warne, es weiter zu tun, daß (v) man heute den Studenten als solchen vielfach angreift, genau wie man den Reichswehroffizier als solchen angreift, was zu verhindern gerade die Republik alle Veranlassung hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet und in der Mitte.)
Trotz all dieser Vorgänge hat die Burschenschaft sich nicht in das Lager des extremen Radikalismus treiben lassen, sondern einen Aufruf erlassen, dem ich die weiteste Verbreitung wünsche.
Er ruft der Jugend zu: Arbeitet mit an diesem Staate I das ist Eure Pflicht und Eure Aufgabe, wenn ihr aus dieser Not herauskommen wollt.
Er ruft ihnen nicht zu: kämpft gegen die Arbeiterschaft und die Sozialdemokratie, die euch angreift, sondern er sagt: es müssen die Schranken zwischen Akademikertum und werktätigem Volk fallen; denn das Vaterland braucht alle seine Söhne in der Gegenwart.
Er ruft ihnen dringend zu: laßt in dieser Zeit der Not den Kampf um die Staatsform und die Monarchie; es gilt, das Vaterland zu retten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Aufruf, unter dem ich zu meiner großen Freude auch ein deutschnationales Mitglied dieses HauseS inde, das sich dadurch zu demselben Gedanken mitbekennt, ollte ein Mahnruf sein, weit über die Kreise der Studentenchast hinaus an das ganze Volk, aber auch nach links gerichtet mit der Bitte und der dringenden Ermahnung,, afür zu sorgen, daß nun nicht jede Äußerung irgendeiner Gesellschaftsform, einmal reproduziert auf frühere Verhältnisse, mit Haß, mit Erbitterung, mit Schmähsucht und Verleumdung verfolgt wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
ii »i 8
12 Reichstag.
254.
Sitzung.
Lienstag dm 18.
Juki 1922.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
(T) Erst wenn der Friede auf diesen beiden Seiten eingetreten ist, ist eine, wenn auch noch schwache, Grundlage gegeben, auf der wir uns zusammenfinden tonnen, um das Schwerste von unserem Vaterlande abzuwehren, was uns in der Zukunft bevorsteht.
Meine Herren!
In der materiellen Beurteilung dieses Gesetzes, tn den Bedenken, die ihm gegenüberstehen, ist meine gesamte Fraktion einig.
Ein Teil meiner Freunde kann diese Bedenken nicht überwinden- Sie scheinen ihm namentlich in bezug aus die Frage der Zusammensetzung des Staarsgerichlshofs so weitgehend zu sein, datz er dem Gesetzentwurf nicht zuzustimmen vermag und sich der Stimme enthalten wird.
Tie überwiegende Mehrzahl meiner Freunde, die tn der materiellen Auffassung dieser Kritik übereinstimmt um der gesamten Fraktion, ist der Auffassung, datz diese materielle Krtüt gegenüber den großen politischen Erwägungen zurückzustehen har.
Aus diesen Grunozügen werden wir oem Gesetz in oer Hoffnung zustimmen, damit dem Frieden des Landes zu bienen.
(Lebhafter Beifall bet der Deutschen Linkspartei.
Bravo l bet den Deutschen Demokraten und im Zenrrnm.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eisenberger.
Eisenberger, Abgeordneter: 1 Männer und Frauen!
Erlauben Sie mir, eine ganz kurze Erklärung abzugeben: Der bayerische Bauernbund billigt die Grundgedanken, von denen die zur Beratung stehende Gesetzesvorlage getragen ist.
Er steht aus dem Standpunkt, daß verbrecherische Angriffe aus dre versassungsmätztge StaatSsorm vetanipst werden müssen und anen Bestrebungen, die der Beseitigung dieser Staatsform und ihrer Träger gelten, entschieden entgegenzu (v) treten ist.
Wenn wir trotzdem der Vorlage unsere Zustimmung versagen müssen, (hört!
hört!
links) so ist dafür die Tatsache maßgebend, daß der Gesetzentwurf in sehr vieren Punkten schwere Eingriffe m die bundesstaatliche Selbständigkeit enthält und im vesonderen die Justiz- uno Potizeihoyett der Länder verletzt.
Das Gesetz ist ein neuer Schritt zur Aufhebung der politischen Selbständigkeit der Bundesstaaten innerhalb des Reichs und verträgt sich deshalb nicht mit den Grundsätzen des Föderalismus.
Dabei verkennen wir die Not der Stunde und die Schwierigkeiten der Reichsregierung als verantwortliche Leiterin der Geschicke des gesamten Volkes durchaus nicht.
Wn werden deshalb auch bemüht sein, allen Bestrebungen entgegenzuwirken, die nach der verfassungsmäßigen Verabschiedung des Gesetzes dieses Gesetzes wegen aus eine Störung der deutschen Einheit abzielen sollren, ausgehend von dem Gedanken, datz für den Wiederaufbau auch unseres engeren Vaterlandes und für die Besserung unserer allgemeinen wirtschaftlichen und politischen Lage ein innerlich geeinigtes Deutschland die Voraussetzung ist.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Verlauf der heutigen Sitzung hat gezeigt, datz wir uns trotz wochenlanger Beratungen noch immer in einer außerordentlich kritischen Situation befinden.
Der Urteutone Bazille hat neben seinen sehr oft lächerlich wirkenden monarchistischen Tiraden doch eine ernsthafte Bemerkung gemacht.
Er versuchte die Mörderjünglinge damit zu entschuldigen, daß sie auf Grund einer Vision handeln.
Wir müssen nur fragen, da wir nicht an Gespenster glauben, wieso solche Visionen zustande kommen können.
Da sind wir gleich bei dem Kern der Frage, wer durch die Mordhetze den Boden für die jetzigen Taten geschaffen hat und gegen wen das ganze Gesetz gerichtet sein sollte.
Hat Herr Bazille durch feine Hetze gegen Wirth nicht selbst vielleicht neue Visionen vorbereitet
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
War nicht seine halbstündige Hetze, die er gegen den Reichskanzler losließ, der Boden, auf dem eine solche Vision für manche deutschen Jünglinge entstehen konnte
Gehört in den Kreis dieser Visionen vielleicht aus das, was jetzt durch die deutschnationale Provinzpresse geht, nämlich das Horoskop, das man dem Reichspräsidenten stellt
Mir scheint, daß diese Zeichendeuterei am Himmel und die hier ausgestellte Visionentheorie sehr nahe beieinander wohnen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wenn die deutschnationale Provinzpresse ausführlich schildert, wieso der Reichspräsident noch in diesem Jahre eines gewaltsamen Todes sterben muß, sv werden vielleicht deutschnationale Jünglinge daraus den Schluß ziehen, daß sie auf Grund einer göttlichen Sendung nunmehr zu neuen Mordtaten verpflichtet sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Bazille hat ja für solche Visionen, denen deutschnationale Jünglinge unterliegen, schon im voraus die notwendigen Entschuldigungen gegeben und damit die notwendige Absolution durch die Deutschnationale Fraktion hier schon im voraus erteilt.
Es scheint mir, daß auch die Mordlisten, die aufgestellt und, mit dem Hakenkreuz versehen, verteilt werden, aus Grund deren dann die Anweisungen wie die zu dem Attentat auf Haroen aus Oldenburg anonym ergingen, geeignet sind, gewisse Visionen, aus denen heraus man Mordtaten begehen müßte, zu begünstigen.
Aber vielleicht werden sich jetzt auf dem romantischen Selbstmord, den die Mörder Ratyenaus in der Burg Saaleck verübt haben, neue Visionen gründen, daß dieser Selbsünord Sühne heischt; denn das würde ganz in den Gedankengang des Herrn Bazille und seiner Tiraden, die er hier losgelassen hat, passen.
Das wird auch noch durch die Tatsache bestätigt, daß es ein deutschnationaler Schriftsteller, ein deutschnationaler Parteiangestellter ist, dem diese Burgruine gehört, der jetzt augenblicklich leider nicht zu Hause ist man weiß nicht, wo er sich gegenwärtig aufhält —, der aber während seiner Abwesenheit gestattete, daß sich die Mörder in seiner Burgruine aufhielten.
Also: die deutschnationalen Beziehungen zu der Flucht der Mörder sind ja auch durch diese Tatsache wieder bewiesen, wie es ja feststeht, daß sich eine Reihe von deutschnationalen Parteigängern an dem Schutz der Mörder aktiv beteiligt haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jetzt wird es heißen: der Tod heischt Rache, und eine neue Mordvision wird wieder vor den deutschnationalen Jünglingen auftauchen.
Es ist auch sehr interessant, daß die deutschnationalen Mörder sich gerade in der Nähe von Deutsch-Kappstadt aufhalten konnten, in der Nähe von Naumburg, das wir mit diesem neuen Namen in Mitteldeutschland bezeichneten und hier schon so oft angeprangert haben.
Naumburg und Kösen sind deutschnationale Hochburgen, dort ist der erzreaktionäre Protestantisch-konservative Geist zu Hause.
Dort werden Mordpläne gegen die mitteldeutschen Arbeiter geschmiedet; von dort aus können auch neue Reichstag.
25L Sitzung.
Dienstag dm 16.
Hutt 1922.
8
S (Körnen, Abgeordneter.)
(L) Mordvisionen ausgehen, die dann deutschnationale Jünglinge begeistern könnten.
Wenn wir heute dem Reichstagsschluß entgegengehen, so mache ich daraus aufmerksam, daß die Hetzrede des Herrn Bazille sehr leicht zu einer wucherischen Entfaltung des Morddazillus draußen im Lande führen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Atmosphäre dafür ist genügend vorbereitet; sie ist wahrhaftig mordgeschwängert.
Es war doch so, daß der Kapp-Putsch unmittelbar einem Reichstagsschlusse folgte.
Es war doch so, daß auch der Erzbergermord kurz nach der Vertagung des Reichstages kam, und auch das Attentat auf Scheidemann passierte in einer Reichstagspause.
Immer in solchen Pausen sind nach genügender Vorbereitung, die in diesem Hause von dieser Stelle aus von Helsserich, Bazille und ähnlichen Leuten vorgenommen wurden, die Mordtaten draußen im Lande vor sich gegangen.
Aber weitere Symptome sprechen für den furchtbaren Emst dieses Tages.
Wenn selbst der ehemalige Reichskanzler Fehrenbach, der seit seiner Rückkehr aus den Sitz eines einfachen Abgeordneten in diesem Hause nicht mehr sprach, jetzt die Stunde für gekommen hält, angstvoll beschwörend die Hände zu erheben und Verwahrung gegen die Bluthetze von rechts einzulegen, dann müssen Wir sagen: das sind schlimme Zeichen der Zeit.
Aber wenn gegenüber dieser angstvollen Beschwörung des ehemaligen Reichskanzlers der Graf Westarp es fertigbekommt, die Moröhetzrede des Bazille zu decken, wenn Graf Westarp als verantwortlicher Parteiführer sich mit allen diesen Gistspritzereien solidarisiert, so zeigt das an, daß die Partei entschlossen ist, neue Laten zu organisieren, daß sie entschlossen ist, aufs neue den Schrei der Mordhetze durch die Lande zu tragen.
1 (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und wenn der objektivste aller Reichstagspräsidenten, der Präsident Lüde, eingreisen mußte, um die Mordhetze des Herm Bazille zu dämpfen, wenn er, nicht weil gegen die Ordnung des Hauses verstoßen wurde, sondern weil es unerträglich war, daß in dieser Weise Gift gespritzt wurde, eingreifen mußte und der Herr Bazille hier ein Entschuldigungsgestammel vorbrachte und trotz dieses Entschuldigungsgestammels die Deutschnatronale Fraktion ihm zustimmte, wenn der Führer der Deutschnationalen Fraktion gegenüber dem ehemaligen Reichskanzler Feyrenbach ausdrücklich sagte, er billige diese Rede, dann zeigt das wahrlrch, was 'die Stunde geschlagen hat, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunrsten) daß wir es hier mit einem ganz offiziellen Vorstoß zu tun haben, wie ihn Helsserich am Tage vor dem Rathenau-Mord unternommen hat und wie ihn Helsserich vorher gegen Erzberger unternommen hatte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ein solcher Vorstoß ist heute gegen den Reichskanzler Wirth eingeleitet worden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und ein solcher Vorstoß scheint auch gegen den Reichspräsidenten nach dem vorzuliegen, was in der deutschnationalen Provinzpresse zu lesen ist.
Wenn gestern Helsserich, nachdem er wochenlang nicht wagen konnte, aufzutreten, hier reden durfte, so zeigt das.
wie stark den Deutschnationalen schon wieder der Kamm geschwollen ist und wie sehr der Kampf der Linken schon wieder abgeflaut ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie man die Massenbewegung abbestellt hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie hier im Parlament schon wieder alles abebbt und (6) von keinem Durchgreifen gegen die Monarchisten mehr die Rede ist.
Die Frechheit und die Kühnheit, womit die Herrschaften schon wieder auftreten, zeigen ja auch die kleinen Anfragen, in denen sie die Stratzenüemonstrationen, die Massenkundgebungen des Proletariats verhöhnten.
Das hätten sie sicher vor 14 Tagen nicht wagen dürfen.
Aber jetzt Verhöhnung der Massenkundgebungen des Proletariats, das gegen diese Mordhetze demonstrierte, und sogar schon die Dreistigkeit, den 18.
Januar zum Nationalfeiertag erheben zu wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wahrlich, die Herren Deutschnationalen, die Monarchisten fühlen sich schon wieder obenauf, und man darf nicht hoffen, daß das bißchen Gesetz, das hier gemacht wird, irgendwie ihnen wehtun oder sie auch nur hemmen könnte.
Ja, sie gehen sogar so weit, daß sie den Wutausbruch, der am Tage des RathenauMords sich elementar hier im Hause gegen sie wendete, jetzt bei der Staatsanwaltschaft denunzieren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben bei dem Generalstaatsanwalt in Berlin wegen des Ausbruches der Empörung und Entrüstung gegen das deutschnationale Attentat gegen Rathenau ein Ermittlungsverfahren beantragt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Vorsitzende der Deutschnationalen Fraktion, Herr Hergt, hat gegen die unabhängigen und kommunistischen Abgeordneten, die hier mit dem Rufe „Der Mörder muß raus ''zum Saale hinausdrängen wollten, wegen Vergehens gegen § 105 des Strafgesetzbuchs „Gewaltsame Entfernung von Mitgliedern aus einer gesetzgebenden Versammlung des Reichs ''Strafantrag gestellt.
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) und er benennt als Täter die Abgeordneten Höllein, (O) Remmele, vr.
Moses, Koenen, Frölich und Zubeil.
Der Generalstaatsanwalt hat darauf erwidert, daß er mit Rücksicht auf die Immunität der Abgeordneten während der Dauer der Sitzungsperiode nicht in der Lage sei, ein Ermittlungsverfahren einzuleiten.
Ich muß allerdings mitteilen, daß gestern abend mir so eine Vorladung zu einem Ermittlungsverfahren schon zuging.
Ich weiß noch nicht, ob das hiermit zu tun hat.
Inzwischen hat Herr Hergt an den Staatsanwalt das ausdrückliche Ersuchen gerichtet, beim Reichstag die Genehmigung zur Strafverfolgung gegen die genannten Personen einzuholen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir haben also damit zu rechnen, daß die von jeder Partei des Hauses bis aus die Deutschnationalen, sogar von dem Zentrumsabgeordneten und ehemaligen Reichskanzler Fehrenbach ausdrücklich gebilligte Entrüstung unter Umständen noch zu Gunsten und Nutzen der Deutschnationalen vor das Gericht gezerrt wird.
Wir würden dafür eintreten, daß man in diesem Falle die Immunität aufhebt; denn es wäre ein gar zu lustiges Spiel, daß jetzt monarchistische Staatsanwälte hingehen können, um vor monarchistischen Richtern einen Prozeß zum Schutze monarchistischer Mordbegünstiger gegen die unabhängigen und kommunistischen Abgeordneten durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das wäre wirklich der jetzigen Zeit, der jetzigen Republik, die es nicht wagt, gegen monarchistische Mordhetzer vorzugehen, würdig.
Das hätte sie reichlich nach dem jetzigen Gesetz verdient, daß sie so durch einen Prozeß verhöhnt und verspottet wird.
Ich wende mich mit einigen Worten dem Gesetz und den jetzt noch vorliegenden Änderungsanträgen zu und 8714 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
() muß sagen, daß Ne jetzt von mir gezeichnete Situation, die so gefahrdrohend ist wie am ersten Tage, uns verpflichten müßte, noch in letzter Stunde diesem Gesetz einen absolut anderen Charakter zu geben.
Ich unterstreiche hier ausdrücklich, daß in der zweiten Lesung die Unabhängigen mit uns zusammen den für die Arbeiterschaft entscheidenden 8 2 abgelehnt haben, daß sie leider nicht genügend auf unsere Ausführungen zum § 7 geachtet haben und deswegen zwar unsere Änderungsanträge zu 8 7 annahmen, aber nicht die Konsequenz zogen, daß man diesen ebenso gefährlichen 8 7, der unsere Bewegung strangulieren kann, ablehnen muß.
Nachdem aber der 8 2 des Gesetzes von ihnen gegen die Stinnes-Partei zur Ablehnung gebracht werden sollte, mußte man von der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei erwarten, daß sie nunmehr dem ganzen Gesetz, da es einen absolut arbeiterfeindlichen Charakter bekommen hat, die Zustimmung versagt.
Ich will die Gründe, die gegen diesen 8 2 sprechen, im einzelnen nicht noch einmal anführen.
Ich will nur daran erinnern, daß in einer auch für die Unabhängigen überzeugenden Weise bei der zweiten Lesung festgestellt wurde, daß dieser Paragraph nichts mehr mit den Mordorganisationen zu tun hat, sondern nur mit der allgemein politischen Propaganda, daß er dazu geeignet ist, jede Kampfesregung der Arbeiter zu unterdrücken, daß er dazu geeignet ist, jede unbedachte Äußerung eines Arbeiters in Versammlungen oder in den Zeitungen oder bei gelegentlichen Zusammenkünften vor den Staatsgerichtshof zu bringen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und daß er weiter dazu geeignet ist, nicht nur verflossene Minister wie Noske, nicht nur jetzige Minister wie den Hundsfottgeneral und wie den Weinminister Hermes zu schützen gegen die schüchternste sachliche (2) Kritik, sondern daß dieser Paragraph auch alle zukünf tigen Regierungen und mögen sie noch so arbeiterfeindlich sein im voraus auf fünf Jahre gegen jegliche Kritik schützt und sichert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß gerade die Auseinandersetzungen der letzten Tage gezeigt haben, daß sehr Wohl ein Ministerium Fehrenbach, wie wir es nach der Reichstagswahl gehabt haben, ein rein bürgerliches Ministerium, wiederkehren kann, daß dieses bürgerliche Ministerium den schärfsten und rücksichtslosesten Stinnes-Kurs mit Unterstützung der Deutschnationalen durchführen kann, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß eine solche von einer bürgerlichen Mehrheit gestützte Regierung möglich ist, daß dieser bürgerliche Block uns droht und daß dann diese Regierung geschützt ist gegen jede Kritik von seiten der Arbeiterschaft.
Wir haben ja schon gehört, daß man eine allgemeine Redewendung, wie sie in Bayern gegen das Ministerium Lerchenfeld gerichtet wurde die bayerischen Arbeiter kennen den Schwindel schon und fallen nicht mehr darauf herein —, daß eine solche Äußerung genügt, um Zeitungen zu verbieten.
Und wmn die bürgerliche Mitte wiederum eine Negierung mit Unterstützung der Deutschnationalen bildet, dann ist sie imstande, jede unabhängige Zeitung, jede radikal-sozialdemokratische Zeitung, wie Ihre „Frankfurter Volksstimme '', Ihre „Chemnitzer Volksstimme ''oder wenn Heilmann wieder einmal eine radikale Anwandlung bekommt, (Heiterkeit auf der äußersten Linken) alle beteiligten Zeitungen zu unterdrücken.
Wir können es nicht verantworten, auf Vorschuß, auf Jahre hinaus, gar auf 5 Jahre, wie Sie es jetzt beschlossen haben, jede kommende noch so reaktionäre Regierung zu (o) schützen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und solche Blutregimenter, wie wir sie in Kahr-Bayern gehabt haben, unter den Schutz eines solchen Gesetzes zu stellen.
Ich warne die Unabhängigen dringend, die gegen diesen Absatz gestimmt haben, weil sie die Schwäche dieses Paragraphen erkannt haben, dem Gesetz ihre Zustimmung zu geben.
Sie liefern sich selbst ans Messer, wenn Sie emsthaft noch fernerhin oppositionelle Kämpfe führen wollen, und Sie liefern die unbeholfenen Arbeiter ans Messer, die auf Grund dieses 8 2 und auf Grund des 8 7 in großer Zahl vor den Staatsgerichtshof und vor die sonstigen Gerichte auf Grund dieses Gesetzes spazieren werden.
Nicht deutschnationale Mörder, sondern Arbeiter werden die Opfer dieses Gesetzes sein.
Ich fordere jetzt noch einmal auf, Einkehr zu halten, daran zu denken, daß die Massen, die draußen zu wiederholten Malen zu Hunderttausenden aufmarschiert sind, etwas ganz anderes erwartet haben als ein solches faules Kompromiß.
Selbst der „Vorwärts ''hat ja in seinem Spottgedicht am Schluß noch gesagt: es kann aus der ganzen Geschichte nichts werden, wenn man dieses faule Kompromiß nicht „tsching-tsching-bum um die Ecke ''schmeißt.
Aber der Spötter im „Vorwärts ''hat nichts zu melden; die „ernsten ''Leute wollen Koalitionspolitik machen, und dafür geben sie alles preis, was in ehrlichem Spott ein Sozialdemokrat einmal gesagt hat, und stellen sich auf den Boden des jetzt geschasfenen Gesetzes.
Ich will auch nicht ausführlich wiederholen, was ich gegen den 8 7 gesagt habe.
Ich will nur noch einmal darauf hinweisen, daß dieser Paragraph auch in der dritten Lesung von seiner unerhörten Schludrigkeit, mit der er gemacht worden ist, nichts verloren hat.
Es (v) heißt darin ausdrücklich, daß Aufzüge und Kundgebungen nur dann, Wenn die Besorgnis gerechtfertigt ist, daß Erörterungen in ihnen stattfinden, die gegen die 88 1 und 2 verstoßen, verboten werden sollen.
Dann kann jede monarchistische Parade, jeder Aufzug militärischer Art unbehindert stattfinden.
Nichts von alledem, was wir vier bis fünf Wochen lang erlebt haben, wird durch dieses Gesetz betroffen.
Das, wogegen wir kämpfen, kann ungehindert nach wie vor stattfinden.
Das Gesetz ist noch schlechter als die Verordnung.
Deswegen lehnen wir es ab.
Wir müssen verlangen, daß man das Gesetz der Regierung zurückgibt und daß es auf Grund der Mindestforderungen der Arbeiterschaft verschärft wird, so daß es dann wirklich ein Ausnahmegesetz gegen die Monarchisten ist.
Herr vr.
Stresemann, der den rechten Flügel der Koalition bildet, die das Gesetz mit Zweidrittelmehrheit annehmen soll, hat hier feierlich erklärt, das Gesetz habe durch seine verschiedenen Abänderungen im Reichsrat, in den Reichstagsausschüssen und im Reichstag den Charakter eines Ausnahmegesetzes vollständig verloren.
Die Arbeiter fordem aber ein Ausnahmegesetz gegen die monarchistischen Umtriebe, gegen die monarchistischen Mordbanden.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Der 8 2 enthält weiter die sehr gefährliche Bestimmung, daß in Zukunft die Möglichkeit der Versammlungsüberwachung gegeben ist.
Diese verbrämte Vergewaltigung der Versammlungsfreiheit dürfen wir nicht zulassen.
Denn Wir wissen, daß reaktionäre Beamte in den Verwaltungen, in den Polizeipräsidien sitzen, die das Gesetz ausführen, und nicht die wohlmeinenden Unabhängigen, die glauben, sich mit diesem Gesetz abfinden zu können.
Die Mehrzahl der preuReichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8715 (Koene«, Abgeordneter.)
M tzischen Landräte gehört noch zu den Rechtsparteien.
Bei den Polizeipräsidenten ist es ebenso und bei den Regierungspräsidenten sind gar dreiviertel Anhänger der Rechtsparteien.
Sie legen diese Gesetze aus und werden aus Grund des Z 2 Abs.
3 wiederum in der Lage sein, alle Versammlungen, sogar die Wahlversammlungen, zu überwachen, um sie auflösen zu können.
Eine solche Vergewaltigung des Vereinsgesetzes, die nur gegen links angewendet werden wird, können und dürfen wir nicht zulassen.
Nun noch eine kurze Bemerkung zum Staatsgerichtshos.
Er entspricht auch nach der letzten Fassung durchaus nicht dem außerordentlichen Gericht, das die Arbeiter verlangten.
Er ist eine Angliederung an das Reichsgericht.
Dieses Reichsgericht, das nach den Zwischenrufen, die eben noch der Unabhängige Führer Ledebour gemacht hat, nicht das Vertrauen des Volkes hat, dieses Reichsgericht, das das Vertrauen der ausländischen Bourgeoisie hat, wie Ledebour richtig dazwischenrief, aber nicht einen Funken Vertrauen im deutschen Proletariat, soll der Träger des Staatsgerichtshofs werden.
Von einem Ausnahmegericht in Berlin, das sich aus einem Richter und sechs Laien zusammensetzt, wie wir es übereinstimmend hier fordern, ist absolut nicht mehr die Rede.
Wir dürfen also dieser Fassung um keinen Preis unsere Zustimmung geben.
Auch nach den heutigen Abänderungsanträgen stellen wir unverändert fest, daß kein Ausnahmegesetz mehr besteht und daß auch nicht, wie Herr Stresemann ja noch hinzufügte, die Gefahr einer Ausnahmebehandlung besteht.
Nach der jetzigen Zusammensetzung der Regierungen und Verwaltungen der Länder wird allerdings keine Ausnahmebehandlung gegen rechts, sondern nur eine solche gegen links herauskommen.
Und der Mann der objektiven Gerechtigkeit, als den sich Herr Stresemann, der Führer der großkapitalistischen Partei, hier aufzuspielen versuchte, wird nichts dagegen haben, wenn diese Ausnahmebehandlung gegen links eintritt.
Es findet in diesem Gesetz auch nach den jetzt zur dritten Lesung gestellten Anträgen keine Abgrenzung statt gegen die monarchistischen Bestrebungen, es findet keine Festlegung dahin statt, daß insbesondere in Bayern die Mordnester ausgeräumt werden sollen.
Weder im Gesetz zum Schutze der Republik, noch im Gesetz über die Pflichten der Beamten, noch im Reichskriminalpolizeigesetz findet sich eine Bestimmung, die es ermöglicht, die Mordnester in Bayern auszuräuchern.
Wir haben nichts gegen das bayerische Volk.
Wir haben dort unsere Anhänger, ebenso wie die Sozialdemokraten und die Unabhängigen dort ihre Anhänger haben.
Wir wissen, daß mindestens ein Drittel des Volkes auf der sozialdemokratisch-kommunistischen Seite steht, daß ein weiterer Teil vielleicht sogar noch zu den Novemberrepublikanern von 1918 gehört, sodaß wir also keine Veranlassung haben, das bayerische Volk als solches bei dieser Auseinandersetzung anzugreifen.
Darum handelt es sich aber nicht, wie es der Staatsanwalt Emminger hier immer zu verdrehen sucht.
Es handelt sich nur darum, daß in München und Regensburg und anderen Städten Bayerns unter der jetzigen reaktionären Regierung wie unter der Regierung der Kahr, Pöhner und Roth die Mördevbanden sich organisieren können, und daß gegen diese Regierung die Reichsexekutive einschreiten muß.
Man hat ja die Reichsexekutive gegen Braunschweig gemacht, als dort Arbeiter in ihrer Weise die Regierung führten.
Man hat auch Reichsexekutive gegen Bremen gemacht.
Ich erinnere den Genossen Henke von der Unabhängigen Partei daran, wie ihm die Reichsexekutive damals (0) fühlbar wurde.
Aber Reichsexekutive gegen monarchistische Mörderbanden und -Nester wird nicht gemacht.
Ich erinnere auch daran, daß man die Reichsexekutive gegen Gotha unternahm, weil man dort die Räteidee im Sinne der Unabhängigen in der Verfassung verankern wollte.
Damals konnte man die Reichsexekutive machen, weil sie gegen links ging, und so werden wir auch jetzt wieder erleben, daß die Reichsexekutive erst angewandt wird, wenn es etwa bei den nächsten Wahlen in Thüringen und Sachsen dahin kommen sollte, daß der Ruck nach links noch weiter geht.
Das ist der Sinn dieses Gesetzes, und da es auf fünf Jahre festgelegt wird, sind diese Perspektiven durchaus möglich.
Aber gegen monarchistische Nester, wie sie in Bayern bestehen, wird dieses Gesetz nicht angewandt und soll es nicht angewandt werden.
Eine interessante Änderung, die den monarchistischen Juristen bei den Gerichten wahrscheinlich sehr angenehm sein wird.
beantragen die Herren Müller (Franken), Marx, Koch und Genossen zu §§ 2 und a.
Sie beantragen die Worte „verfassungsmäßige republikanische Staatsform ''zu ersetzen durch „verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform ''.
Die Sache geht hier ohne jede Aussprache bor sich.
Der Richter kann also mit diesem Begriff machen, was er will.
Ich bin mir sehr klar.
daß es zwei Auslegungen gibt.
Die eine, die vielleicht Herr Müller meint, geht dahin, daß dieses „festgestellte ''nur eine Erläuterung sein soll, (Abgeordneter vr.
Levi: Nein, eine Umgrenzung!)
eine Erläuterung, daß die in der Verfassung festgestellte Staatsform geschützt werden soll.
Das wird Herr Müller meinen.
Aber der Richter wird sagen: nein, hier soll eine Verengung vorgenommen werden.
Wir (v) haben nur reaktionäre Richter, keine anderen; die werden den Arbeiter, der sich polemisch, propagandistisch oder durch eine Handlung irgendwie gegen die jetzige republikanische Staatsform wendet, jetzt erst recht aufhängen können, denn jetzt ist der Begriff, wie der reaktionäre Richter auch darlegen wird, noch enger, weil die ausdrücklich in allen Einzelheiten festgelegte verfassungsmäßige republikanische Staatsform gemeint ist.
Also nicht die kleinste Bestimmung der Verfassung darf mehr angetastet werden.
Das, Herr Levi und Herr Wissell, werden die Richter aus diesem Änderungsantrags herauslesen.
Die reaktionären Richter haben das Recht dazu, da hier weder die Regierung noch die Schöpfer dieses Änderungsantrages eine Erläuterung gegeben haben, die klar erkennen läßt, was gemeint ist.
Das Gesetz wird in der Praxis dadurch noch schändlicher.
noch schamloser gegen links, als es bisher war.
Das ist eine Tatsache.
Aller guter Wille und alle schönen Absichten scheitern daran, daß reaktionäre Richter, wie wir sie hier durch den Herrn Graef aus Thüringen vor einigen Tagen sich haben produzieren sehen, die Ausführung dieses Gesetzes in Händen haben.
Dieses neueste Versagen der Sozialdemokraten gibt den Stimmen in unserer Partei recht, die von vornherein auf dem Standpunkt standen, daß mit dieser Sozialdemokratischen Partei gar kein für links bestimmtes und gegen rechts gerichtetes Gesetz zum Schutze der Republik gemacht werden kann.
Mit Recht ist schon in der Presse darauf hinwiesen worden, daß ja die Mordbanden, die jetzt am Werke sind, keine neue Erscheinung in der jetzigen Republik sind.
Wir erinnem nur cm die schaurigen Tage der Edenhotelkamarilla und daran, daß diese Edenhotelkamarilla in engster Beziehung zum Haupt8716 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Körnen, Abgeordneter.)
() mann Pabst, der rechten Hand des Reichstvehrministers Noske, gestanden hat.
Wir erinnem daran, daß aus den damaligen Tagen der viel zu viel wissende Herr Wetsmann immer noch am Ruder ist, daß die Suppe« Garden, die Lichtschlag- und Märker-Korps einmal von sozialdemokratischer Seite mobil gemacht wurden, daß das Regiment „Reichstag ''aufgestellt wurde, um gegen Linksgerichtete, gegen Spartakisten und Unabhängige zu marschieren.
Wir erinnem daran, daß zu der damaligen Zeit im „Vorwärts ''Hetzgedichte erschienen sind, wie sie schlimmer jetzt auch in der deutschnationalen Presse nicht zu finden sind.
Sie wissen genau, welches Gedicht ich meine.
Es schließt mit der Bemerkung: „Soundsoviel Proletarier in einer Reih ', Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht nicht dabei!
Und wenige Tage darauf waren Rosa Luxemburg und Karl Liebknecht bei den Toten.
Wir erinnem an diese schaurigen Vorgänge vom Januar und März und müssen schon sagen, daß die letzte Hoffnung auf eine Besserung dieser Sozialdemokratischen Partei, die man unter dem Drucke der Massenbewegung nach dem Morde auf Rathenau haben konnte, verflogen ist, nachdem sie dieses Gesetz, dieses unerhörte Kompromiß gegen die Arbeiter wieder mit gemacht hat.
Wir erinnem aber die Sozialdemokraten daran, daß ihre schwächliche Haltung, ihr Koketterien mit solchen Mordbanditen wie Pabst und Konsorten ihr schon einmal sehr schlecht zustatten gekommen ist, denn diese Gruppen waren es, die den Kapp-Putsch organisiert haben, vor denen die sozialdemokratischen Minister mit dem Präsidenten an der Spitze in Autos nach Dresden flüchten mußten.
So wahr, wie die damaligen Mörderbanden ihren eigenen Noske verjagten, so wahr werden diejenigen, mit denen zusammen Sie dieses Republikschutzgesetz machen.
Sie später zum Teufel jagen, auf (L) Grund des Gesetzes, das Sie jetzt schaffen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Stinnes und Stresemann und ihre monarchistischen Freunde sind im Jnnem keinen Pfifferling besser als die Helfferich und Westarp, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und wenn ihre Stunde kommt, dann werden sie dieses Gesetz gegen die anwenden, die jetzt glauben, die Republik schützen zu können, dann wird ihnen Weismann dienen und seine Kenntnisse gegen die Sozialdemokratie ausnutzen.
Dann werden alle Landräte, die Ihr (zu den Sozialdemokraten) jetzt noch im Amte laßt, alle Regierungspräsidenten und Oberpräsidenten „Hosianna ''rufen und „Kreuziget sie ''und werden Euch verjagen.
Das ist die Wirkung, die nach den Erfahrungen des Kapp-Putsches von diesem Gesetze ausgehen muß: denn das Ergebnis der jetzigen Abwürgung der Massenbewegung, die Wirkung, die wir nach dem Kapp-Putsch hatten, die Wirkung, die wir nach dem Erzberger-Mord hatten, ist jedesmal die gleiche; jedesmal, wenn die Arbeiterbewegung ins Abebben gekommen war.
wenn man die Bewegung nicht bis zum entscheidenden Schlage gesteigert hatte, dann erhob sich die Reaktion von neuem, und ihre Organisation wurde nur noch fester, noch raffinierter.
Nach dem Kapp-Putsch wurde die Orgesch geboren und nach dem Erzberger-Mord die Organisation und nach dem Rathenau-Mord werden, nachdem man die Arbeiter nach Hause geschickt hat, auf Grund der Hetzrede, die eben der Mordbazillus hier gehalten hat, (sehr walir!
bei den Kommunisten; Händeklatschen auf der Tribüne) neue, noch stärkere Fäden, gesponnen werden, noch grausigere Mordtaten über das deutsche Land dahingehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Herr Abgeordneter (o) Koenen, derartige Ausdrücke wie „Mordbazillus ''sind parlamentarisch unzulässig; ich mutz sie rügen.
Koenen, Abgeordneter: Es genügt mir, daß ich dafür den Beifall der Anwesenden gefunden habe, und draußen im Lande wird diese Kennzeichnung noch einen viel stärkeren Widerhall finden.
Dadurch, daß die Massenbewegung abgewürgt worden ist und daß die Dienstagdemonstrationen nicht der Auftakt einer Massenbewegung waren, sondern der Ausklang, dadurch bekommen diese Herrschaften wieder Oberwasser.
Sie wittern schon Morgenluft, und ihre Organisationen werden in Wrzester Zeit noch gerüsteter sein als bisher.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Unabhängige Sozialdemokratie hat sich einen Augenblick in dem Gedanken gewiegt es war der zweite Sonntag nach dem Rathenau-Mord —, daß sie durch die Verstärkung der jetzigen Koalition von links aus die Durchführung dieses Gesetzes, die Reinigung der Verwaltung, so beeinflussen könnte, daß im Sinne der Massenbewegung wenigstens etwas gerettet werden könne.
(Abgeordneter Ludwig: Das hast Du ja nicht unterschrieben!)
Wir haben ausdrücklich den Absatz, der uns verpflichten wollte, die Verlängerung der Koalition nach links zu unterstützen, zu streichen beantragt.
Dieser Absatz ist gestrichen worden, und es heißt in den Abmachungen, Genosse Ludwig, nur noch, daß wir die Maßnahmen der Regierung zur Durchführung unserer Mindestforderungen unterstützen werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber diese Regierung hat keine Maßnahmen zur Durchführung der Mindestforderungen ergriffen.
Infolgedessen kann keine Rede davon sein, daß diese 'Regierung auf Grund des Abkommens noch unterstützt werden darf.
Wollen Sie mir etwa Maßnahmen nennen, die geeignet wären, die Mordorganisationen zu hemmen
Soweit solche Maßnahmen vorliegen, werden wir sie unterstützen, getreu dem Berliner Abkommen.
Aber man hat keine solche Maßnahme ergriffen.
Das ist das Traurige.
Ihr Unabhängigen habt Euch in der Illusion gewiegt, daß durch die Verstärkung der Koalition von links doch vielleicht ein Einfluß ausgeübt werden könnte.
Die Gewerkschaften haben diese Illusion verstärkt, indem sie eine Formulierung vorlegten, daß die Koalition links verstärkt werden müsse, was wir zu streichen beantragt haben und was gestrichen wurde.
Jetzt aber kommt das Schlimme.
Nicht nur ist diese Illusion zum Teufel, weil die Bürgerlichen viel mehr Klasfenbewutztsein haben als Ihr, (sehr wahr!
bei den Kommunisten: zustimmender Zuruf von der Zuhörertribüne) mit Euch in eine Koalition zu geben, weil sie sich sagen: 180 sind mehr als ihre 120; sie haben das Übergewicht und wollen es behalten.
Nicht genug damit, die Unabhängigen ziehen daraus nicht etwa den Schluß, daß das eine Kampfansage gegen sie bedeutet, (erneuter Zuruf von der Zuhörertribüne; Zuruf rechts.)
und daß man diese Kampfansage mit Ablehnung der Koalition, mit Ablehnung dieses Gesetzes beantworten muß, sondern sie bekommen es fertig, die Arbeitsgemeinschaft mit den Sozialdemokraten, mit der Noske-Partei, aufrechtzuerhalten.
Das bedeutet: alles das zerschlagen, was wir zusammen fünf Jahre lang gesagt haben, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8717 (Koenen, Abgeordneter.)
(L) was wir im Kriege gegen die S. P. D. sagten und ihr als Revolutionsverrat vorgeworfen haben, was wir ihre vorgeworfen als ArbeilsgemeinschaftsPolitik, als furchtbare Gewalttaten gegen das Proletariat, als Schande ihrer Koalitionspolitik.
Alles ist jetzt vor den Augen der unabhängigen Arbeiter gerechtfertigt.
Wenn man sagt: „außergewöhnliche Situation '', so frage ich: war am 4 .
August 1914 keine außergewöhnliche Situation
War keine außergewöhnliche Situation am 10.
November 1918
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wo waren damals die Kommunisten )
Bitte, wir waren da.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mit faulen Witzen schafft Ihr diese ernste Situation nicht aus der Welt.
In den Januartagen 1919 war Wohl keine ernste Situation
Beim Abschluß des Friedensvertrags von Versailles, in den Tagen des Kapp-Putsches war wohl keine außergewöhnliche Situation
Die Tage des Kapp-Putsches und des Friedensvertrags von Versailles und der verschiedenen Ultimaten, die die Entente uns stellte, waren mindestens ebenso außergewöhnliche Situationen wie die jetzige, und damit, daß Ihr die außergewöhnliche Situation anerkennt, um Euch mit den Bürgerlichen an der Koalitionspartei zu beteiligen, schlagt Ihr alles tot, was fünf Jahre lang gegen die Sozialisten gesagt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Traurige an der jetzigen Wendung der Unabhängigen Partei.
Doch wir beklagen auf das tiefste, daß diese Wendung in einem Augenblick kam, in dem es ganz andere Möglichkeiten gab, aus dieser Bewegung etwas zu machen.
Die Kommunisten können wirklich nicht beschuldigt werden, irgendwelche (s) weiteren Pläne aufgestellt zu haben.
Die kleinen Dinge, die vielleicht hier und da in der Zeitung über das hinausgegangen sein mögen, was wir zusammen aufgestellt haben, werden reichlich durch das kompensiert, was aus der anderen Seite die Sozialdemokraten geschrieben haben.
Darüber wollen wir nicht streiten.
Aber es bestand die Möglichkeit, die Massenbewegung auf dem Boden der Mindestforderungen und der Leipziger Gewerkschaftskongreßbeschlüsse fortzuführen.
Es bestand die Möglichkeit, daß die Unabhängigen erklärt hätten: jawohl, wir werden zusammen mit den Kommunisten diese Massenbewegung fortführen.
Koalition heißt immer Aufgeben des Klassenkampfes; aber wir wollten Fortführung des Klassenkampfes gegen die Koalitionspolitik, und wir hätten zusammen die Bewegung fortführen können.
Hätten Kommunisten und Unabhängige eine solche gemeinsame Erklärung gegeben, so hätten sich die Gewerkschaften auf Grund der Leipziger Kongreßbeschlüsse auf unseren gemeinsamen Boden stellen Müssen.
Sie hätten nicht nur zahlreich in den Gewerkschaftskartellen des Landes, wie es jetzt der Fall ist, mit uns gehen müssen, sondern auch die Spitzen der Gewerkschaften hätten den vereinigten Forderungen der Unabhängigen und der Kommunisten, das Mindestabkommen wahrzumachen, nachgeben müssen, und zwar unter dem Druck der Unabhängigen und der Kommunisten, von den Gewerkschaften gestützt, hätten die Mehrheitssozialdemokraten sich dem proletarischen Druck beugen müssen.
So hätten wir eine Kampfesmöglichkeit gegen Bürgertum und Koalitionspolitik gehabt.
Das war die Perspektive, die dieser Kampf nach unserer Überzeugung hatte, wenn die Unabhängige Partei ihre Munde erkannt hätte.
Aber sie hat versagt, hat die Stunde, die ihr schlug, die dieser Partei noch einmal Gelegenheit gab, sich auf dem Boden des Reichstag.
I.
19201922.
254.
Sitzung.
Klassenkampfes neues Ansehen zu verschaffen, frevent- (0) lich verscherzt, und jetzt stehen die Unabhängigen in der schwierigen Lage, daß die Massenbewegung zu Ende ist, daß sie keine Koalition gebracht hat, daß die Bürgerlichen im stolzen Klassenbewußtsein es ablehnen, mit ihnen in eine Regierung zu gehen, daß sie trotz dieser Ablehnung dem verräterischen Gesetz zustimmen müssen, weil sie eine Arbeitsgemeinschaft mit der Noske-Partei eingegangen sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt wir die Stunde kommen, wo die Unabhängige Partei entweder mit einem kühnen Ruck schnell die ganze Verbindung lösen, gegen dieses Gesetz stimmen und an die Massen im Lande appellieren oder zugrunde gehen muß.
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.
Lachen bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine andere politische Aussicht bleibt dieser Partei nicht.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das haben wir in Halle schon gehört!)
—In Halle ist Euch richtig angekündigt worden, wo Ihr landen werdet, und Ihr werdet nicht bestreiten, daß Ihr dort gelandet seid, nämlich bei den Reformsozialisten.
Das wurde deutlich als Perspektive aufgestellt, und die ist vollinhaltlich eingetreten.
Wir bedauern es aufs tiefste, daß diese Situation, die dem revolutionären Proletariat noch einmal günstig war, trotz der größten Zurückhaltung, die die Kommunisten sich auferlegt haben, nicht gemeinsam ausgenutzt werden konnte.
Wir hören aus dem Lande mahnende Rufe.
Die Thüringer Organisationen des A. D. G. B., der Afa, der K. P. D., S. P. D. und U. S. P. D. richten an die drei Parteien nochmals wieder die Aufforderung, auf Grund der allgemeinen Politischen Lage im Reich und in den Einzelländern das gemeinsame Arbeiten der Spitzenorganisationen wieder aufzunehmen, da es eine dringende Notwendigkeit ist.
Draußen im Lande organisieren sich trotz der Denunziationen des „Vorwärts ''immer noch die Kontrollausschüsse der Arbeiterschaft, gestützt auf die Gewerkschaften und auf alle drei Parteien; draußen im Lande steht noch die Einheitsfront des Proletariats.
(Lachen und Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es bedarf nur eines Appells an sie, und die Arbeiter werden wieder marschieren.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist ganz zweifellos.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wenn wir rufen, nicht Ihr!
Heiterkeit.)
—Aber, bitte, Herr Kollege, dann rufen Sie!
(Wiederholter Zuruf.)
—Um so schlimmer für Euch!
Sie übernehmen also die Verantwortung für die Sozialdemokratische Partei dafür, daß die Massenbewegung zu Ende ist, daß nichts mehr geschehen soll, um die neuesten Mordankündigungen dieser Hetzer zurückzuweisen.
Ihr übernehmt die Verantwortung dafür, daß die Bureaukratie nicht gereinigt wird, daß die reaktionären Richter sämtlich auf dem Posten bleiben, daß keine der Regierungsforderungen durchgeführt wird.
(Wiederholte Zurufe.)
Unserer Ansicht nach genügte es schon, wenn die Unabhängigen mit uns gingen.
Die Massen würden auch diesem gemeinsamen Rufe Folge leisten.
Wir lisr 8718 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922 (Koenen, Abgeordneter.)
() brauchten Euch nicht das ist in der jetzigen Situation absolut sicher —; denn diesem Drucke müßte sich auch die S. P. D. am Ende beugen.
Darauf kommt es an.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das glaube ich durchaus bezüglich aller irgendwie wichtigen Industriegebiete!
Das ganze RheinlandWestfalen würde diesem Rufe folgen, ganz Mitteldeutschland, auch Württemberg würden diesem Rufe folgen.
In Berlin würden wir eine Massenbewegung haben.
Darüber gibt es gar keinen Streit.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben uns nicht seitwärts gestellt, wir haben es nur abgelehnt, einen Aufruf zu unterschreiben, einen Satz anzuerkennen, der zur Abwürgung der Bewegung dienen sollte.
Wir haben jede praktische Maßnahme mitgemacht und haben sogar als einzige praktische Maßnahmen vorgeschlagen, aber keine Antwort darauf bekommen.
Während die anderen nur parlamentarische Mittel suchten, haben wir immer und immer wieder versucht, die Bewegung auch außerparlamentarisch vorwärts zu führen.
Auf alle unsere Vorschläge sind wir ohne Antwort geblieben.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Niemals hat man darüber eine Beratung mit uns zusammen gemacht, sondern man hat uns aufgefordert, unsere Vorschläge schriftlich einzureichen.
Nachdem wir sie schriftlich eingereicht haben, haben wir darauf weder mündlich noch schriftlich eine Antwort bekommen.
Das ist unbestreitbar richtig.
Wir haben von Anfang an, als die Bewegung im Schwung war, erklärt, daß ein energischer und ausdauemder Kampf der Arbeiterklasse in geschlossener Front notwendig ist.
Wir haben nichts weiter verlangt als die Bereitschaft zur Abwehr, als einen gemeinsamen Aufruf zur Abwehr und (L) Schaffung einheitlicher Abwehrorganisationen.
Wir haben nicht irgendwelche eigenen Ziele ausgestellt,.
sondern nur Abwehr gegen den Feind gefordert, der uns alle heute noch bedroht, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) um so die Horthh-Gefahr, die uns kaputt gemacht hätte, zu bekämpfen.
Dabei parlamenteln wir aber nicht mit faulen Kompromissen, mit Koalitionspolitik mit Zentrumsindustriellen und Agrariern, sondern wir stützen uns auf die revolutionäre Klassenkampffront des Proletariats.
Dann sind wir dabei; das ist der Weg, den wir gehen wollen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Flugblätter!)
Flugblätter gegen die eigene Partei- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: Ich bitte, den Herrn Abgeordneten Koenen ungestört reden zu lassen.
Körnen, Abgeordneter: Wir stehen immer in der Proletarischen Kampffront, niemals in der Front mit bürgerlichen Parteien.
In dem Augenblick, wo am Sonntag die Unabhängige Partei beschlossen hatte, Koalttiospolitik zu machen, hat sie sachlich den Boden des gemeinsamen Klassenkampfes verlassen.
Am nächsten Tage hat man daraus die Konsequenzen gezogen und uns Sätze vorgelegt, von denen man wußte, daß sie die Bewegung beenden sollten, und daß wir sie nicht unterschreiben konnten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber um die Koalition machen zu können, mußte man die Kommunisten los werden; das war der Sinn.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dißmann, Du suchst nur die schlechte Position Deiner (0) Partei noch zu bemänteln, obwohl es in Deinem Innern ganz anders aussieht.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Du magst Dich in Deiner Art bemüht haben, andere haben sich bemüht, uns abzudrängen.
Sie wollten nicht mehr mit uns verhandeln.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Wir wären auf Einladung sofort wieder gekommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dittmann: 1 Herr Abgeordneter Koenen, einen Augenblick!
Ich möchte Sie doch dringend bitten, sich etwas mehr an das eigentliche Thema zu halten.
Was Sie behandeln, sind doch Dinge, die nicht unmittelbar zur Verhandlung stehen.
Koenen, Abgeordneter: Es handelt sich darum, ob eine Massenbewegung an die Stelle dieser Parlamentarischen Flickerei treten soll.
Diese Massenbewegung hier vor dem deutschen Volke zu besprechen, ist eine absolute Notwendigkeit.
Wir sind auch in dieser Stunde noch der Auffassung, daß die Massenbewegung sofort wieder entflammen kann, wenn sich die Unabhängigen und Kommunisten zu diesem Zwecke zusammenschließen.
Das vor dem ganzen Volk auseinanderzusetzen, sind wir verpflichtet.
Ich betone ausdrücklich, daß auf dem Gewerkschaftskongreß ausdrücklich verlangt wurde, daß die Gewerkschaften gemeinsam mit den drei sozialistischen Parteien wirksame Maßnahmen vorzubereiten haben, deren Ziel sein mutz die Sicherheit der Republik und der Rechte der Arbeiterschaft gegen jeden reaktionären Angriff, durch Säuberung der Regierungsstellen, der öffentlichen Ämter, einschließlich der Justiz, (v) von allen Elementen, die sich nicht rückhaltlos auf den Boden der Republik und der Verfassung stellen.
Und nichts von alledem geschieht.
Das ist das Traurige.
Es wurde aber als Bekräftigung des Gewerkschaftsbeschlusses ausdrücklich gesagt, daß alle Mitglieder der Gewerkschaften den entschlossenen Willen haben, auch mit dem Leben für die Verteidigung der Grundrechte des Volkes und für die Republik einzustehen.
Wo ist der Appell dazu geblieben
Wir haben nie von ihm gehört.
In dem ersten Aufruf, den wir mit unterschrieben haben, der eine ganz andere Weise erklingen läßt als die letzten beiden Beerdigungsaufrufe der Massenbewegung, (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) heißt es ausdrücklich: die politischen Arbeiterparteien haben sich verpflichtet, diese Forderungen gemeinsam durchzusetzen.
Wo ist die Durchsetzung dieser Forderungen
Nirgends.
Aber im zweiten Aufruf wird es noch deutlicher gesagt.
Die Forderungen sind beschränkt auf das Maß, das zur Sicherung der republikanischen Staatseinrichtungen, zum Schutze der Grundrechte des Volkes und zur endlichen Niederkämpfung der Mordhetze der monarchistischen und nationalistischen Volksgegner unbedingt notwendig ist.
Die Massen des Volkes haben am letzten Dienstag ihren Willen bekundet, in dem zur Erreichung dieses Zieles erforderlichen Kampfe ihre ganzen Kräfte einzusetzen.
Auch die Gewerkschaften und die politischen Parteien sind entschlossen, vor keinem Widerstand zurückzuweichen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie wissen, was sie angesichts der herrschenden Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8719 (Kocnen, Abgeordneter.)
(L) Gefahr der Arbeiterschaft und dem Volke schuldig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Äußerste soll geschehen, um die ausgestellten Forderungen zu verwirklichen.
Dieses Äußerste war, daß man sich in einem stillen Kämmerlein mit Herrn Marx und Herrn Petersen zusammensetzte und einige Koalitionsanträge fabrizierte.
Das ist das traurige Ergebnis dieser Erklärung, die Sie unterschrieben haben, um den Arbeitermassen Sand in die Augen zu streuen und dann um so leichter Ihren Kuhhandel, den Sie schon mit dem Zentrum und den Demokraten und Stinnes angebahnt hatten, durchzuführen.
(Zuruf von den Kommunisten: Und doch ist er verunglückt!)
Diese Verunglückung des Kuhhandels geht aber nur auf Kosten der Unabhängigen.
Inzwischen fragen wir nun, nachdem wir nicht gezögert haben, das zu unterschreiben so etwas unterschreiben wir alle Tage und sind bereit, weitere solche Schritte zu tun —: was ist an Aufforderungen an die Massen in diesem Sinne ergangen
Was ist nach all diesen gemeinsamen Ankündigungen, energischen Beschlüssen und kernigen Aufrufen durchgesetzt
Jeder wird zur Antwort geben: bitter wenig; jedenfalls nichts, was die Reaktionäre daran hindern könnte, frecher aufzutreten als bisher.
Die Freunde der Mörder, die Helfserich, Ludendorff, Wulle, Kaufhold, Henning usw.
sind nicht verhaftet, sondern sind immer noch imstande, hier aufzutreten und auf die Geschicke des deutschen Volkes einen Einfluß auszuüben.
Hat die Arbeiterschaft bei ihren Massenbewegungen die Durchführung der Forderungen so gemeint, daß Helfferich ihr schon wieder neue Steuern bescheren durfte
(L) Württemberg, Bremen und Bayern tun nichts, um die Verordnung durchzusetzen, außer daß sie sie gegen die Kommunisten anwenden.
Es ist Tatsache, daß alle unsere Forderungen einfach begraben sind.
Wer es noch nicht glauben sollte, dem will ich verlesen, was wir gefordert haben.
Dann soll er sagen, ob etwas durchgesetzt ist.
Es heißt zuerst: Sofortiges Verbot ich bitte alle Mitverfasser dieser gemeinsamen Forderung, nachzuhören und strenge Bestrafung jeder monarchistischen und militaristischen Agitation in Wort, Schrift und Bild.
Nichts davon ist durchgesetzt.
Bestrafung auch derjenigen, die solche Agitation und Angriffe auf die Republik und ihre Organe verherrlichen, billigen oder begünstigen.
Verbote und sofortige Auflösung aller monarchistischen und antirepublikanischen Bestrebungen.
Ist nicht erfüllt worden.
Verbot monarchistischer Farben und Fahnen, sofortige Beseitigung aller monarchistischen Embleme an öffentlichen Gebäuden und Anstalten.
Ist nicht durchgeführt!
Man hat nur die schwarz-rotgoldene Fahne geschützt; die monarchistischen Fahnen zu verbieten, wie wir es zusammen forderten, hat man gar nicht erst versucht.
Bestrafung jedes Angriffs in Tat, Wort und Schrift auf die republikanischen Farben und Fahnen.
Nicht erfüllt!
Strenge Vorschriften zur Säuberung der Regierungsstellen und Behörden, einschließlich der Gerichte und der Reichswehr von allen mon- (o) archistischen und antirepublikanischen Elementen Aufhebung derjenigen Rechte, die dieser Säuberung entgegenstehen.
Wo ist das der Fall
Bei den obersten Schichten will man den schüchternen Versuch machen, und nach den bisherigen Erfahrungen wissen wir, daß auch dieser Versuch versanden wird.
Verbot des Waffentragens außerhalb des Dienstes.
Auch diese Forderung ist nicht durchgeführt.
Verbot des Uniformtragens für ehemalige Offiziere.
Nicht durchgeführt.
Untersagung weiterer Ernennungen von Reserveoffizieren.
Selbst diese kümmerliche Forderung ist nicht durchgeführt worden.
Einsetzung eines außerordentlichen Gerichtes in Berlin, dessen Kammern aus je einem Richter und sechs Laienbeisitzern bestehen, die vom Reichspräsidenten zu ernennen sind.
Nichts davon, nur ein verlängertes Reichsgericht, zu dem kein Mensch Vertrauen hat!
Übertragung der Anklageerhebung auf einen vom Reichsjustizminister zu ernennenden republikanischen Reichskommissar.
Nicht durchgeführt.
Schaffung einer Reichsexekutive, insbesondere einer Reich skriminalpo lizei.
Nur der letzte Punkt ist gegen die Arbeiter durchgeführt.
Keine Reichsexekutive gegen Bayern, gegen die Monarchisten!
Vorschriften zur Erleichterung der Verhaftung und Anordnung sofortiger Verhaftung solcher Personen.
In keinem Punkte durchgeführt.
Das Gesetz sollte zwei Jahre gelten.
Ihr habt es wegen der Bürgerlichen auf fünf Jahre festgelegt.
Also keine einzige der Fordemngen, die wir gemeinsam aufgestellt haben, ist verwirklicht worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist selbstverständlich, daß wir dieses Gesetz ablehnen und bekämpfen müssen (Zurufe von den Sozialdemokraten: Mit Wulle!)
und daß wir draußen im Lande die Parteien, die dieses verräterische Gesetz gegen die Arbeiter gemacht haben, des Verrats der Mindestforderungen anklagen müssen.
Denn Ihr Sozialdemokraten habt selbst im „Vorwärts ''bei der letzten großen Kundgebung die eben verlesenen Forderungen als Mindestforderungen bezeichnet, Ihr habt nachträglich noch ausdrücklich bestätigt, daß es Mindestforderungen sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Weil von Euch der Kampf der Massen abhängt, wie Ihr selbst gesagt habt.
Ihr habt doch gesagt: wir sind imstande, die Massen aufzurufen!
Deshalb muß ich von Euch verlangen, daß Ihr sie aufruft, daß Ihr wahrmacht, was Ihr selbst gefordert habt.
Wir machen die Arbeiter darauf aufmerksam, daß das Abschwenken der Sozialdemokratischen Parteien und Gewerkschaftsführer in das Koalitionslager die schwerste Schädigung der Arbeiter bedeutet.
Die Arbeiter müssen sich zur Wehr setzen gegen diese Preisgabe der proletarischen Kampffront zugunsten kapitalistischer Koalitionspolitik.
Wir fordem nach wie vor, daß dieses Gesetz zu Fall gebracht wird, daß die Reichstagsauflösung kommt als das mindeste, um an die Massen zu appellieren.
Aber wenn Ihr fürchtet, daß eine Reichstagsauflösung nicht die Mehrheit bringt, so ruft zu dem 1182 8720 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Körnen, Abgeordneter.)
() von den Gewerkschaften wiederholt als berechtigt für diese Bewegung erklärten Generalstreik auf!
Ihr werdet sehen, daß mit diesem Mittel alle Mindestforderungen durchgesetzt werden können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das haben, lieber Genosse Janschek, Eure Gewerkschaftsführer in unseren Verhandlungen selbst erklärt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir wissen doch, was los ist!)
Infolgedessen können wir uns darauf berufen, daß Ihr dieses äußerste Mittel nicht anwenden wollt, obwohl Ihr selbst in den ersten Wochen erklärt habt, daß es das äußerste Mittel ist, um alles durchzusetzen und daß man nicht davor zurückscheuen werde, dieses Mittel auch wirklich anzuwenden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Jetzt ist man davor zurückgescheut; denn heute soll der Koalition Stinnes zuliebe ein faules parlamentarisches Kompromiß gemacht werden, die Massenbewegung ist abbestellt, vom Generalstreik ist keine Rede, ja nicht einmal mehr von der Reichstagsauslösung.
Wir rufen den Arbeitern zu: Laßt euch nicht verwirren!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
Wir rufen den Arbeitern zu: wir Kommunisten ermahnen euch dringend, draußen im Lande einig zu bleiben im Kampfe gegen die blutige Monarchistenyetze, die uns und euch alle bedroht, oie Gefahr ist noch riesengroß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die Mordorganisationen sind fest gefügt, finanzkräftig und stark bewaffnet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Neue Mord- und Gewalttaten werden kommen, trotz dieses Gesetzes, unter dem Schutz dieses Gesetzes.
Deswegen darf die Gegenbewegung der Arbeiterschaft um (L) keinen Preis abebben und versanden, sie mutz aufrechterhalten werden und lebendig bleiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Kamps gegen diese blutige Reaktion ist lang und schwer; er ist noch nicht zu Ende mit dem dreckigen Republikschutzgesetz.
(Hoho!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Er wird erst beginnen, trotz dieses Gesetzes und gerade wegen dieses Gesetzes.
Der Kampf wird weiter toben und erneut mit größter Heftigkeit entbrennen: wie er nach dem Kapp-Putsch wiederkam, wie er nach dem Erzberger-Mord wiederkam, so wird er auch nach dem Rathenau-Mord wiederkehren, und wir werden auf dem Posten sein.
Denn nicht durch Koalitionsspielerei, sondern erst durst das geschlossene, kraftvolle Einsetzen der gesamten klassenbewußten Macht des Proletariats werden wir den gemeinsamen Feind schlagen und besiegen.
(Beifall bei den Kommnisten.
Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Ich bringe dem Hause zur Kenntnis, daß der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) und Fraktion namentliche Abstimmung über das Gesetz zum Schutze der Republik beantragt hat.
(Zurufe links.)
In der Debatte hat jetzt das Wort der Herr Abgeordnete Henke.
(Wechselseitige Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Koenen, Sie haben das Wort nicht mehr; das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
(Lachen und Zurufe bei den Kommunisten.)
Henke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(o) Ermahnungen der Kommunisten, wie wir sie von dem Vorredner soeben zum soundsovielten Male vernommen haben, zeugen von einem überspannten Selbstgefühl (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) und vor allen Dingen von einem ungeheuer beklagenswerten Mangel an Selbsterkenntnis.
(Erneute Zustimmung links.)
Die Kommunisten sind am allerwenigsten berufen, irgendeiner proletarischen Partei Vorhaltungen und Ermahnungen zuteil werden zu lassen, (Zuruf bei den Kommunisten: Das hat wehe getan!
)
weil es keine proletarische Partei gibt oder je gegeben hat, die solche Todsünden zum Schaden des Proletariats auf sich geladen hat wie die Kommunistische Partei.
(Lebhafte Zustimmung links.
Abgeordneter Höllein: O lala!
Heiterkeit.)
Es ist natürlich nichts unangenehmer, als in einer Stunde, wie der gegenwärtigen, wo wir über Gesetze zum Schutz der Republik verhandeln, wo wir verhandeln über Gesetze, die, soweit unsere politische Macht dazu ausreicht, sich gegen die reaktionären Umtriebe richten sollen, (Zuruf von den Kommunisten: Sollen!)
es ist nicht angenehm, sage ich, in einem solchen Moment zum Gaudium der Feinde des Proletariats (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) sich mit den Kommunisten auseinanderzusetzen.
(Sehr wahr!
links.
—Zurufe von den Kommunisten.)
Indes man kommt daran nicht vorbei.
Ganz unwider- M sprachen kann ich die Angriffe des Herrn Koenen auf die proletarischen Parteien nicht lassen.
Herr Koenen hat uns den Vorwurf gemacht, wir lieferten uns selbst ans Messer.
Ja, warum haben wir auch Herrn Koenen nicht mehr in unserer Mitte mit seinem scharfen und weiten Blick!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er würde uns ja vor solchem Schaden bewahrt haben!
Aber ich sage Ihnen: wir sind nicht dumm genug, nicht unwissend genug, um so etwas zu tun, was er uns unterstellt.
Wir haben genau so viel Erfahrung und Geschichtskenntnis wie Herr Koenen und seine Freunde, um vor jeder Selbsttäuschung bewahrt zu bleiben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen sehr genau, wie wir mit dem gegenwärtigen Klassenstaat daran sind und wie weit wir in bezug auf die Gesetze, die uns vorliegen, irgend etwas zugunsten der sozialen Revolution erhoffen können.
(Sehr wahr!
links.)
Es fällt uns also natürlich nicht ein, uns selbst oder irgendeine proletarische Partei ans Messer zu liefern.
Das ist eine böswillige Verleumdung, die draußen aus Arbeitermassen berechnet ist, die die Kommunisten noch nicht durchschaut haben.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Die Arbeitermassen, die mit den Kommunisten Erfahrungen gemacht haben, wie die Arbeiter in Mitteldeutschland, fallen auf solche Phrasen allerdings nicht mehr herein.
(Zustimmung links.
Zurufe bei den Kommunisten.)
Reichstag.
254.
Atzung.
Dienstag den 18.
Juki 1922.
8721 (Henke, Abgeordneter.)
(4) Wir haben von Herm Koenen gehört, daß wir dies und jenes tun müßten, und er hat uns mit strengem Gesicht ermahnt, ja nicht für das Gesetz zu stimmen.
Nun, wie liegen die Dinge
Herr Koenen weiß ganz genau, daß wir ihm in vielem, was er an dem Gesetze auszusetzen hat, durchaus zustimmen; er weiß sehr genau, daß meine Freunde im Ausschuß, er weiß sehr genau, daß die Vertreter meiner Partei von diesem Platz aus die schärfste Kritik an diesem Gesetz geübt haben.
Herr Koenen weiß sehr genau, daß wir auch Verbesserungsanträge gestellt und uns bemüht haben, sie durchzubringen.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum haben Sie denn unseren Verbesserungsanträgen nicht zugestimmt )
Herr Koenen, ich kann nicht aus Ihre albernen Zwischenrufe antworten; Sie haben mir durch Ihre alberne Rede genug Stoss gegeben.
Wenn wir nicht das erreicht haben, was wir wollten, so ist das nicht unsere Schuld, sondern es liegt an der Verteilung der politischen Macht.
Die Kommunisten sind allerdings des Glaubens und wollen die Arbeiter glauben machen, daß es genügt, wenn sie auch nur ein kleines Häuflein bilden, wenn es nur die weitestgehenden Forderungen stellt, und glauben der Politischen Macht, die notwenoig ist, um sich im Zlassenstaat durchzusetzen, entbehren zu können.
Eine solche verantwortungslose Politik können wir allerdings nicht mitmachen.
Eine solche Politik wäre ein Verbrechen am Proletariat!
Wir haben das zu erreichen versucht, was zu erreichen war, und ich glaube in aller Ruhe und Nüchternheit sagen zu dürfen: es wird sich als unser Verdienst Herausstellen, daß das Gesetz gegenüber den bestehenden Rechtsverhältnissen Verbesserungen enthält und daß wir diese Verbesserungen mit herbeigeführt haben.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir sind darüber nicht besonders froh und stolz, wir geben uns über den Umfang dieser Verbesserungen ich wiederhole es keinerlei Täuschungen hin.
Wir stimmen auch Herrn Koenen ohne weiteres darin zu, daß die bürgerlichen Parteien in dem Kampf zum Schutze der Republik versagt haben, besonders auch, soweit es sich um die Koalitionsparteien handelt.
Wir wissen auch sehr Wohl: wenn die Front nach links gerichtet wäre und gerichtet sein könnte, so wie sie jetzt nach rechts gerichtet sein mutz, wenigstens halb und halb die bürgerlichen KoalitionsParteien stehen ja nur halb in Frontstellung nach rechts —, dann würde bei ihnen eine ganz andere Jnitiativkraft zu verspüren sein.
Wir wissen sehr gut, daß die bürgerlichen Parteien, die heute den Kampf zum Schutze der Republik mit uns zusammen führen müssen, aus ihren materiellen Interessen heraus, später wieder, wenn die Stunde kommt, ihre Front gegen das Proletariat wenden werden.
Aber heute liegen doch die Dinge so, daß für das Proletariat in dieser Stunde auch einige Kräfte des Bürgertums mobil gemacht werden mutzten und mobil gemacht werden konnten zum Schutze der Republik, obwohl wir nicht verkennen, daß die Koalitionsparteien, die auf dem Boden der Verfassung stehen oder wenigstens zu stehen behaupten, es bei diesem Kampf an der nötigen Entschiedenheit genau so haben fehlen lassen, wie seinerzeit die Bourgeoisie es bei der 48er Revolution an klarer Erkenntnis und Entschiedenheit hat fehlen lassen.
Wir geben uns also keinerlei Täuschung hin, wir wissen, daß wir im Klassenstaat leben, wir kennen die Natur der Klassen, mit denen wir es zu tun haben, sehr genau; aber wir halten es nicht für im Interesse des Proletariats liegend, bei der Kritik an diesen Gesetzentwürfen das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Es schemr uns auch nicht Politisch klug, die Republik in diesem Augenblick ohne jeden Schutz zu lassen, der nach Lage der Dinge erreichbar war und erreichbar sein wird.
(Zuruf bei den Kommunisten: Die Verordnung ist besser als das Gesetz!)
Wir sind also der Überzeugung, lediglich im Interesse des Proletariats nicht nur unsere Pflicht getan zu haben, sondern wir sind der ruhigen Gewißheit, daß die Geschichte beweisen wird, daß wir in dieser entscheidenden Stunde auch richtig gehandelt und sich die Kommunisten wieder, wie so oft, als hohle Schwätzer erwiesen haben.
Das Gesetz stellt, wenn auch nur geringe, so doch zweifellos Verbesserungen gegenüber den Rechtsverhältnissen dar, wie sie bisher bestanden haben.
Insbesondere gilt das auch von dem von Herrn Koenen mit Recht angegriffenen Staatsgerichtshof.
Was nach unserer Meinung in dieses Gesetz hätte hineingeschrieben werden müssen, das haben wir durch unsere Reden und Anträge auf das deutlichste zum Ausdruck gebracht.
Auch heute haben wir noch Anträge hier vorgelegt und plädieren für ihre Annahme.
Aber Herr Koenen und seine Freunde können nicht aus der Welt schaffen, daß in diesem Staatsgerichtshof und das gilt für kein anderes Gericht, das wir heute in Deutschland haben sechs Laienrichter den Einfluß von drei Berufsrichtern, und zwar von dieser schwerwiegenden gefährlichen Art, wie es die Reichsgerichtsräte sind, (Heiterkeit im Zentrum) aufwiegen.
Wenn Kommunisten vor einen solchen Staatsgerichtshof kommen sollten, so müßten außer den drei Reichsgerichtsräten immer noch drei Laienrichter gewonnen werden, bevor es zu einem Urteil gegen die Kommunisten kommt.
Das ist zwar ein sehr schwacher Fortschritt, aber das ist ein Fortschritt; den kann man nur verkennen, wenn man böswillig ist und sich vorgenommen hat und sich Erfolg davon verspricht, draußen die Arbeiter über das, was ist, zu belügen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Warum stellt man dann Mindestforderungen auf!
)
Herr Koenen, Sie sind allerdings ein Pfiffikus, der es fertigbringt, Mindestforderungen auch dann im Klassenstaat durchzusetzen, wenn Sie nicht ein Zehntel oder ein Zwölftel oder ein Zwanzigstel der politischen Macht haben, die dafür notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das bringen wir leider nicht fertig.
Das bringen wir nicht einmal in unserem Verstand fertig, am wenigsten bringen wir es über unser Gewissen, das den Arbeitern als eine richtige Politik noch zu empfehlen.
Herr Koenen müßte ja, wenn er einen Moment einmal wieder zur Ehrlichkeit zurückkehren würde, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das wird ihm schwer!)
zugeben, daß der beste Beweis dafür, daß der Staatsgerichtshof ich will nur einmal von dem reden, von den anderen Verbesserungen zunächst nicht in der Tat eine Verbesserung gegenüber den bestehenden Rechtsverhältnissen darstellt —, daß der beste Beweis dafür, sage ich, in dem Widerstand der Rechtsparteien zu erblicken ist, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten) N22 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Henke, Abgeordneter.)
() in dem Widerstand insbesondere Bayerns.
Wenn dieser Widerstand nicht so stark wäre, könnte man ja Herrn Koenen vielleicht eher zustimmen.
Aber dieser Widerstand beweist doch, daß im Staatsgerichtshof eine Institution geschaffen wird, die, weit entfernt, unseren Beifall und unsere bewunderungsbolle Anerkennung zu finden, dennoch über das Bestehende hinausgeht, eine 'Institution, die eine Verbesserung darstellt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten) wie sie unter den obwaltenden politischen Verhältnissen überhaupt nur erreichbar war.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Im übrigen, Herr Koenen, werden wir nach wie vor die Augen offen halten und, weit entfernt, den Proletariern jetzt zu sagen: ihr könnt ruhig sein, nachdem diese Gesetze geschaffen sind, sagen wir ihnen vielmehr: wie ihr jetzt zum Schutz der Republik bereit wart und noch bereit seid, so müßt ihr es erst recht in der Zukunft sein.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Ihr müßt mit uns Wachen über die Anwendung dieser Gesetze, und wenn ihr seht, daß die euch feindlichen Mächte stärker sind als wir in dieser Stunde annehmen konnten oder als wir bei allem Mißtrauen vermutet haben, daß sie sein würden, wenn sie sich als stärker Herausstellen, als es im Interesse des Proletariats und im Interesse der Republik liegt, nun, dann müßt ihr dafür sorgen, daß euer politischer Einfluß ein hinreichender wird, diese Mächte zu brechen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt doch keinen andern Weg als diesen, wie wir ihn dem Proletariat empfohlen haben und auf dem (g) wir vorangegangen sind durch Zusammenschluß der proletarischen Kräfte, um die politische Macht zu stärken.
Darum handelt es sich in dem Moment, wo die reaktionären Kräfte zum äußersten Angriff auf die Rechte des Proletariats gewillt sind.
Werte Versammlung!
Es läßt sich nicht verkennen, daß es falsch war, wenn Herr Koenen sagte, die Bürgerlichen hätten mehr Klassenbewußtsein verraten als wir, indem sie die Regierungsgemeinschaft mit uns, mit der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei abgelehnt hätten.
Herr Koenen weiß sehr genau und darin liegt das Infame seiner Verdächtigung —, daß die ganze Geschichte der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei ein unauslöschlicher, fortlaufender Beweis dafür ist, daß sie niemals eine Teilnahme an der Regierung zusammen mit Bürgerlichen angestrebt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat sich aber dazu bereit erklärt in einer Stunde, wo es notwendig erschien, und sie hat sich dazu bereit erklärt, vor allen Dingen im Hinblick auf den Zusammenschluß und die kommende Einheit des Proletariats.
Die Kommunisten haben gerade das Gegenteil getan.
Herr Koenen hat die Stim er ähnelt darin dem Herrn Bazille —, unserer Partei zu sagen- (Zuruf bei den Kommunisten: Faule Witze!)
Entschuldigen Sie, wenn ich einen Moment Sie nachgeahmt haben soll; von Ihnen habe ich noch nichts anderes als faule Witze gehört.
Herr Koenen glaubt, unserer Partei vorwerfen zu dürfen, wir hätten uns einen Umfall zu schulden kommen lassen.
Das sagt er alles, indem er verschweigt, was dazu getrieben hat.
Ich bin ja überzeugt, daß er draußen, ebenso wie das die „Rote Fahne ''getan hat, sich bemühen wird, diese (o) Auffassung den Arbeitern klar zu machen.
Aber ebenso fest bin ich überzeugt, daß er damit Schiffbruch erleiden wird.
Die große Masse der Arbeiter draußen fühlt instinktiv, was die Stunde erfordert: Zusammenschluß, hinwegzukommen über das bisher Trennende!
Zu diesem Zwecke haben die bisher getrennten Parteien gemeinsame Beratungen gepflogen, insbesondere auch die Gewerkschaften.
Die Kommunisten haben bis zu einem gewissen Moment mitgemacht.
Dann war ihr Klassenbewußtsein Plötzlich so stark, daß sie nicht mehr mitmachen konnten, in einem Moment, wo das Proletariat Berlins aufmarschiert ist zu vielen Hunderttausenden zum Schutz der Republik, wo es für seine Macht und für seine große historische Ausgabe demonstriert hat.
In jenem Moment haben die Kommunisten wie jener Kläffer gewirkt, der dem Reiter allemal durch sein Kläffen beweist, daß er reitet: während die Proletarier vor der Gedächtniskirche zusammenkamen, haben die Kommunisten Flugblätter mit verlogenem Inhalt verbreitet und die anderen proletarischen Parteien bei den Demonstranten herabzusetzen versucht.
Damit kommen Sie (zu den Kommunisten) bei den Arbeitern auf die Dauer nicht weiter.
Dabei wird Ihnen ebenso die Puste ausgehen, wie den Moskauern die Lust vergehen wird, Ihnen noch Geld für solche Dummheiten zu geben.
Herr Koenen ist nicht der Mann, der uns auch nur mit einem Schein von Recht Mangel an Klassenbewußtsein vorwerfen kann.
Mangel an Klassenbewußtsein offenbaren aber die Kommunisten, indem sie den künftigen Richtern des Staatsgerichtshofs geradezu suggerieren, wie diese Gesetze gegen die Kommunisten, gegen die Linksparteien angewendet werden könnten und den Staatsanwälten also vorarbeiten.
Es soll mich gar nicht Wundern, nachdem Herr Koenen mit all dem Scharfsinn, den er aufzubringen in der Lage war, dies getan hat, wenn eines Tages irgendein Staatsanwalt Herrn Koenen seine Rede von heute vorliest, um gegen ihn irgendein Urteil zu erwirken.
Wir werden ihn nach Kräften davor zu schützen suchen.
Ob es nach seiner heutigen Rede gelingen wird, weiß ich nicht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Die Kommunisten sind nach allem, was sie in der Vergangenheit geleistet haben, nicht im mindesten berufen, uns Lehren zu erteilen.
Wenn sie es gleichwohl tun, kommt das der Unverfrorenheit gleich, die wir von den Herren auf der Rechten gewohnt sind.
Die Kommunisten reden von der Einheitsfront.
Dabei sehen wir Tag für Tag, daß sie die Einheitsfront des Proletariats immer wieder aufs neue zerreißen; sie sabotieren diese Einheitsfront.
Ich glaube, es bei diesen wenigen Ausführungen gegen die Kommunisten belassen zu können.
Herr Bazille, um mich ihm zuzuwenden, hat in seiner Rede unter anderem gesagt, das Gewissen der Deutschnationalen sei gegenüber der Anklage, die in diesen Tagen immer wieder gegen sie erhoben würde, rein.
Weshalb ist Ihr Gewissen rein
Etwa deshalb, weil die beiden Mörder Rathenaus sich entleibt haben
Dann könnte man erinnert werden an ein Wort aus Schillers Maria Stuart: Dieser Mortimer starb Euch sehr gelegen!
Man könnte es nur variieren und in die Mehrzahl bringen.
Herr Bazille ist auch vom Grafen Westarp für diese seine treffliche Rede gedeckt worden.
Wird Herr Westarp auch seinen famosen Parteigenossen in Baden, den badischen Landtagsabgeordneten Mager, decken, der wegen seiner Geschäfte, die er mit der Entente getrieben hat, von einem badischen Gerichtshof als der QualiReichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8723 (Henke, Abgeordneter.)
(L) fikation für einen Abgeordneten entbehrend erklärt worden ist
Ein badischer Gerichtshof hat gesagt, daß das, was Herr Mager getan hat diese Geschäfte, die er mit der Entente gemacht hat —, mit der nationalen Würde eines deutschen Abgeordneten nicht zu vereinbaren ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich bin überzeugt, Herr Westarp wird sagen, auch dieser Mager wird noch von mir an die Brust gedrückt.
Er drückt alles an die Brust, was er für seine reaktionären Zwecke gebrauchen kann, und was er zu solchem Zweck schon alles an seine Brust gedrückt haben mag, ist allerdings entfernt noch nicht hinreichend festgestellt worden.
Aber das darf ich doch Wohl sagen, es ist in diesen Tagen so viel von den Machenschaften enthüllt worden, die auf die Deutschnationale Partei zurückzuführen sind, daß es eine Frechheit sondergleichen war, alles das abzustreiten und sich zu gebärden, als ob man ein unschuldiges Lämmlein sei.
Werte Versammlung!
Der Schutz der Republik ist mindestens in dem Umfang nötig, wie er von uns angegeben worden ist und wie er leider in dem Matze, wie wir es angegeben haben, nicht erreicht werden wird.
Der Schutz der Republik ist notwendig so lange, wie selbst die Herren aus der Deutschen Volkspartei, Herren, Wie Herr Professor Kahl, sich hierherstellen und höhnen, daß sie „verfassungsmäßige Republikaner ''seien.
Ja, wir wissen sehr genau, sie sind nur anlackierte Republikaner, sie sind nur Scheinrepublikaner, diese Oberamtmänner, Professoren und Beamten dieser und jener Art, solange sie auch schon das Gehalt der Repubik bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sind aber keine Republikaner mehr, sobald sie genügend politische Macht haben, die Monarchie wieder (n) einzuführen.
Darüber sind wir uns nicht im mindesten im unklaren, und wir haben den Schutz der Republik notwendig, wenn ein Bazille sich hierherstellt und von der „sogenannten Republik ''redet.
Wir können also in diesem Punkte zwischen den beiden Rechtsparteien gar keinen Unterschied machen.
Darum ist es törichtes, irres Gerede, was Herr Koenen sich hier geleistet hat, wenn er uns unterstellt, wir wollten etwa mit der Deutschen Volkspartei oder auch nur die Mehrheitssozialisten wollten noch mit der Deutschen Volkspartei zusammen den Schutz der Republik betreiben.
O nein, ich bin überzeugt, daß gerade aus den Verhandlungen, die in diesen Tagen zwischen meiner Partei und der Partei, die links von uns sitzt, geführt worden sind, daß auch Pie Mehrheitssozialisten gelernt haben; und wenn sie gelernt haben und dadurch Hindernisse hinweggeräumt haben, die den Zusammenschluß des Proletariats aufhielten, so kann uns das nur mit Freude erfüllen, und wir wollen auf dem Wege, auf den das Proletariat durch die Notwendigkeiten der Stunde gedrängt worden ist, weitermarschieren.
Das halten wir für unsere Aufgabe, und wir wollen bei jeder Gelegenheit den Herren von der Rechten die Maske vom Gesicht reißen.
Herr Bazille hatte seine Rede wörtlich aufgeschrieben.
Herr Bazille hat also ganz ruhig überlegt, wenn er gesagt hat: „Wenn die Mörder Rathenaus die Republik treffen wollten, so haben sie dabei die Rechnung nicht ohne Wirth gemacht.
Das ist in der Tat eine Infamie sondergleichen.
(Sehr richtig!
links.)
Und dieser selbe Herr hatte vorher gesagt: „Wir Deutschnationalen werden verantwortlich gemacht für die Mordtat, aber wir sind ganz unschuldig daran, wir haben nur gesellschaftliche Beziehungen mit ihnen hier und da gehabt, aber beileibe keine Parteibeziehungen '', (v) Ja in der Tat, gesellschaftliche Beziehungen haben sie gehabt, mit anderen Worten: der Geist, der die Mörder geleitet hat, ist Geist vom Geiste dieser Deutschnationalm, ist Geist vom Geiste der Deutschen Volkspartei.
(Sehr wahr!
links.)
Ich könnte Wohl noch weiter nach links gehen, wenn esim Moment angebracht wäre; ich will davon zunächst einmal absehen.
Werte Versammlung!
Wir haben in der Tat eine ganz unerhörte Hetzrede in der Rede des Herm Bazille vernommen, und was dabei das Charakteristische war: es war diese deutschvölkische Verhetzung, die überall aus den Worten hervorleuchtete.
Diese selben Leute, die die Mörder Rathenaus glorifiziert haben, indem sie sie in Parallele gestellt haben mit einem Ludwig Sand, diese Leute, die also dadurch künftige Mörder geradezu aufgestachelt haben zu neuen Mordtaten, diese Leute haben eine deutschvölkische Propaganda betrieben und dadurch in unheilvollster Weise auf die Jugend eingewirkt.
Wir wissen, daß Ludwig Sand ein Burschenschaftler war, aber seine Geistesart, die wir allerdings auch nicht billigen können, war doch eine andere als die, die heute die Burschenschaftler erfüllt.
Heute sind sie von deutschvölkischem, d. h. von antisemitischem Geiste erfüllt, es ist der Sozialismus der dummen Kerls, der die Köpfe dieser versoffenen Bierhelden erfüllt.
Das ist dieselbe Studentenschaft, die auf die Arbeiter in Thüringen losgelassen worden ist.
und die bei Gelegenheit wieder auf sie losgelassen werden wird.
Diese Burschenschaftler mit solchem Geiste erfüllt zu haben, das ist die Schuld der Deutschvölkischen, nicht nur derer um Wulle usw.
sondern der ganzen Deutschnationalen Volkspartei.
Solange sie solche Leute wie Wulle und Bazille in ihrer Mitte behält, solange sie auf die Juden schimpft, die das, was sie geliehen haben, auch (O) einmal mit Zins und Zinseszins wieder zurückverlangen, so lange müssen wir sie verantwortlich für die Mordtaten machen, die wir in der jüngsten Zeit erlebt haben.
Von Bazille, von Wulle ist dieselbe Hetze betrieben worden, wie seinerzeit gegen Erzberger, die deutschvölkische Hetze.
Es ist nicht nur die Deutschnationale Volkspartei, auch die Deutsche Volkspartei hat genau dieselbe Hetze betrieben.
Vor mir liegt ein Auszug aus einem Rundschreiben, daß die Deutsche Volkspartei in Sachsen hat ergehen lassen.
Sie hat in diesem Rundschreiben Gelder gleich für sechs Wahlkämpfe eingefordert.
ES heißt darin unter anderem, daß Rathenau der ungekrönte König des internationalen Judentums gewesen sei, der Hauptvorkämpfer der jüdischen Weltherrschaft; darum werden die Juden ihre gewaltige Presse und Geldmittel im Falle einer Reichstagswahl in Bewegung setzen.
Sie sehen also bei den Deutschvolksparteilern genau dieselbe deutschvölkische Agitation wie bei den Bazille und Konsorten.
Es ist kein großer Unterschied da, und beides ist auf dieselbe Quelle zurückzuführen: die Leute haben eben versäumt, Geschichtsstudien und nationalökonomische Studien zu rechter Zeit zu machen, sie haben versäumt, sich genügend über die Ursachen des Weltkrieges aufzuklären und über das, was er im Gefolge haben mußte, und müssen den Mangel nun irgendwie ersetzen; sie haben ihn ersetzt durch eine Verhetzung, durch eine Agitation sondergleichen gegen Juden und gegen Leute, die nicht die Politik treiben, die sie befürworten.
Herr Bazille hat seine Partei vergeblich verteidigt.
Er hat dabei auch von dem Fürsten Bismarck geredet und ihm darin unrecht gegeben, daß er seinerzeit den Kullmann dem Zentrum an die Rockschöße gehängt hat.
8724 Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Henke, Abgeordneter.)
(L) Ich habe mich gewundert, daß er dabei nicht ein Wort von Bismarck und den Sozialistengesetzen gesprochen hat.
Als die Sozialistengesetze gemacht werden sollten, hat Bismarck in genau derselben Weise der Sozialdemokratie die Nobiling und Hödel an die Rockschöße zu hängen versucht.
Er wußte ganz genau, daß das Lüge und Schwindel war, aber fand dabei den freudigsten Beifall und die tatkräftigste Unterstützung bei den.
Herren um Bazille, um Wulle und Westarp.
Die haben freudig die Sozialistengesetze, die Ausnahmegesetze gegen die Sozialdemokratie, mitgemacht, und dieselben Leute schreien heute über das Ausnahmegesetz, von dem sie befürchten, daß es gegen sie in Anwendung gebracht werden könnte.
Nun, wie 's trefft.
Ich bin aber der Meinung, daß weder Zentrum noch Sozialdemokratie damals im geringsten das von der Regierung nachgewiesen bekommen haben, was heute den Deutschnationalen nachgewiesen werden kann und nachgewiesen worden ist.
Lesen Sie die heutige Nummer der „Freiheit '', lesen Sie, wie Herr Klaus, dieses Mitglied der Organisation 6, neue Enthüllungen macht, insbesondere über die Mitglieder der Deutschnationalen Volkspartei: Herrn General v. Gallwitz, den Major von Henning, Herrn v. Knigge, den Ehrenvorsitzenden der Deutschnationalen Volkspartei, über Hermann Fredersdorf, Mitglied des Preußischen Landtages, Oberst v. Bussak und so weiter, und Sie werden sehen, es war wahrhaftig eine unerhörte Frechheit von Herrn Bazille, hier so zu tun, als ob die Deutschnationale Volkspartei ganz unschuldig sei an den 400 Mordtaten, die wir seit einigen Jahren erlebt haben.
Die Rathenau-Mörder wollen Sie (nach rechts) von Ihren Rockschößen abschütteln; aber es häuft sich das Material, das für Ihre Schuld spricht, und Sie werden sich vergeblich bemühen, es abzuwenden, daß Sie für dieses Verschulden, soweit es möglich ist, zur Verantwortung gezogen werden.
Werte Versammlung!
Die politische Heuchelei und die Unverfrorenheit hat bei der Darstellung des Herrn Bazille ihren Gipfel erreicht; aber wir wollen uns dadurch nicht über die Gestalt und das Wesen dieser Gesetze täuschen.
Es ist unangenehm, das wollen wir nicht verkennen, wenn solche Gesetze von irgendeinem Staate gemacht werden müssen; aber den Leuten, die sie verursacht haben, steht nicht zu, deswegen den Staat und die Parteien, die diese Gesetze machen, anzuklagen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir halten also den Schutz der Republik im gegenwärtigen Moment für unerläßlich.
Die vorliegenden Gesetze erscheinen uns aber völlig ungenügend für den Schutz dieser Republik.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben deswegen Verbesserungen erstrebt und zu einem gewissen Teile auch erreicht, wir streben auch heute solche Verbesserungen noch an.
Die bürgerlichen Koalitionsparteien haben beim Schutze der Republik vollkommen versagt.
Sie, die auf dem Boden der Weimarischen Verfassung stehen, hätten die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, diese Republik zu schützen; denn es ist ihre Republik in erster Linie, es ist eine bürgerliche Republik, eine bürgerlich-demokratische Republik.
Republik und Demokratie, mit denen wir es in diesem Staat zu tun haben, sind nicht von der Art, daß sie uns, -aß sie dem Proletariat genügte.
Aber genau wie die Bourgeoisie sich im Jahre 1848 zu feige erwiesen hat, mit dem Proletariat zusammen die Märzrevolution durchzuführen, so erweist sich der Teil der Bourgeoisie von heute, der zum Schutze der Republik (o) scheinbar bereit ist, zu schwach, den Schutz auch hinreichend durchzuführen.
Deshalb muß das Proletariat danach trachten, daß der Mangel bei diesen Teilen des Bürgertums ersetzt wird durch seine eigene Energie und durch das Wachstum seiner eigenen politischen Macht, und dieser Gesichtspunkt ist einer der für uns leitenden Gesichtspunkte in der Haltung gegenüber diesen Gesetzentwürfen gewesen.
Die Proletarier haben, wie sie damals die Revolution nicht im Stich ließen, auch jetzt nicht versagt, wo es sich um den Schutz der Republik handelte.
Aber wir wollen doch in aller Deutlichkeit aussprechen: Wir und die Proletarier draußen denken nicht daran, um der schönen Augen des Bürgertums willen etwa den Schutz der Republik anzustreben.
O nein, wenn wir den Schutz der Republik anstreben, so deswegen, weil dadurch der Boden für weitere Erfolge geschaffen wird im Kampfe um die Eroberung der politischen Macht durch die Arbeiterklasse.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen also letzten Endes die Republik von heute verteidigen, um die soziale Revolution weiterzuführen und aus dieser Republik eine Republik zu machen, wie sie dem Gesellschaftsinteresse und damit zugleich dem proletarischen Interesse entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Werte Versammlung!
Bei unserer Entscheidung über die Frage für oder wider die Gesetze zum Schutze der Republik war auch entscheidend die Würdigung der außenpolitischen Gesichtspunkte.
Ich bin überzeugt, die Vertreter der Schweiz, überhaupt die Vertreter des Auslands, die heute morgen auf den Tribünen saßen, haben sehr feinhörig hingehorcht, als Herr Bazille hier geredet hat, und wenn wir Herrn Bazille nicht mit (v ) aller Entschiedenheit heimgeleuchtet hätten, hätten sie aufs neue den Schluß daraus gezogen, der so oft schon im Ausland aus der Lauheit des deutschen Bürgertums gezogen worden ist: daß es mit der deutschen Republik -och nicht weit her sei.
daß ihr Bestand nicht gesichert sei, daß der Monarchismus sich doch in Deutschland wieder befestigen könne.
Das hat uns im Ausland bei der Frage der ausländischen Kredite sehr geschädigt und wird uns weiter schädigen.
Wir müssen also mit aller Deutlichkeit auch in den nächsten Wochen und Tagen draußen außerhalb dieses Hauses und außerhalb Deutschlands der Welt begreiflich machen, daß die Zeit der Wulle, Westarp und Bazille dahin ist, daß es in Deutschland in der Tat um die Republik so bestellt ist, daß man Vertrauen zu ihr haben kann, daß ihr Bestand sichergestellt ist.
Im Auslande diesen Eindruck, diese Auffassung zu erwirken, ist bei unserem ganzen Verhalten über diese Gesetze ein für uns entscheidener Gesichtspunkt gewesen.
Selbst wenn die Gesetze nur so zustande kommen, wie sie nach Annahme unserer Verbesserungsanträge aussehen werden, versprechen wir uns schon eine außerordentlich günstige außenpolitische und weiterhin wirtschaftliche und wirtschaftspolitische Wirkung günstiger Art von ihnen.
Wenn die Mark wieder im Kurse steigen soll, dann muß auch dafür gesorgt werden, daß man Vertrauen zu Deutschland im Ausland bekommt, daß wir kein Volk der Bedienten sind, sondern ein Volk, daß zwar erst spät gelernt hat, politisch zu denken, das aber nun den ernsten Willen hat, sich politisch emhast zu betätigen.
Wir erinnern uns sehr Wohl in dieser Stunde, daß, wenn man im Auslande die Deutschen in politischer Beziehung gering eingeschätzt hat, das deutsche Volk beziehungsweise seine Fürsten dazu am meisten Anlaß Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8725 (Henke, Abgeordneter.)
M geboten haben.
Deutsche haben früher nur zu oft dazu dienen müssen, im Ausland als Landsknechte der Reaktion zu dienen.
Von ihren Fürsten verkaufte Landeskinder waren allemal dabei, wenn es galt, irgendwo die Freiheit zu Grabe zu tragen.
Das hat man im Ausland nicht vergessen.
Aber im Ausland sollte nicht der alte Haß bewahrt werden gegen das deutsche Volk.
Die Völker sollten nicht in den Fehler verfallen seien, für das, was wir den Fürsten zur Last legen müssen, nun das ganze deutsche Volk verantwortlich zu machen.
Das haben sie getan.
Aber dem gilt es entgegenzutreten in einer Zeit, wo das deutsche Volk mündig geworden ist, wo es sich mindestens mündig zeigen kann.
Wir wollen es bei jeder Gelegenheit dazu aufpeitschen, daß es sich mündig erweisen werde im Auslande.
Das wird langsam, leider sehr langsam gehen, aber es wird kommen, und mit dem Vertrauen werden auch bessere Beziehungen zum Auslande kommen.
Es ist schwer, die Fehler der früheren Herrscher, der bisherigen politischen Machthaber Deutschlands, wieder gutzumachen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die großen breiten Massen des deutschen Volkes werden noch Jahrzehnte unter den Folgen der verderblichen Politik zu leiden haben.
Aber endlich ist die Stunde angebrochen, wo das deutsche Volk.
wenn nicht in seiner Gesamtheit, so doch in seinem größten, ökonomisch bedeutsamsten Teil zeigt, daß es mit der früheren Politik ein für allemal tavula rasa gemacht hat und mit einer Politik der Selbständigkeit beginnt, die wirklch eine Volkspolitik genannt werden kann.
Werte Versammlung!
Wenn wir den Markkurs heben wollen, wenn Wir die Kredite im Ausland, die wir unbedingt brauchen, erlangen wollen, müssen wir (L) außenpolitisch dahin wirken es kann auch durch diese Gesetze geschehen —, daß die Geldverschlechterung nicht durch Reden, wie wir sie heute gehört haben, und nicht durch Taten, wie sie die Rathenau-Mörder begangen haben, gefördert wird, sondern, daß sie überwunden wird im Interesse der Arbeiterschaft, der Angestellten und Beamten.
Gerade diese Schichten der Bevölkerung haben das allergrößte Interesse, ein Lebensinteresse daran, zum Schutze der Republik beizutragen.
Die Kommunisten machen freilich nicht mit; denn das steht nicht in ihrem Parolebuch als Parole des Tages.
Das müssen sie erst noch lernen.
Und das werden sie auch lernen, wenn auch nur langsam.
Aber die wirtschaftliche Not darüber sollen sich alle die Herren, die für den Schutz der Republik in dem beschränkten Maße, wie ich ihn angedeutet habe, zu haben sind, nicht täuschen —, die wirtschaftliche Not der Arbeitermafsen, dieser zuverlässigsten Schützer der Republik, ist so groß geworden, daß es bei dem gesetzlichen Schutz der Republik nicht bleiben darf.
Vielmehr muß man in der nächsten Zeit auch darangehen, diese Massen gegen die wachsende Not zu schützen.
Sie dürfen nicht noch tiefer in die Notlage hineingeraten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Massen wissen sehr genau, daß die ungeheure wirtschaftliche Not, in der wir leben, eine Folge der verbrecherischen Politik der bisherigen Machthaber und jener Elemente ist, aus deren Kreisen sich die Mörder rekrutieren und aus denen den Mördern und Mörderzentralen die ungezählten Geldmittel zufließen.
Die Massen wissen, woran sie mit diesen ehemaligen politischen Machthabern, mit den Leuten um Bazille herum, sind, und darum werden sie wachen Auges auf das achten, was die Stunde erfordert.
Reichstag.
I.
19201922.
254.
Sitzung.
Zugleich werden sie mit allem Nachdruck, dessen sie (0) fähig sind, auf ökonomischem und politischem Gebiete dafür eintreten, daß ihnen ihr Recht wird, daß ihnen in Anbetracht der Verhältnisse das an Lohn- und Gehaltserhöhungen, an Verbilligung der Lebensmittel, Beschaffung von Wohnungen usw.
zuteil wird, was zur Linderung ihrer wirtschaftlichen Lage unbedingt notwendig ist.
Wir fordern, daß in der Beziehung auf die Notlage der breiten arbeitenden Massen mehr wie bisher Rücksicht genommen wird, und wir fordern das gerade jetzt.
Wir werden den Kampf um die Besserung der Wirtschaftslage der Arbeitermassen führen Hand in Hand mit dem Kampf zum Schutze der Republik.
Und wenn es uns nicht gelungen ist, unsere Verbesserungsanträge hinsichtlich der Gesetze zum Schutze der Republik durchzusetzen, dann verlassen Sie sich darauf!
werden wir im Herbst damit wiederkommen.
Dann werden wir unsere Forderungen abermals erheben, und ich hoffe, bis dahin werden die Arbeiter allgemein eingesehen haben, daß die Politik der beiden Proletarischen Parteien richtig war, die gemeinsam gehandelt haben und die heute wahrscheinlich gemeinsam beschließen werden, und daß die Proletarier sich dieser Politik entsprechend eng aneinander schließen müssen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Zusammenschluß der proletarischen Elemente, die bisher aus Gründen, aus die ich nicht eingehen will, getrennt und zersplittert waren, ist durch die politischen Notwendigkeiten der jüngsten Zeit veranlaßt worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon dieser drohende Zusammenschluß hat seine Wirkungen auf die rechte Seite ausgeübt, (erneute lebhafte Zustimmung) indem er den Zusammenschluß der Feinde des Proletariats auslöste.
Was wird das Resultat des Zusammenschlusses nach links und nach rechts sein
Ein verschärfter Klaffenkampf das sollten sich die Kommunisten einmal ein wenig überlegen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten) wird die Folge sein und vielleicht auch die Unmöglichkeit von politischen Handlungen, die wir bisher beklagt und bekämpft haben.
Ich will mich jetzt nicht näher darüber auslasten; aber davon bin ich überzeugt, daß der verschärfte Klastenkampf, der durch diese Politik ausgelöst wird, das Feuer sein wird, in dem dieser Zusammenschluß der proletarischen Elemente fester und fester geschweißt wird, der Elemente, die zu einander streben, weil sie einer Klasse angehören, ein Elend zu tragen und einen gemeinsamen Feind haben.
Der Zusammenschluß dieser Elemente muß kommen, aber er kann nur kommen mit dem Willen dieser Elemente, (lebhafte Zustimmung) und diesen Willen zu offenbaren, dazu rufe ich in dieser emsten Stunde unsere proletarischen Freunde auf.
Es genügt nicht, daß wir hier im Parlament dieses oder jenes Gesetz zum Schutze der Republik machen, es muß auch der Wille zur Einigung draußen in den Massen zur Tat werden, dann kann es nicht ausbleiben, daß die Masten den Widerstand ihrer Gegner zu bekämpfen und zu besiegen wissen werden.
Wenn die Stunde dazu gekommen ist.
Und nicht nur die Milderung der wirtschaftlichen Not der Arbeitermassen ist notwendig in einer Zeit, wo man den Schutz der Republik schafft; notwendig ist auch das müssen wir deshalb gleichfalls in dieser Stunde fordem eine gründliche Finanzreform, ohne 1183 8726 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag dm 18.
Juli 1922.
(Henke, Abgeordneter.)
(L.) die wir aus all den Wirrnissen in der inneren Politik nicht herauskommen.
Wenn wir das in diesem Zusammenhang in aller Kürze und Prägnanz fordern, dann glaube ich damit einige der wichtigsten Punkte hervorgekehrt zu haben, die hier noch berührt werden mußten, und ich kann es mir danach versagen, nun noch des weiteren auf die einzelnen Verbesserungen einzugehen, die wir in den Gesetzentwürfen gegenüber den bestehenden Gesetzen erblicken.
Vom Staatsgerichtshos habe ich bereits gesprochen.
Ich will nur noch einmal sagen, und zwar nicht den Kommunisten gegenüber, sondern damit unsere Freunde uns verstehen, warum wir diese Politik in den letzten Tagen getrieben haben, die mancher von ihnen vielleicht noch nicht vollkommen in ihrer Bedeutung erkannt hat, daß es uns nicht im Traum einfällt, uns auf das Faulbett zu legen.
Wir werden in den nächsten Tagen, Wochen und Monaten darauf achten, was für Richter in den Staatsgerichtshof kommen.
Wir werden mit Argusaugen darauf sehen, wie die Judikatur des Staatsgerichtshofes sein wird.
Wir werden es den Arbeitern, wo wir nur können, immer und immer wieder denunzieren, wenn aus diesen Urteilen des Staatsgerichtshofes etwas anderes herausschaut, als nach unserem Willen herausschauen soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unser Wille ist es, daß dieses Gesetz zum Schutze der Republik diene.
Wenn es aber als ein Angrifssiüittel gegen das Proletariat, gegen die Revolution dienen soll, dann werden wir das Proletariat zum Kampf gegen all das aufrufen, was in solchem verderblichen Geiste wirken will.
Wir wollen in dieser Stunde ganz deutlich sprechen.
Wir sind bereit zum Schutze der Republik, wir waren bereit, zu dem Zwecke sogar in die Regierung einzutreten, aber wir haben nicht aufgehört, zu sein, was wir bisher waren: eine Partei des Klassenkampfes.
Wir Hören nicht auf, die soziale Revolution anzustreben und als Mittel dazu die Eroberung der politischen Macht für die Arbeiterklasse.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bazille.
Bazille, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin durch die Ausführungen, insbesondere des Herrn Abgeordneten Keil, genötigt, noch einige persönliche Bemerkungen zu machen.
Zunächst aber ein Wort an den Herrn Abgeordneten vr.
Stresemann!
Herr Vr.
Stresemann hat beklagt, daß meine Rede Leidenschaften aufgereizt habe, nachdem eine gewisse Beruhigung eingetreten sei.
An der Herbeiführung dieser Beruhigung sprechen wir uns das größte Verdienst zu.
(Lachen und Zurufe links.)
Denn wir sind ungerecht und in unerhörter Weise angegriffen worden und haben dazu so lange als möglich geschwiegen.
Aber wenn Sie erwartet haben, daß wir auseinandergehen werden, ehe wir diese Anklagen zurückgewiesen haben, ehe wir klargestellt Haben, zu welchen Folgen die Regierungspolitik nach den Lehren der Geschichte führen mußte, dann haben Sie sich allerdings getäuscht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Fehrenbach sprach von „Galle '', von „präpariertem Gift '', von einem „giftgeschwollenen Abgeordneten ''.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, wenn Sie auch diese Worte für richtig halten, dann dürfen Sie sich doch nicht beklagen, wenn wir solche (v) Worte zurückweisen!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nicht ich habe, wie der Herr Abgeordnete Fehrenbach sagte, diese Töne angeschlagen, der Herr Reichskanzler ist es gewesen.
(Zurufe links und aus der Mitte.)
Wollen Sie bestreiten, daß der Herr Reichskanzler erklärt hat, wir träufeln Gift in die Wunden des deutschen Volkes, daß er erklärt hat: Der Feind steht rechts!
(Sehr richtig!
links und Zurufe.)
Darüber regen Sie sich nicht auf.
Wenn wir aber Beschuldigungen zurückweisen wie die, daß wir eine Mörderorganisation seien, wenn Ausdrücke fallen, wie „Mordbazillus ''usw.
dann sollen wir zu völligem Schweigen verurteilt sein.
Es wird hier überhaupt mit ungleichem Maß gemessen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe, um nachzuweisen, daß nach Annahme dieses Gesetzes man von einer Republik nicht mehr sprechen könne, die Wendung „sogenannte Republik ''gebraucht.
Ja, in der Sitzung vom 30.
März hat der Kommunist Frölich eine Erklärung verlesen, in der der Satz steht: Auf die Zusammensetzung der jeweiligen deutschen Regierung haben die Gesandtschaften der Entente einen größeren Einfluß als das sogenannte demokratische Parlamenet der sogenannten deutschen Republik.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Also eine vorbereitete Erklärung!
Dazu steht: sehr wahr!
bei den Kommunisten, und keinerlei Aufregung bei Ihnen und keinerlei Rüge des Herrn Präsidenten.
Aber weit hinaus über alles, was bis jetzt gegen uns geschehen ist, ging der Herr Abgeordnete Keil.
Der Herr Abgeordnete Keil hat nicht als Abgeordneter gesprochen, sondern als württembergischer Arbeits- (v) minister, der gegenwärtig die Ehre hat, mein Vorgesetzter zu sein.
(Große Heiterkeit links und Zurufe: Eine sehr zweifelhafte Ehre!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um Ruhe.
(Andauernde Unruhe und Zwischenrufe links.)
Ich muß dringend um Ruhe ersuchen und gleichzeitig bitten, jeden unparlamentarischen Zwischenruf zu unterlassen.
Bazille, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Keil hat Auszüge aus meinen Personalakten anfertigen lassen und hat sie hierher in den Reichstag gebracht, uni für den Fall, daß sein Geist nicht zureicht zu Widerlegungen meiner Ausführungen, mich persönlich mit diesen Dingen angreifen zu können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Minister Keil war als Minister verpflichtet, das Amtsgeheimnis zu wahren.
(Lautes Lachen und Zumfe links.)
Der Herr Minister Keil war nicht berechtigt, diese Dinge hier vorzubringen.
(Widerspruch links.)
Aber ich habe gar nichts dagegen, daß er sie vorgetragen hat; denn alle seine Behauptungen sind unwahr.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Seine erste Behauptung ging dahin, daß ich Nahrungsmittel aus Belgien, die für die deutschen Truppen bestimmt gewesen seien, mitgebracht hätte.
Das ist unwahr.
Die Nahrungsmittel, die ich aus Belgien mitgebracht habe, habe ich in Belgien gekauft.
(Unruhe und Lachen links.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8727 (L) Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Es muß dem Herrn Abgeordneten doch Gelegenheit gegeben werden, seine Entgegnungen vorzutragen.
Bazille, Abgeordneter: Wer in Belgien gewesen ist, weiß, daß nach den Verabredungen mit England es dem Militär verboten gewesen ist, Lebensmittel in Belgien zu kaufen, daß es aber den Zivilbehörden gestattet war, und daß die Zivilbehörden selbst mit dem aus Amerika eingeführten Mehl versorgt worden sind.
Von diesen Nahrungsmitteln, von denen meine Verwaltung große Vorräte hatte, als die Revolution ausbrach, habe auch ich einen Teil gekauft und mit nach Hause genommen.
Was mir da vorgeworfen werden soll.
ist mir völlig unerfindlich.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die zweite Behauptung des Herrn Abgeordneten Keil ging dahin, ich hätte unberechtigte Bezüge aus der Reichskasse erhalten.
Das ist ebenfalls unwahr.
Der Sachverhalt ist folgender.
Meine Verwaltung, die ich in Belgien hatte, ist aus Anraten der deutschen Eisenbahnbehörden nach Stuttgart gebracht worden und nicht nach Berlin und tagte hier solange weiter, bis die Geschäfte erledigt waren.
(Zurufe links: Wer war das )
Etwa 40 Beamte meiner Verwaltung waren da.
Die Hauptarbeit war gegen Ende Januar erledigt, und als das der Fall gewesen ist, habe ich dem Ministerium des Innern angezeigt, daß nunmehr meine Tätigkeit als Präsident der Zivilberwaltung der belgischen Provinz Limburg im wesentlichen abgeschlossen sei.
Sie war aber nicht ganz abgeschlossen.
(Lautes Lachen und Rufe links: Aha!)
Da ist doch nichts zu lachen; das kann man jederzeit (v) aus den Akten feststellen.
(Erneutes Lachen links.
Abgeordneter Höllein: Beantragen Sie doch einen Untersuchungsausschuß gegen sich!)
Das beantrage ich auch.
Warten Sie nur ruhig ab!
(Abgeordneter Höllein: Wir werden Ihnen schon heimleuchten!)
Seien Sie ganz ohne Sorge!
Ich beantrage die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses gegen mich. Die Tätigkeit war noch nicht abgeschlossen; sie zog sich hinein bis in den April, und noch über ein Jahr lang habe ich öfters Aufgaben dieser Verwaltung zu erledigen gehabt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe also das Amt als Präsident der Zivilverwaltung noch einige Zeit im Nebenamt weitergeführt.
(Zuruf links: Dann haben Sie zu wenig bekommen!)
Erlauben Sie.
Für diese nebenamtliche Tätigkeit habe ich die Hälfte eines Monatsgehalts, nämlich 500 Mark berechnet.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist auch gar nicht im Geheimen geschehen, sondern in vollster Offenheit vor meinen Beamten.
(Andauernde Zurufe links.)
Warten Sie doch ab!
Nach einiger Zeit, vielleicht nach einem Jahr, scheint das Arbeitsministerium der Ansicht gewesen zu sein, daß das nicht zulässig sei.
(Rufe links: Hört!
Hört!)
Es hat sich mit dem Verwaltungschef des besetzten Belgiens, der Restverwaltung in Belgien, in Beziehung gesetzt, und von dort ist ausgesprochen worden, daß die von mir berechneten Bezüge mir verbleiben können.
(Lebhafte Ruse links: Nachträglich!)
Wenn diese Behörde der Ansicht gewesen wäre, daß (O) mir die Bezüge nicht rechtmäßig zukamen, dann hätte sie diese Bezüge von mir wieder anfordern sollen.
(Lebhafte Rufe von den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Damit, daß sie die Sache bewenden ließ, hat sie ausgesprochen, sie habe es nicht zu beanstanden, daß ich für diese außergewöhnliche Tätigkeit etwa 500 Mark berechnet habe.
(Abgeordneter Höllein: Hört!
Hört!
Haben Sie eine eiserne Stirn!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Hölleiu, ich muß Sie dringend ersuchen, solche unparlamentarischen Zwischenrufe zu unterlassen.
(Abgeordneter Höllein: Es ist aber gut deutsch!)
Bazille, Abgeordneter: Solche Nebenbezüge sind nichts anderes als die Nebenbezüge der Minister, die ihre Gebühren für ihre parlamentarische Tätigkeit neben ihren: Gehalt erheben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Widerspruch links.)
Angesichts dieses Tatbestandes hat der Abgeordnete Keil sich erlaubt, mich einen Betrüger zu nennen.
(Sehr gut!
und Zurufe links: Das war sehr vernünftig von ihm!)
Ich kann nicht verstehen, daß der Herr Arbeitsminister in Württemberg, wenn er der Ansicht war, hier sei etwas geschehen, was nicht ordnungsmäßig wäre, nicht entweder das von mir nach seiner Ansicht unrechtmäßig bezogene Württembergische Gehalt zurückgefordert hat, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) oder nicht zum mindesten ein Disziplinarverfahren gegen mich beantragt hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
(y) Ich fordere hiermit den Herrn Arbeitsminister Keil auf, das nachzuholen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich fordere ihn auf, ein Disziplinarverfahren gegen mich in Württemberg einzuleiten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich erkläre hier, daß ich auf meine Immunität als Abgeordneter verzichte und auch meine Fraktion im Reichstage und im Württembergischen Landtage veranlassen werde, dem Beschluß, die Immunität aufzuheben, zuzustimmen.
(Lebhaftes Bravo und sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Der dritte Fall ist mir vollends gänzlich unverständlich.
Der Herr Abgeordnete Keil hat mitgeteilt, ich hätte statt mit der Bahn eine Reise im Automobil gemacht und hätte trotzdem die Fahrkarte berechnet.
Das ist vollständig richtig.
(Abgeordneter Malzahn: Ein Schwindel nach dem andern!)
—Erlauben Sie!
Der Sachverhalt war folgender.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Malzahn, ein derartiger Ausdruck ist parlamentarisch unzulässig.
(Abgeordneter Malzahn: Bei solchen Debatten, wo nur von Betrügen und Schieben die Rede ist
Abgeordneter Hosfmann (Berlins: Der ganze Kerl ist unparlamentarisch!)
—Herr Abgeordneter Hosfmann (Berlin), ich bitte, derartige Ausdrücke zu unterlassen; sie sind ebenfalls unparlamentarisch.
(Andauernde Unruhe.)
1183 8728 Reichstag.
254.
Sitzung.
(L.) Bazille, Abgeordneter: Ich habe nicht etwa verschwiegen, daß ich ein Automobil benutzt habe, wie man aus der Darstellung des Abgeordneten Keil entnehmen mutzte, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) sondern ich habe dem Personalberichterstatter meiner Behörde gesagt: ich habe ein Automobil benutzt, berechne aber trotzdem diese Fahrkarte, weil ich selbstverständlich dem Chauffeur Trinkgeld geben mutzte.
(Stürmische Heiterkeit und Händeklatschen links.
Wiederholte Zurufe.
Glocke.)
Vizepräsident in.
Bell: Ich bitte um Ruhe, damit der Redner in seinen Ausführungen fortfahren kann.
Bazille, Abgeordneter: Ich habe das also gesagt und hinzugesetzt: ich bin selbstverständlich zu Gegengefälligkeiten verpflichtet.
Darauf aber erklärte mir der Personalberichterstatter: nach meiner Ansicht Haben Sie kein Recht auf die Berechnung dieser Fahrkarte.
Meine Erwiderung war: ich halte meine Auslegung für richtig; da Sie aber anderer Meinung sind, so bitte ich Sie, die Entscheidung des Ministeriums des Innern herbeizuführen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und diese Entscheidung hat, wie der Herr Abgeordnete Keil mitgeteilt hat, das Ministerium des Innern im Jahre 1918 dahin getroffen, datz meine Auslegung richtig ist.
(Stürmische Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!
Lachen links.)
Erst daraufhin habe ich diese Diäten ausbezahlt bekommen.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Hiernach muß ich es jedem vernünftigen und billig (L) denkenden Menschen überlassen, welches Urteil er aus den Beschuldigungen des Herrn Abgeordneten Keil ziehen will.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.
Erneute Zurufe links.)
Dieses Auftreten des Herrn Abgeordneten Keil rechtfertigt weit mehr als alle meine Beweise die Anklage, die ich heute gegen die deutsche Republik erhoben habe.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.
Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Keil.
(Wiederholte Zurufe links und rechts.)
Keil, Abgeordneter: Die Art, wie das Haus auf die Märchenerzählungen (Zuruf von den Deutschnationalen: des Herrn Keil!)
des Herrn Abgeordneten Bazille über die Lebensmittel, die er in Belgien gekauft hat und über das Chauffeurtrinkgeld, das er sich durch die Fahrkartenkosten ersetzen lassen wollte, geantwortet hat, enthebt mich der Aufgabe, diesen Punkten eine weitere Bemerkung zu widmen.
(Unterbrechungen rechts.)
Von den Tatsachen, die ich mitgeteilt habe, vermag der Abgeordnete Bazille kein Tipfelchen über dem I wegzudisputieren.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Nanu!)
Was er hier zu seiner Entschuldigung vorgestammelt hat, (Lachen bet den Deutschnationalen.
Zuruf rechts: Sie stammeln!)
das wird durch seine eigenen Erklärungen und durch Dienstag den IL Jütt 1922. die Feststellungen verschiedener Behörden bündig Widerlegt.
(Zuruf von Deutschnationalen: Haben Sie es noch nicht kapiert )
Der Herr Abgeordnete Bazille hat unter Verschweigung der Tatsache, daß er von der Zivilverwaltung weiter Bezüge erhebt, sein württembergisches Gehalt angefordert und bekommen, und er hat unter Verschweigung der Tatsache, datz er ein württembergisches Gehalt angefordert und bekommen hat, von der belgischen Zivilverwaltung Bezüge erhoben.
(Erregte Zurufe rechts.
Zustimmung links.)
über Einzelheiten werden wir uns an anderer Stelle noch weiter auseinandersetzen.
(Zuruf rechts: Jawohl, Herr Keil!)
Der Versuch des Abgeordneten Bazille, mich des Mißbrauchs dienstlich gewonnener Kenntnisse zu beschuldigen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei) dieser Versuch schlägt fehl.
Die Tatsachen, die ich mitgeteilt habe, stammen nicht (Zuruf von den Deutschnationalen: aus Akten )
aus gestohlenen Akten.
(Stürmische, anhaltende Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Der Aktendiebstahl zu parteipolitischen Zwecken ist eine Kampfesmethode, in der es die Gesinnungsgenossen des Herrn Bazille in der Hetze gegen den ermordeten Minister Erzberger (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) zu einer Meisterschaft gebracht haben, um die ich sie nicht beneide.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Bleiben Sie doch bei der Sache!
Kneifen Sie doch nicht aus!)
Die Mitteilungen, die ich zu machen in der Lage war, stammen auch nicht aus Geheimakten.
(Zurufe rechts: Personalakten!)
Ich weiß nicht, ob es Geheimakten über Herrn Bazille gibt.
Mir sind solche nicht bekannt.
Worauf sich meine Angaben gründen, darüber bin als als Abgeordneter keine Rechenschaft schuldig, (lebhafte Rufe rechts: Aha!)
Ihnen (zu den Deutschnationalen) zu allerletzt!
(Lachen und Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Herren, ich habe eben den Herrn Abgeordneten Bazille gegen Zwischenrufe geschützt; ich muß aber geradeso den Herrn Abgeordneten Keil gegen die Zwischenrufe schützen.
Keil, Abgeordneter: Für den Reichstag kann nur von Interesse sein die Frage, (Abgeordneter Dr. Becker sHessenj: Woher Sie das Material haben, Herr Keil!)
ob die Angaben richtig sind.
Für die Richtigkeit dieser Angaben verbürge ich mich, und dem Herrn Abgeordneten Bazille können sie aktenmäßig bestätigt werden.
(Emeute Zurufe rechts: Bruch des Amtsgeheimnisses!)
Die Herrschaften von rechts scheinen im Verein mit dem Herrn Abgeordneten Bazille zu glauben, es sei das Vorrecht des Herrn Abgeordneten Bazille, Abgeordneter vr.
Becker sHessenj: Darum dreht es sich ja nicht!)
sich unter Aufhäufung eines Berges von Herabsetzungen und Beschimpfungen, Verleumdungen (lebhafte Zurufe von den Deutschnationalen: Verleumdungen haben Sie vorgebracht!)
8729 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Keil, Abgeordneter.)
(.)
und Schmähungen als den berufenen Retter von Sitte und Ordnung, von Moral und Gesetzlichkeit aufzuspielen, (Zurufe von den Deutschnationalen: Pfui Teufel!
der und ein Minister!)
und sei es die Pflicht der anderen, der Geschmähten, die genau wissen, wie unsauber das Brusttuch der Verleumder ist, die Schmähungen und Verleumdungen still und widerspruchslos über sich ergehen zu lassen.
Diese Auffassung, Herr Abgeordneter Bazille, beruht auf einem groben Irrtum!
Ich bin mit allen anständigen Menschen der Ansicht, (Zuruf von den Deutschnationalen: Unerhört!
Anständig
Der Mann, der Amtsgeheimnisse verletzt!)
daß es ein Gebot nicht nur der politischen Reinlichkeit, sondern ein Gebot der Notwehr ist, denjenigen Elementen, die in dieser bis zum Meuchelmord verschärften Kampfesatmosphäre (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) die Mordbuben entschuldigen und zu neuen Taten aufstacheln (entrüstete Rufe von den Deutschnationalen: Wer das getan )
Herr Bazille hat das getan —, daß es ein Gebot der Notwehr ist, diesen Elementen die Larve des Moralhelden vom Gesicht zu reißen und sie als das erscheinen zu lassen, was sie in Wahrheit sind, nämlich moralisch Verkommene, politische Brunnenvergifter.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Erregte Zurufe rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Bazille mich fragt, warum ich nicht diesen Tatbestand zum Gegenstand (W eines Disziplinarverfahrens gegen ihn gemacht habe, so teile ich ihm folgendes mit: Ich bin auf diese mir seit längerer Zeit bekannten Vorgänge und Tatsachen in den letzten Wochen erneut infolge von Anfragen und Gerüchten die aus dem Kreise der Württembergischen Abgeordneten an mich gekommen sind, aufmerksam gemacht worden.
(Zurufe rechts: Also mußten Sie Vorgehen!)
Ich habe erst daraufhin den Tatbestand geprüft.
Das, was ich festgestellt habe, sind unanfechtbare Tatsachen.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Es werden Wohl noch einige Federstriche hinzukommen, (Lärm bei den Deutschnationalen.)
die noch der Aufklärung bedürfen.
(Lebhafte Rufe von den Deutschnationalen und von der Deutschen Volkspartei: Sehr wahr!
Die noch der Aufklärung bedürfen!)
Wenn der Tatbestand endgültig feststeht, (Zuruf von den Deutschnatihnalen: dann können Sie reden!)
werden diejenigen Folgerungen aus diesem Tatbestand gezogen werden, die sich daraus ergeben.
Wenn ich heute diese Tatsachen, die feststehen, (Unruhe und Widerspruch rechts) und wovon kein Tipfelchen über dem I hinwegdisputiert werden kann, hier mitgeteilt habe, so hat Herr Abgeordneter Bazille mit seiner provokatorischen Rede dazu den Anlaß gegeben.
(Stürmische Pfui-Rufe bei den Deutschnationalen.
Lebhafte Bravo-Rufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Lärm rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Ich habe das Wort ( z) zur Geschäftsordnung erbeten.
Es ist ja schwer, in diese aufgeregte Atmosphäre hinein mit einem ruhigen Wort zu kommen.
Aber, meine Damen und Herren, es ist unsere letzte Sitzung.
Ich möchte nicht, daß sie mit einem so schreienden Mißklang endigt.
Wir haben heute sehr wichtige Gesetze zu erledigen, die wirklich notwendiger sind als diese persönlichen Auseinandersetzungen.
Ich möchte Ihnen den Vorschlag machen, nachdem der Herr Abgeordnete Keil zweimal zum Wort kam, der Herr Abgeordnete Bazille erst einmal zum Wort kam, den Herrn Abgeordneten Bazille noch einmal zum Wort kommen zu lassen.
Dann ist Licht und Schatten gleichmäßig unter den beiden Teilen verteilt.
Aber ich stelle den Antrag, wenn Herr Bazille noch gesprochen hat, wenn er das Wort noch wünscht, dann Schluß der Debatte zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Kommunisten: Man weiß nicht, ob er noch provoziert!)
Ich möchte dazu noch folgendes bemerken.
Ich glaube, wir sind nicht das Tribunal, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) wir sind unmöglich ein Gerichtshof; und leidenschaftliche Auseinandersetzungen, die die Ehre des einen oder anderen berühren, können wir hier nicht sachlich endgültig erledigen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bazille hat beantragt, daß ein Disziplinarverfahren gegen ihn eröffnet wird.
In diesem Verfahren ist die Möglichkeit gegeben, die Angelegenheit klarzustellen.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Also, meine Herren, wer es mit der Würde dieses Hauses und wer es mit der fachlichen Erledigung dieser (D persönlichen Angelegenheit ehrlich meint, der wird meinem Antrage auf Schluß der Debatte, wenn Herr Bazille noch gehört ist, zustimmen.
(Beifall in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: Zum Wort ist nur noch der Herr Abgeordnete Bazille gemeldet.
(Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe!
Es würde also nur für den Fall, daß noch weitere Wortmeldungen kommen, über den Antrag auf Schluß der Debatte abzustimmen sein.
(Zustimmung rechts.)
Ich darf aber nunmehr im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fehrenbach um größte Ruhe bitten, und ich möchte namentlich die Damen und Herren bitten, ihre Plätze einzunehmen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bazille.
(Zurufe links.)
Bazille, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nachdem ich die Erwartung ausgesprochen habe, daß der.
Herr Minister Keil ein Disziplinarverfahren gegen mich einleiten werde, lehne ich es ab, mich mit ihm hier weiter auseinanderzusetzen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zwischenrufe links.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident: Die Debatte ist geschlossen.
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Zu 8 1 sind Abänderungsanträge nicht gestellt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem 8 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 1 ist angenommen.
8730 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Prüfident.)
Ich rufe auf § 1- Abänderungsanträge sind nicht gestellt —, b, io und erkläre sie für angenommen.
Zu ß 1 ä liegen auf Nr.
4832 Ziffer 1 zwei Abünderungsanträge Müller (Franken), Marx, Koch (Weser) vor, im 8 1 ä Abs.
2 Satz 2 statt der Worte „und Ehegatten ''zu setzen „Ehegatten und Geschwister ''.
Für den Fall der Annahme dieses Antrages würde der Antrag auf Nr.
4787 vr- Stresemann, v. vr-.
Kahl und Genossen mit erledigt sein.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
4832 Ziffer 1 unter a zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu dem zweiten Abänderungsantrag Müller (Franken), Marx, Koch (Weser) auf Nr.
4832 Ziffer 1 unter b im Abs.
2 Satz 2 am Schluß hinzuzufügen: es sei denn, daß die Unterlassung der Anzeige eine Tötung oder einen Tötungsversuch zur Folge gehabt hat.
Wer diesem Antrag zustimmen will, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Hinzufügung ist beschlossen und mit diesen beiden Änderungen der 8 ä angenommen.
Zu 8 sind Abänderungsanträge nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Zu 8 2 wird auf Nr.
4832 Ziffer 2 von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Koch (Weser) beantragt, im 8 2 Nr.
3 die Worte „einen begangenen Hochverrat (88 81, 82 des Strafgesetzbuchs) zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist beschlossen.
Zu 8 2 Nr.
4, 8 2 s Nr.
1, 86 Abs.
1 Satz 2 liegt auf Nr.
4832 Ziffer 3 der Antrag vor, in diesen drei Paragraphen die Worte „verfassungsmäßige republikanische Staatsform ''zu ersetzen durch „verfassungsmäßig festgestellte republikanische Staatsform ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Ich bitte, die Abstimmung über den 8 2 selbst solange aussetzen zu dürfen, bis die korrespondierenden Anträge zu 8 a erledigt sind.
Ich rufe also auf 8 2 ».
Hierzu liegt zunächst aus Nr.
4832 Ziffer 4 der Antrag vor: „8 a Nr.
3 wird 8 2 Nr.
5 ''.
Es handelt sich also um die Hinübernahme unserer jetzigen Nr.
3 als Nr.
5 in 8 2.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Koch (Weser) so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Umstellung ist beschlossen.
Nun wird auf Nr.
4832 von Müller (Franken), Marx, Koch (Weser) unter Ziffer 5 beantragt, im 8 2 eine neue Nr.
6 einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die eine solche Nr.
6 hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die neue Nummer ist eingefügt Nunmehr bezieht sich noch auf die beiden Para- (6) graphen die Ziffer 6 des Antrags 4832: 8 2 a Nr.
4 wird Nr.
3 und erhält im Eingang folgende Fassung: 3. wer von dem Vorhandensein eines bis dahin verheimlichten Waffenlagers Kenntnis hat und es unterläßt, hiervon.


usw.
am Schlüsse wird hinzugefügt: „8 2 Nr.
6 Halbsatz 2 gilt entsprechend.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diese Abänderungen beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderungen sind ebenfalls beschlossen.
Damit sind die Einzelabstimmungen über die Anträge zu 8 2 und 82a erledigt, und wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Paragraphen selbst.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem so gestalteten 8 2 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist so angenommen.
Diejenigen, die dem so gestalteten 8 a zustimmen wollen, bitte ich ebenfalls, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 a ist so angenommen.
Ich rufe auf 8 3.
Anträge sind nicht gestellt, ich darf ihn für angenommen erklären.
8 4 desgleichen, 4 a, 5, 6, 7.
ebenso.
Ich rufe auf 8 7 a. Hierzu liegt auf Nr.
4832 Ziffer 7 der Antrag Müller (Franken), Marx, Koch (Weser) vor: der 8 7 a Abs.
2 wird ein besonderer 87b; dementsprechend treten an die Stelle der Worte „auch der im Abs.
1 genannten Art ''die Worte: „auch der im 87 »genannten Art ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese Zwei- teilung und andere Zitierung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zweiteilung und die andere Zitierung sind angenommen.
Ich darf dann die so gestalteten 88 7 a und 7 b für angenommen erklären.
Ich rufe aus 8 8.
Hier liegt auf Nr.
4787 Ziffer 2 der Antrag vr.
Stresemann und Genossen vor, im Abs.
3 hinter dem dritten Satz einen neuen Satz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diese Einfügung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Es liegen dann zu § 8 noch weitere Anträge Müller (Franken), Marx, Koch (Weser) auf Nr.
4832 Ziffer 8 vor.
Erstens muß redaktionell richtiggestellt werden, daß im Abs.
3 hinter „8
auch eingefügt wird „§ a ''.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses damit an.
Zweitens soll den Sätzen 2 und 3 im Abs.
3 dieses 8 8 eine neue Fassung gegeben werden.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diese andere Fassung beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der anderen Fassung ist zugestimmt.
Nun ist unter 0 der Ziffer 8 des Antrages 4832 noch beantragt, dem Abs.
4 folgenden Zusatz zu geben.
Insbesondere kann er Vorschriften über die Zulässigkeit vorläufiger Entscheidungen erlassen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1 S22.
8731 (Präsident.)
M Dann bitte ich, stehen zu bleiben oder stch zu erheben, diejenigen Damen und Herren, welche dem nunmehr so gestalteten § 8 zustimmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 8 ist so angenommen.
Ich rufe auf § a .
Abänderungsanträge sind nicht gestellt, er ist angenommen.
Ich rufe auf § 9.
Hier liegt ein Antrag Müller (Franken), Marx, Koch (Weser) auf Nr.
4832 Ziffer 9 vor, der dem Abs.
2 einen Zusatz geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesen Zusatz beschließen wollen, stch vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Zusatz ist beschlossen.
Ich darf mit diesem Zusatz den Z 9 für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 9 »,.
Hier wird unter Ziffer 10 des mehrfach zitierten Antrages Müller (Franken), Marx, Koch (Weser) auf Nr.
4832 beantragt, den § a zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Streichung zustimmen, stch vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Die Streichung ist beschlossen.
Ich rufe auf § 10.
Anträge sind nicht gestellt, er ist angenommen.
ZU, desgleichen, Z 12, ebenso, ß 13 war gestrichen.
Zu § 14 liegt auf Nr.
4832 Ziffer 11 ein Antrag Müller (Franken), Marx, Koch (Weser) vor, dem Abs.
2 einen neuen Satz anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diese Zufügung beschließen wollen, stch vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Zufügung ist beschlossen, und ich darf mit diesem Zusatz den Z 14 für angenommen erklären.
(L) Ich rufe auf Z 15, erkläre ihn für angenommen.
Z 16 ist in Z a erledigt.
Z 16a, Z 16b, Z 17, Einleitung und Überschrift.
Die letzten Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Gesamtabstimmung, die nach einem Antrag der Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Fraktion eine namentliche ist.
Ich bitte also die Herren und Damen, welche dem Gesetzentwurf, wie er eben beschlossen worden ist, in der Gesamtabsttmmung zustimmen wollen, eine Karte mit „Ja '', die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Die Damen und Herren, welche ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem Bureau zu tun.
Ich brauche ferner wohl nicht die Mahnung zu wiederholen, daß sich jetzt die Damen und Herren im Saale aufhalten, da nach dieser Abstimmung einige weitere folgen, bei denen die verfassungsmäßige Mehrheit festgestellt werden muß.
Ich sehe wieder einige Lücken hier im Hause.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Abgegebensind409Karten.
Davonhaben sich 4 Abgeordnete der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt mit Nein 102, mit Ja 303 Abgeordnete.
Bei 469 Abgeordneten müssen 313 anwesend sein, um die in der Verfassung vorgeschriebene Mehrheit festzustellen.
Abgegeben sind 409 Karten; die in der Verfassung vorgeschriebene ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 8739.
Zahl ist also anwesend.
Zwei Drittel von 409 find 272 (0) Abgeordnete.
Es haben mit Ja gestimmt 303; das Gesetz ist also mit der in der Verfassung vorgeschriebenen Mehrheit angenommen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte nunmehr, zunächst die zurückgestellten Abstimmungen vornehmen zu können.
Wir hatten als ersten Gegenstand der Tagesordnung die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zur Prüfung der Vorwürfe gegen die Reichswehr.
Dieser Antrag, dessen Beratung abgeschlossen war, würde angenommen sein, (Unruhe) ich bitte aber doch um Ruhe, meine Herren!
wenn ein Fünftel der Mitglieder des Reichstags es beschließt.
Ich bitte daher die Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, stch vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist mehr als ein Fünftel.
Darf ich das Einverständnis des Hauses damit annehmen, daß dieser Ausschuß aus 7 Mitgliedern besteht, nämlich daß jede Partei, die Fraktionsstärke hat, durch ein Mitglied vertreten wird
Es wird dem nicht widersprachen; es ist so beschlossen.
Wir haben zweitens zurückgestellt die Gesamt abstimmung über den Entwurf eines Luftverkehrsgesetzes.
Auch diese Entscheidung muß mit der in der Verfassung vorgeschriebenen Mehrheit erfolgen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmüng zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit in der von der Verfassung vor- geschriebenen Stärke.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus gemäß dem Antrage des Ausschusses die eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt erklären will.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Nun bitte ich um die Genehmigung, den zwölften Gegenstand der Tagesordnung vorausnehmen zu dürfen, nämlich die mehrfach zurückgestellte Gesamtabstimmüng über den Entwurf eines Gesetzes über die Versorgung der infolge der Annahme des Ultimatums der Berbandsstaaten vom 5.
Mai 1921 entlassenen Soldaten des Reichsheeres (Ultimatumversorgungsgesetz) (Nr.
3531, 3902 der Drucksachen).
Auch hier ist die verfaffungändernde Mehrheit notwendig.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß auch dieses Gesetz mit der in der Verfassung vorgeschriebenen Mehrheit angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zum achten Gegenstände der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Straffreiheit für politische Straftaten (Nr.
4663, 4704 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des 22.
Ausschusses.
Meine Damen und Herren!
Soweit ich mit den Parteien Rücksprache genommen habe, wird sich jetzt eine längere Debatte an die nächsten Gesetze nicht knüpfen.
8732 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Präsident.)
() Die Debatte wird meistens mit kurzen Erklärungen erledigt sein.
Ich bitte also, zum Zwecke der Abstimmung anwesend zu bleiben.
Ich eröffne die dritte Beratung, und zwar die allgemeine Aussprache über den soeben von mir aufgerufenen Gesetzentwurf.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die Beratung.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1 und erkläre ihn für angenommen.
Zu § a, liegt auf Drucksache Nr.
4834 ein Abänderungsantrag Müller (Franken), Marx, Dr. Petersen vor, dem § a zwei Absätze 2 und 3 anzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich darf mit diesem Zusatz § la für angenommen erklären.
Z 2.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf den neunten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Pflichten der Beamten zum Schutze der Republik (Nr.
4680, 4765 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
4812 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der b eso« deren Beratung auf Art.
I. Hierzu liegt auf (s) Drucksache 4843 Ziffer 1 ein Antrag Steinkopf, Dr. Scholz, Delius, v. Gusrard vor, in Art.
I § 105 die Absätze 2 und 3 zu streichen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es liegt noch ein Parallelantrag vor!)
Der andere Antrag ist gleichlautend.
Es ist also ein ähnlicher Antrag auf Drucksache 4835 Ziffer la von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Dr. Petersen gestellt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche diesem Antrage Steinkopf, Dr. Scholz, Delius, v. Gusrard zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit auch der Antrag Müller (Franken), Marx, Dr. Petersen.
(Zurufe aus dem Zentrum.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich meine, es ist ein Irrtum geschehen.
In dem Antrag auf Drucksache 4843 ist beantragt, vom § 105 die Absätze 2 und 3 zu streichen.
Im Antrag Nr.
4835 wird beantragt, § 10a Abs.
2 die Nr.
5 zu streichen.
Die beiden Anträge sind also verschieden.
Präsident: Der Herr Abgeordnete hat recht; ich bin durch den Zuruf irregeführt worden.
Ich hole diese Abstimmung nach.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag Müller (Franken), Marx, Dr. Petersen auf Drucksache Nr.
4835 Ziffer 1 », welcher die Streichung der Nr.
5 im § 10a vornehmen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist vorgenommen.
Die andere Streichung war ebenfalls angenommen.
Dann möchte ich zusammen Ziffer und L zur (0) Abstimmung stellen in der Gestalt, die sie durch die eben angenommenen Anträge erlangt haben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen beiden Ziffern in dieser Fassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
La.
Abänderungsanträge liegen nicht vor; ich darf La für angenommen erklärrn.
6 war vom Ausschuß gestrichen.
Hierzu liegen zwei Anträge vor: auf Drucksache 4835 Ziffer 15 ein Antrag Müller (Franken), Marx, Dr. Petersen und auf Drucksache 4827 Ziffer a ein Antrag Delius, Dr. Haas (Baden), Koch (Weser) eine neue Nr.
a einzufügen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage 4835, Ziffer 15, Müller (Franken), Marx, vr.
Petersen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, welche dem weiteren Antrage Delius, vr.
Haas (Baden), Koch (Weser) auf Drucksache 4827 Ziffer 1 a zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; auch dieser Zusatz ist angenommen und die Ziffer 6 nebst a in der Fassung dieser beiden Anträge angenommen.
Ich rufe auf Ziffer v. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In den jetzigen Disziplinargerichten sind bekanntlich die mittleren und unteren Beamtenbesoldungsgruppen nicht vertreten.
Sie haben dort noch nicht Sitz und Stimme.
Wir haben sowohl im Ausschuß als auch in der zweiten Lesung zur Ziffer v und Da Anträge gestellt, die dahin gingen, diesen Besoldungsgruppen in den Disziplinargerichten Sitz und Stimme zu sichern.
Wir sehen in der dritten Lesung davon ab, einen solchen Antrag zu stellen, bitten aber die Reichsregierung um eine Erklärung, ob sie bereit ist, bei der Berufung der neuen Dtsziplinarrichter auch diese Besoldungsgruppen entsprechend ihrer Stärke zu berücksichtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
vr.
Köster, Reichsminister des Innern: Ich darf dazu erklären, daß die Reichsregierung bei den Vorschlägen, die sie dem Herm Reichspräsidenten unterbreiten wird, die von dem Herrn Abgeordneten Steinkopf angedeuteten Gruppen genügend berücksichtigen wird.
Präsident: Dann darf ich die Damen und Herren bitten, welche der unveränderten Ziffer v zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer v ist angenommen.
Ich darf zwischendurch bemerken, daß ein Antrag auf namentliche Abstimmung über den Gesetzentwurf eingegangen ist.
Ich rufe aber jetzt zunächst auf v a. Dazu liegt auf Drucksache Nr.
4827 Ziffer 15 ein Antrag Delius, vr.
Haas (Baden), Koch (Weser) vor, im Abs.
2 den letzten Satz wie folgt zu ändern: „Für jedes Mitglied sind vier Stellvertreter zu ernennen ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Änderung zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Änderung ist beschlossen und mit dieser Änderung die Utsra v a. Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8733 (Präsident.)
(4) Ich rufe auf vd, erkläre sie für angenommen.
L ist gestrichen.
Ich rufe aus Art.
II, Art.
III angenommen.
Zu Art.
IV liegen zwei Anträge vor, zunächst auf Drucksache Nr.
4827 Ziffer 2 ein Antrag Delius, Dr. Haas (Baden), Koch (Weser), im Artikel IV Abs.
2 die Worte „vorgesetzte oberste Reichsbehörde ''zu ersetzen durch das Wort „Retchsregierung ''.
Das Wort hat der Herr Reichsminister des Innern.
Dr. Köster, Reichsminister des Innern: Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, diesen Antrag abzulehnen.
Nach der Reichsverfassung bestimmt der Reichskanzler die Richtlinien der Politik des Kabinetts.
Für das, was in dem einzelnen Ressort geschieht, ist der Reichsminister allein dem Parlament verantwortlich.
Sie können nicht bestimmen, daß die Reichsregierung als solche für die Zurdispositionstellung von Beamten verantwortlich gemacht wird, wenn der Reichsminister selber nach wie vor das Recht behält, die neuen Beamten, die an diese Stellen kommen, von sich aus zu ernennen.
(v) Präsident: Wird der Antrag etwa zurückgezogen
(Wird verneint.)
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dieser Änderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist.
Die Abänderung ist abgelehnt.
Nunmehr liegt zu Art.
IV noch ein Antrag Müller (Franken), Marx, Dr. Petersen auf Drucksache 4835 Ziffer 2 vor, die Ziffer 2 wieder aufzunehmen: „Ministerialräte in Dirigentenstellungen ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 ist wiederhergestellt.
Nunmehr bitte ich die Damen und Herren, die dem Art.
IV im ganzen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
IVa.
Abänderungsanträge liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Art.
V desgleichen, Art.
VI ebenso, Einleitung und Überschrift angenommen.
Für das Verzeichnis stehen zwei Dinge zur Entscheidung, erstens die Fassung der zweiten Lesung, und an ihrer Stelle liegt auf Drucksache 4843 Ziffer 2 ein Antrag Steinkopf, Dr. Scholz, Delius, v. Gusrard vor, der dem Verzeichnis eine andere Gestalt geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag mit dem neuen Verzeichnis zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es tritt also an Stelle des in der zweiten Lesung beschlossenen Verzeichnisses das von den Abgeordneten Steinkopf, vr.
Scholz, Delius, v. Guörard auf Nr.
4843 Ziffer 2 beantragte Verzeichnis.
Nunmehr kommen wir zur Gesamtabstimmung, die, wie angekündigt, eine namentliche ist.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten etnzuammeln.
(Geschieht.)
Die Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier oben zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Reichstag.
1- 19201922.
254.
Sitzung.
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist fol- (O) gendes.
Es sind abgegeben worden 416 Karten, 1 Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten, 137 haben mit Nein, 278 mit Ja gestimmt.
Es ist also auch hier eine Mehrheit erreicht, die über die in der Verfassung vorgeschriebene Mehrheit hinausgeht.
Das Gesetz ist somit angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: -ritte Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Errichtung eines Reichspolizeiamts und von Landeskriminalpolizeibehörde« (Nr.
4759, 4808 der Drucksachen) auf Grnnd der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Beschlüsse des 22.
Ausschusses.
Ich eröffne die allgemeine Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Bei der Beratung über dieses Gesetz, welches wir jetzt verabschieden wollen, ist von verschiedener Seite Einspruch dagegen erhoben worden.
Man hat sich außerordentlich stark dagegen gewehrt, daß dieses Reichspolizeiamt auch ohne die Zustimmung einzelner Staaten berechtigt sei, einzugreifen.
Wie wichtig mir aber gerade dieser Punkt erscheint, geht aus einer Mitteilung hervor, die das heutige „Berliner Tageblatt ''in seiner Abendausgabe bringt, und die ich doch dem Hause zur Kenntnis geben möchte.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einem Artikel über den Selbstmord der beide« Mörder Rathenaus wird unter anderem vom „Berliner Tageblatt ''folgendes berichtet: Wäre die Entdeckung des Schlupfwinkels der Mörder nur einige Stunden später erfolgt, so wären diese wieder entschlüpft; denn sie hatten, wie festgestellt ist, bereits durch Telephon Fühlung mit München genommen, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) und von dort waren schon mehrere Helfer mit Geldmitteln und falschen Pässen nach Burg Saaleck unterwegs.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Die Helfer sollten Kern und Fischer auch andere Kleidung bringen und sodann beide, aber getrennt, über die tschechisch-slowakische Grenze bringen.
(Lebhafte Rufe Hört!
Hört!
und Zurufe auf der äußersten Linken: Herr Emmingerl Herr v. Pregerl) Wir wissen, daß von München aus wiederholt Mörder begünstigt und mit falschen Pässen über die Grenze geschafft worden sind.
Die Tatsache, daß das auch hier wieder geschehen sollte, beweist die zwingende Notwendigkeit dieses Gesetzes.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hamm.
Hamm, Abgeordneter: Ich fühle die Verpflichtung, mit einem einzigen Wort Verwahrung dagegen einzulegen, daß mit einer durch nichts bewiesenen Nachricht (sehr richtig!)
ohne Beweiskraft wieder politische Brunnenvergistung weiter getrieben wird.
(Sehr richtig!)
Kein Wort mehr!
(Lebhafter Beifall bet den Deutschen Demokraten, der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
) Vergl- das endgültige Ergebnis S. 8739.
1184 8734 Reichstag.
254 Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(4) (L) Präsident r Die allgemeine Beratung ist geschloffen.
Wir kommen zur Einzelberatung.
Ich rufe auf Z 1.
Anträge liegen nicht vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 2 desgleichen.
§ 3.
Hier ist bereits in der zweiten Lesung eine Druckfehlerberichtigung vorgenommen in der Streichung der letzten 5 Zeilen, die ich noch einmal ausdrücklich erwähne.
Mt dieser Änderung ist der § 3 angenommen.
In diesem und in den folgenden Paragraphen ist statt des Wortes „Reichspolizeiamt ''immer zu sagen „Reichskriminalpolizeiamt ''.
Das Haus hat auch davon Kenntnis genommen.
Ich rufe auf § 4, angenommen, § 5, angenommen, § 6 desgleichen.
Zu § 7 liegt der Antrag Leicht, Marx, Dr. Stresemann, Dr. Petersen auf Nr.
4841 vor, der den zweiten Satz in Abs.
3 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, die Frage ist klar: es hatten sich vier Blocks erhoben und drei saßen.
(Abgeordneter Ledebour: Aber die Köpfe!)
—Ja, die Köpfe waren alle gleichwertig, Herr Kollege.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche den veränderten § 7 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
§ 8, 9, 10, 11, 12, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung diesem Gesetz die Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Meine Damen und Herren, ich nehme nun an, daß das Haus auch mit der Erledigung der Petitionen zu den zuletzt erledigten Gesetzentwürfen einverstanden ist, wie es der Ausschuß vorgeschlagen hat, nämlich sie für erledigt zu erklären.
Ich stelle das Einverständnis des Hauses fest.
Ebenfalls erledigt erklärt ist auch der Antrag Agnes und Genossen, der sich auch auf ein Gesetz zum Schutze der Republik bezog.
Auch damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte nun noch um einen Augenblick Aufmerksamkeit.
Es lagen noch einige Entschließungen zu den Gesetzentwürfen vor.
Die Entschließung zu dem Gesetzentwurf über Straffreiheit ist erledigt.
Zu dem Gesetzentwurf über die Pflichten der Beamten gegen die Republik liegt auf Drucksache Nr.
4836 die Entschließung Müller (Franken), Marx, vr.
Petersen und Genoffen vor: die Reichsregierung zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß im Dienst bei den Behörden keinerlei parteipolitische Propaganda getrieben wird.
Ich bitte, daß diejenigen Damen und Herren, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wettere Entschließungen liegen nicht vor.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der TageS- (0) ordnung: zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), v. Gurard, Koch (Weser) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Bereitstellung von Mitteln zum Schutze der Republik (Nr.
4779 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Pohlmann.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Pohlmann.
Pohlmaun, Abgeordneter, Berichterstatter: Den Gesetzentwurf, wie er vorgelegt ist, finden Sie auf Drucksache 4779.
Er ist dem Hauptausschuß gestern überwiesen und heute vormittag erledigt worden.
Im Hauptausschuß ist der Gesetzentwurf mit einem Zusatz, den Sie aus Drucksache 4833 finden, angenommen worden.
Bei der Einfachheit der Sachlage erspare ich mir einen weiteren Bericht und bitte um Annahme gemäß dem Ausschußbeschluß.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Gestern war der dritten Lesung dieses Gesetzentwurfes widersprochen worden.
Ich frage, ob der Widerspruch auch jetzt, wenn ich die Vornahme der dritten Lesung vorschlage, erhoben wird.
Es geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache.
in der dritte« Beratung Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Im Auftrag der Kommunistischen Fraktion habe ich zu diesem Gesetz folgende Erklärung abzugeben: Unmittelbar nach der Ermordung Rathenaus ließ die Regierung durch den Reichskanzler vr.
Wirth und den Reichsjustizminister Dr. Radbruch erklären: 1 der Feind steht rechts!
und die Schutzmaßnahmen der Regierung würden nur gegen rechts Anwendung finden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Kommunistische Partei Deutschlands war bereit und Willens entsprechend dem Berliner Abkommen der gewerkschaftlichen Spitzenorganisationen und der drei Arbeiterparteien den rücksichtslosesten Kampf gegen die monarchistische Reaktion und deren Mörderorganisationen Seite an Seite mit den Gewerkschaften und den beiden sozialdemokratischen Parteien aufzunehmen und demgemäß auch alle Maßnahmen der Regierung, die diesem Ziele dienen, wirksam zu unterstützen.
Die als „Schutzgesetze der Republik ''vorgelegten Regierungsvorlagen ließen indessen in ihrer gewollten Zweideutigkeit erkennen, daß die Regierung nicht den ernsten Willen hatte, die Reaktion ernstlich und nachdrücklich zu bekämpfen.
Unter dem Einfluß der Koalitionsparteien sind aus den Gesetzen zum Schutze der Republik Gesetze zum Schutze der Monarchisten, Gesetze zur Verfolgung der Arbeiterklasse geworden.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und der Reichsjustizminister scheute sich nicht, offen zu erklären, die Gesetze find auch gegen links anzuwenden.
Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8735 (Stoecker, Abgeordneter.)
(ä) Nicht eine einzige der Forderungen, die die Gewerkschaften und die Arbeiterparteien tm Berliner Abkommen als unbedingt durchzusetzende Mindestforderungen aufgestellt haben, ist in den genannten Gesetzen verwirklicht worden.
Nicht verboten ist die monarchistische und antirepublikanische Agitation in Wort.
Bild und Schrift.
Nicht verboten und nicht aufgelöst werden durch diese Gesetze alle monarchistischen oder antirepublikanischen Verbindungen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht verboten sind die monarchistischen Fahnen und Farben.
Die Gesetze enthalten keine Vorschriften zur wirksamen Säuberung der Regierungsstellen und Behörden, einschließlich der Gerichte und der Reichswehr, von allen monarchistischen und antirepublikanischen Elementen.
Nicht aufgehoben sind die Beamtenrechte, die dieser Säuberung entgegenstehen.
Nicht verboten ist das Waffentragen außerhalb des Dienstes.
Nicht verboten ist das Uniformtragen ehemaliger Offiziere.
Nicht untersagt ist die weitere Ernennung von Reserveoffizieren.
Nicht erfüllt ist die Forderung, daß der Staatsgerichtshof in Berlin seinen Sitz hat und seine Kammern aus je einem Berufs- und sechs Laienrichtern bestehen.
Nicht erfüllt ist die Forderung der Übertragung der Anklageerhebung an einen republikanischen Reichskommissar.
Nicht erfüllt ist die Forderung der Schaffung einer durchgreifenden Reichsexekutive.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
(u) Nicht erfüllt ist die Forderung der Beschlagnahme und Einziehung des Vermögens der verurteilten Monarchisten, nicht erfüllt die Entziehung ihrer Pensionen und Bezüge.
Nicht erfüllt ist auch die Forderung der Amnestie im Reiche und in den Ländem für alle wegen politischer Vergehen verurteilten Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Nicht erfüllt ist die Forderung der Amnestie für die aus Anlaß des Eisenbahnerstreiks zur Verantwortung gezogenen und der Einstellung aller aus demselben Anlaß eingeleiteten Disziplinarverfahren.
Der Herd der monarchistischen Reaktion, OrgeschBahern, bleibt völlig unangetastet und wird weiter die nationalistischen Mörder schützen.
Der Reichstag und die Regierung wagen es nicht, den notwendigen Kampf gegen die Monarchisten, die sich des bayerischen Staates bemächtigt haben, aufzunehmen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Obwohl der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund, die Arbeitsgemeinschaft Freier Angestelltenverbände, die Sozialdemokratische Partei Deutschlands und die Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands sich im Berliner Abkommen feierlich verpflichteten, die vorstehenden Mindestforderungen gemeinsam durchzusetzen und zu deren Durchsetzung die Anwendung aller Machtmittel der Arbeiterklasse in Aussicht stellten, sind diese Körperschaften unter dem Druck der bürgerlichen Parteien und der Rechtssozialisten den sich entwickelnden Klassenkämpfen ausgewichen, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) haben die organisierte Macht der Arbeiterklaffe nicht in die Wagschale geworfen (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und haben ihre eigenen Mindestforderungen preis- (0) gegeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In demselben Augenblick, wo das gesamte deutsche Proletariat bereit war, den Kampf gegen die Reaktion entschlossen durchzuführen, erklärte sich die Unabhängige Sozialdemokratische Partei Deutschlands zum Eintritt in die bürgerliche Koalitonsregierung bereit und beseitigte damit selbst die Grundlage ihres Daseins.
Die sozialdemokratischen Parteien haben die gemeinsame Kampffront des Proletariats verlassen und zerrissen und sind jetzt bereit, für Gesetze zu stimmen, die sie selbst als arbeiterfeindlich erklären mußten.
Die monarchistische Reaktion aber triumphiert, wird ihr doch durch diese Gesetze kein Haar gekrümmt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie wird weiter rüsten, weiter ihre Mörder dingen und bald zu einem entscheidenden Schlage gegen die Arbeiterklasse ausholen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei Deutschlands ist nach wie vor zum schärfsten und rücksichtslosesten Kampfe gegen alle monarchistischen und antirepublikanischen Bestrebungen bereit und entschlossen.
Sie ist aber ebenso bereit und entschlossen zum rücksichtslosesten Kamps gegen die Vergewaltigung der Arbeiterklasse mittels dieser Gesetze, die angeblich dem Schutze der Republik dienen sollen.
Die Kommunistische Partei lehnt daher aus allen diesen Gründen das Gesetz zum Schutze der Republik und auch die Mittel zu seiner Ausführung ab, weil sie bereits heute die Gewißheit erlangt hat, daß dieses Gesetz und diese Mittel nicht gegen die Monarchisten, —.
sondern gegen de kämpfende Arbeiterschaft angewendet werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei Deutschlands ruft deshalb die Arbeiterschaft auf, in der geschlossenen Einheitsfront zu verharren, sie auszubauen und zu verstärken und dadurch die Anwendung dieser Gesetze gegen die Arbeiterklasse zuschanden zu machen.
Berlin, den 18.
Juli 1922.
Reichstagsfraktion der Kommunistischen Partei Deutschlands.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Aussprache ist geschlossen.
Ich rufe auf den Text des Gesetzes, schließe die Debatte, da keine Wortmeldungen vorliegen, und bitte nunmehr die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der G e s a m t abstimmung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nun, meine Damen und Herren, war gestern der Aussetzung einer weiteren Gegenstandes widersprochen worden, nämlich des Antrag- Dr. Streseman«, Marx, vr Petersen, Leicht« nd Genossen, betreffend Änderung deS Strafgesetzbuchs, weil er nicht gedruckt vorlag.
Er ist nun heute morgen unter Nr.
4825 verteilt worden.
Die Antragsteller haben um beschleunigte Beratung gebeten, und ich frage zunächst, ob der Aussetzung auf die Tagesordnung dieser Sitzung widersprochen wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Komm.
1184 S7S6 Reichstag.
254.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
() Koenen, Abgeordneter: Wir widersprechen, da wir von dem Antrage nicht rechzeitig genug Kenntnis erhalten haben, um der Verhandlung jetzt folgen zu können.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Dann wird die Sitzung jetzt abgebrochen werden müssen, und es wird mit diesem Antrage, falls das die Genehmigung des Hauses findet, und mit dem Rest der Tagesordnung der jetzigen Sitzung eine neue Sitzung abgehalten werden müssen.
Ich schlage Ihnen vor, diese neue Sitzung abzuhalten am 18.
Juli, nachmittags 5 Uhr 45 Minuten, mit folgender Tagesordnung: 1. erste Beratung des Antrags vr.
Stresemann, Marx, vr.
Petersen, Leicht, betreffend den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Strafgesetzbuchs.
Ich mache besonders darauf aufmerksam für die Herren, die etwa einen Widerspruch erheben wollen, daß es sich nur um die erste Beratung handelt, nicht um eine weitere.
Zweitens würden dann die übrigen Gegenstände der heutigen Tagesordnung zu erledigen sein, nämlich Mitteilungen des Rechnungshoss, Gesetz über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags und die Petitionsberichte, aber nicht der Bericht des Ausschusses über die Untersuchung der Zustände in Strafanstalten.
Ich habe mir sagen lassen, daß über diesen Bericht eine längere Debatte stattfinden würde; das Haus wird aber kaum geneigt sein, diese Debatte heute noch vorzunehmen.
(Zustimmung.)
Diesen Gegenstand würde ich also absetzen.
Ich frage nunmehr, ob der Tagesordnung widersprochen wird.
(Zuruf.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir widersprechen der Aussetzung dieses Antrags auf die Tagesordnung, da ein Antrag, wie dieser, der außer der Reihe verhandelt werden soll, zunächst hinsichtlich der Dringlichkeit geprüft werden muß.
Die Parteien müssen also zunächst beschließen, daß diesem Antrag die Dringlichkeit zuzuerkennen ist.
Das ist bisher nicht geschehen, und ich nehme an, da die Sozialdemokraten und Unabhängigen bei ihren Verhandlungen mit den übrigen Parteien diesen Antrag aus dem allgemeinen Schutzgesetz herausgebracht haben, daß sie nicht dafür stimmen können, daß in derselben Sitzung, in der sie das Schutzgesetz angenommen haben, auch dieser Antrag erledigt wird, der gegen die Arbeiter gerichtet ist, (Ruse: Oho!
und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um Ruhe!
Koenen, Abgeordneter: insofern, als er das Versammlungsleben beeinträchtigen soll und eine Verschärfung der bisherigen Bestimmungen bedeutet.
Ich nehme immer noch an, daß die sozialdemokratischen Parteien die Angelgenheit nicht für so dringlich halten, daß man sie in einer besonderen Sitzung heute erledigen mutz.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir müssen also, da Widerspruch erhoben wird, auch hier nach der Geschäftsordnung den Widerspruch feststellen.
Die Verkürzung der Fristen, die für die erste Lesung in der Geschäftsordnung vorgeschlagen sind, kann bei Feststellung der Tagesordnung stattfinden, wenn nicht fünfzehn anwesende Mitglieder widersprechen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die mit dem Herrn Abgeordneten Koenen der Aussetzung dieses Gegenstandes widersprechen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind mehr als fünfzehn Mitglieder; ich muß also diesen Gegenstand von der Tagesordnung der nächsten Sitzung absetzen.
Die Sitzung selber bleibt bestehen, und zwar mit der Tagesordnung, die ich verkündet habe, abzüglich dieses Gesetzentwurfs.
Die Sitzung ist geschlossen.