I einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Berlaasanstalt, Berlin SW 46, zu beziehen, j Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Bericht des Wirtschaft- und des Sozialpolitischen Ausschusses des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zu dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Eichhorn, Koch (Düsserdoif), v. Mumm die Abgeordneten Malzahn.
Thomsen, Schiele; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Behrens, Thomsen die Abgeordneten Malke, Moxin; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Körnen der Abgeordnete Eichhorn.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Staab für 4 Tage, Sinn für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist der mündliche Bericht des 6.
Ausschusses (v) über die Aushebung der Landesversicherungsanstalten Westpreutzen und Posen (Nr.
5367 der Druckmchen).
Berichterstatter: Abgeordneter Andre.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Er verzichtet.
Der Ausschuß empfiehlt auf Nr.
5367 folgenden Beschluß: Der Reichstag stimmt der Aufhebung der Landesvei stcherungsanstalten Westpreußen und Posen zu.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Beschluß des Ausschusses seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das Verfahren in Bersorgungssachen (Nr.
5337 der Drucksachen).
Als Regierungskommissare sind gemeldet: vom Reichearbeitsministeiium Staatssekretär Dr Geib, M'nilierialdirektor Kaßner, Ab etluugsürigeni MinisterialratKerschenstetner, Ministerialrat Freybt, Regierungsrat s r.
Schulte-Holthausen, vom Reichs fiaanzministerium Oberregterungsrat Sbrzesny.
Ich eröffne die allgemeine Anssprache.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt, wir können also sofort in die auf der Tagesordnung vorgesehene zweite Beratung 9294 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
(Präsident.)
M Ich rufe in derselben auf die Ziffern I, II, HI, IV.
Ich erkläre sie für angenommen.
Zu Ziff V hat das Wort der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: Im Einverständnis mit allen Fraktionen beantragen wir, in Ziffer V an die Stelle der Worte „Bis auf weiteres ''zu setzen „Bis zum 1.
Januar 1924 ''.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen) beaniragt, in Ziffer V statt „Bis auf weiteres können beim Reichsversorgungsgericht.



zu sagen: „Bis zum 1.
Januar 1924 können.




Wenn kein Einwand erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus mit dieser Abänderung einvei standen ist und mit dieser Abänderung der Ziffer V seine Zustimmung gibt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe weiter auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir den Gesetzentwurf auch sofort in dritter Beratung erledigen.
Ich höre eruen Einwand nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf die Ziffern I, II, III, IV, V in der Fassung, die sie soeben in der zweiten Beratung erhalten hat.
Die einzelnen Ziffern sind angenommen.
Ich rufe weiter auf Einleitung und Überschrift.
Gleichfalls angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages (B) ordnung, zur ersten und zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
5346 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf AuSschußberamng ist nicht gestellt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten, die auf der Tagesordnung angekündigt war.
Ich rufe in derselben auf die Artikel 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Die Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wird ein Einwand gegen die Bornahme der dritten Beratung erhoben
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die Artikel 1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel sowie Einleitung und Überschrift find angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung.
zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Zwangsanleihe (Nr.
5347 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rteßer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung des Gesetzentwurfs an den SteuerauSschuß.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Rießer be- (0) antragt, die Borlage dem 11.
(Steuer-) Ausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Überweisung ist beschlossen Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhebung von Zuschlägen zur Krastfahrzeugsteuer (Nr.
5348 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ein Antrag auf Ausschußderalung ist auch hier nicht gestellt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort die zweite Beratung vornehmen.
Ich rufe in derselben auf die 1, 2, —13 Einleitung und Überschrift.
Sämtliche Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Wird ein Einwand gegen die sofortige Vornahme der dritten Beratung erhoben
Das geschieh!
nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, -schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf die ZZ 1, -2, -3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch hier dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es wird kein Widerspruch erhoben; der Gesetzentwurf ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines (v) Gesetzes zur Abänderung der Reichsabgabenordnung (Nr.
5353 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist auch hier nicht gestellt; wir können also gleich die zweite Beratung vornehmen.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen des Gesetzes, —schließe die Debatte, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
und darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Ich werde auch hier sofort die dritte Beratung vornehmen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht, eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie.
Ich rufe auf den einzigen Paragraphen, schließe die Beratung darüber und erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht erhoben; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung der im § 68 Abs.
1, im 8 74a Äbf.
2 Satz 1 und im 8 755 Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sowie im 81136 a b Abs.
1 der Gewerbeordnung vorgesehenen Gehaltsgrenzen (Nr 5355 der Drucksachen).
Reichstag.
S81.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
9295 (Präsident.)
(L.) Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberalung ist nicht gestellt; wir können also soiort in die zweite Beratung eintreten.
Dazu liegt folgender handschriftlicher Antrag Giebel, Kaiser, Molkenbuhr, Karsten vor, 1. im Art.
I in Ziffer 1 statt „achthundertolerzigtausend ''zu setzen „einer Million fünshunderttausend '', in Ziffer 2 statt „dreivundertsechzigtausend ''zu setzen „vierhiindertachtstgtausend '', in Ziffer 3 stitt „einer Million zweihunderttausend ''zu setzen „zwei Millionen vieihunderttausend ''; ferner im Art II statt „achihunbertoierzigtansend ''zu setzen „einer Million fünfh »nderitausend ''; schließlich im Art III die Worte „nach Anhörung ''zu streichen, so daß demnach sinngemäß die Zustimmung des Ausschusses des Reichstags erforderlich wäre.
Ich rufe jetzt also den Art.
I mit den von mir verlesenen Abänderungsanträgen Giebel auf.
Wird das Wort zu den Anträgen gewünscht
Das geschieht nicht.
Dann bitte ich die Damen und Herren, welche dem Teil des Antrages, der die drei Ziffern im Art I verändern will, wie ich ihn eben verlesen habe, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich darf den Art I in der ursprünglichen Fassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II.
Auch hier liegt der von mir verlesene Abänderungsantrag Giebel vor, der die Ziffer verändern will.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Abänderung gemäß diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt, Art.
II in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rute auf Art III.
Hier ist beantragt, die Worte „nach Anhörung ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Art.
III nach der Vorlage angenommen.
Ich rufe auf Art.
IV.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt, ich erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich schlage Ihnen vor, die dritte Lesung erst morgen stattfinden zu lassen.
Die Anträge waren nicht gedruckt in den Händen der Mitglieder.
Es ist besser, wenn sie erst noch einmal gedruckt durchgesehen werden können.
Das Haus ist damit einverstanden Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5282 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Relchsarbeitsministerlums (Anlage VII).
Mündltcber Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5371 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Die Beratung beginnt bet Kap.
1 Ttt.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und (0) Herrenl Ich habe gleich eingangs meiner Ausführungen einige Fragen an den Herrn Reichsarbeitsminister zu richten, die sich auf den inneren Betrieb, insbesondere aber auf die Personalfragen beziehen.
Nach unseren Informationen hat die mehrfach angekündigte Sparsamkeilsaktion der Regierung in der Verwaltung und bei dem Beamtenapparat zu ganz eigentümlichen Methoden im Reichsarbeitsministerium geführt, die unseres Erachtens zu unhaltbaren Zuständen führen müssen.
Ich möchte daher den Herrn Reichsarbeitsminister ersuchen, die Dinge etwas aufmerksam zu verfolgen.
Denn der Reichstag hat ein Recht, hierauf eine ausreichende Antwort zu erhalten.
1.
Welche Notwendigkeit lag angesichts der dringend gebotenen Sparsamkeit dafür vor, daß die Vorzimmerbeamten des Herm Ministers und des Herrn Staatssekretärs, über deren sonstige Tätigkeit auf dem Gebiete der Verwaltung und Gesetzgebung nichts bekannt ist, zu Ministerialräten gemacht worden sind
2- Welche Notwendigkeit lag vor, gegen den ausdrücklichen Einspruch des Beamtenausschusses in die Arbeitsnachweisabteilung des Ministeriums einen Herm von unbekannter Qualifikation als Oberregiemngsrat einzuberufen, obwohl in dem Ministerium wie in der Reichsarbeitsberwaltung entsprechend bewährte Referenten zur Verfügung standen
3.
Welche Notwendigkeit bestand dafür, daß trotz des augenblicklichen Abbaues und der nachweislich wesentlich geringeren Beschäftigung der Schlichtungsabteilung iVo die Einberufung eines neuen Referenten aus Kiel erfolgte, obwohl im Ministerium wie in der Reichsarbeitsberwaltung im Schlichtungswesen bewährte und bekannte Kräfte zur Verfügung standen
4- Im letzten Haushaltsplan hat das Reichs- (D) arbeitsministerium angeblich aus Sparsamkeitsgründen mit dem Abbau begonnen, indem es die wichtige Tarifabteilung eingehen ließ und die Reichsarbeitsverwaltung mit deren Aufgabe betraute.
Gleichzeitig wurde eine schnellere und bessere Bearbeitung der Anträge auf Berbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen in den Mittelbehörden zugesagt.
Nun zeigt sich aber, daß bei nur 23 Prozent erhöhtem Arbeitsumfange die Zahl der im Reickisarbeitsblatt bekanntgemachten Anträge im zweiten Quartal 1075 betrug gegen 1360 im dritten Quartal, und die Zahl der beschäftigten Referenten und Expedienten in der Reicksarbeitsverwaltung gegenüber derjenigen im Reichsarbeitsministerium sich um fast das Doppelte erhöht hat.
Dazu kommt noch, daß fünf in der Tarifabteilung vorhandene Ministerialamtmänner im Ministerium verblieben und dort untergebracht werden mußten.
Man hat also die Tarifabteilung im ReichsarbeitSMinisterium aufgehoben, das heißt in der Schamhorststraße ist sie verschwunden und damit aus dem unmittelbaren Etat des Reichsarbeitsministeriums.
Sie tauckt aber in Wirklichkeit mit fast doppelter Besetzung im Reichsarbeitsamt in der Luisenstraße wieder auf.
Hinzu kommt, daß noch fünf Ministerialamtmänner in der Tarifabteilung des ReichSarbeitSministeriumS verbleiben.
Wir fragen: wo bleibt da die Sparsamkeit, und welche Tätigkeit üben nun die fünf Ministerialamtmänner aus
Da nach den vorliegenden Beanstandungen der Gewerkschaften eine bessere und schnellere Bearbeitung der Verbindlichkeitserklärungen nicht eingetreten ist, dürste Wohl der einzige Vorteil nur darin zu erblicken sein, daß die Verantwortung von dem Herm 1264 9296 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
(Malzahn, Abgeordneter.)
Reichsarbeitsminister auf den Herrn Präsidenten der Reichsarbeitsverwaltung übergegangen ist.
Ich habe weiter folgendes zu fragen.
Dem Vernehmen nach besteht die Absicht, den Berufsvereinigungen den Antrag auf eine weitere Dezentralisation der Berbindlichkeitserklärungen nahezulegen.
(Fortgesetzte Unruhe) Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Malzahn, Abgeordneter: Entspricht dies den Tatsachen, und hofft man, damit die gleichen Ergebnisse in prinzipieller und sachlicher Beziehung zu erzielen, insbesondere im Hinblick darauf, daß die Entscheidungen über die Reichstarife bei der Reichsarbeitsverwaltung verbleiben und dort eine Beschwerdeinstanz gegen die Entscheidungen der mit neuem Beamtenpersonal versehenen Landes- und Bezirksstellen errichtet werden soll
Meine Herren!
Aus all diesen Dingen vermögen wir keineswegs irgendwelche Maßnahmen von Sparsamkeit zu ersehen, sondern man will nur Sparsamkeit vortäuschen.
In Wirklichkeit wird insbesondere der höhere Beamtenstab verstärkt, und das nicht einmal wenn unsere Information stimmt in sachlicher und objektiver Weise.
Das kann sich natürlich der Reichstag nicht gefallen lassen, und ich ersuche den Herrn Reichsarbeitsminister, uns ausführlichen Aufschluß über diese Dinge zu geben.
Ich überreiche hiermit die Fragen, um deren Beantwortung ich bitte.
Nun einiges zu den vorliegenden Gesetzesarbeiten.
Das Reichsarbeitsministerium drängt gegenwärtig darauf, daß unmittelbar nach den Weihnachtsferien die Stblichtungsordnung.
das Arbeitszeitgesetz und das Gesetz über die Arbeitsgerichte verabschiedet werden (u) sollen.
Die Tendenz dieser Gesetze ist uns aus den bereits seit langem vorliegenden Entwürfen klar.
Die Gesetze sollen dazu dienen.

Hilfsstellung bei der Durchführung des Stinnes-Kurses zu leisten.
Die Schlichtungsordnung, die schon in erster Lesung hier besprochen worden ist, bedeutet, daß den Arbeitern das Streikrecht genommen werden soll, bedeutet damit auch zugleich die Jllusorischmachung des Koalitionsrechts.
Das Arbeitszeitgesetz soll als Kulisse dienen, um endlich den verhaßten Achtstundentag zu beseitigen, und zuguterletzt das Gesetz über die Arbeitsgerichte, das ja noch ein Geistesprodukt des Herrn Ministers außer Dienst Radbruch ist, soll dazu führen, daß die Gewerbeund Kaufmannsgerichte, das Schlichtungswesen, der reaktionären Gerichtsbureaukratie ausgeliefert werden sollen.
Wir protestieren gegen eine derartige Erledigung.
Wir können uns nicht damit einverstanden erklären, zumal wir zu fordern haben, daß viel wichtigere Arbeiten auf sozialpolitischem Gebiete, in der Sozialversicherung große Reformarbeiten, die schon seit langem angekündigt sind, durchgeführt werden, die im Interesse der Arbeiterschaft, insbesondere bei der gegenwärtigen Wirtschaftslage, in beschleunigtem Maße ihre Erledigung finden müssen.
Ich weise nur darauf hin, daß der Art.
165 der Verfassung, der seinen Ursprung in den Kämpfen im Frühjahr 1919 hat, festlegt, daß die Arbeiterschaft durch ihre Vertretungen, durch die Betriebsräte, als gleichberechtigter Faktor im Wirtschaftsleben eingereiht werden soll.
Dieser Artikel der Verfassung sieht vor, daß Bezirkswirtschaftsräte zu errichten sind, und daß durch sie eine lebendige Anteilnahme der Arbeiter an der gesamten Sozialgesetzgebung, an der Sozialversicherung und zuguterletzt auch, was in der gegenwärtigen Zeit für uns von außerordentlicher Wichigkeit ist, eine Kontrolle im Wirtschaftsleben, eine Kontrolle über die Produktion, (O »die Preisgestaltung usw.
erfolgen soll.
Der Art-165 der Verfassung ist planmäßig sabotiert worden, und wir halten es für notwendig, bei der Etatsbewilligung noch einmal darauf hinzuweisen, daß die Arbeiterschaft fordert, daß endlich damit begonnen wird, diese Dinge durchzuführen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man redet immer von Produktionssteigerungen: die Produktion soll auf Kosten der Arbeiter vermehrt werden.
Aber den Arbeitern irgendwelchen entscheidenden Einfluß auf die Produktion zu geben, bei der Preisgestaltung usw.
dazu kann man sich nicht herbeilassen.
Darum haben wir die unglückseligen Zustände heute.
Darum wird auf allen Gebieten ein ungeheurer Wucher betrieben, weil die Arbeiter keinen entscheidenden Einfluß darauf haben.
Darum wäre es notwendig, in Verbindung mit dieser Forderung eine Erweiterung der Rechte der Betriebsräte vorzunehmen.
Das kümmerliche Betriebsrätegesetz, wie es bisher besteht, kapselt die Betriebsräte und damit die gesamte Arbeiter- und Angestelltenschaft derartig ein, daß es ihnen kaum möglich ist, einen nennenswerten Einfluß in den Betrieben auszuüben, noch viel weniger bei der Kontrolle der Produktion.
Wir fordern deshalb, daß das Betriebsrätegesetz eine Erweiterung erfährt, und wir werden in nächster Zeit dementsprechende Anträge einbringen.
Wir fordern die Kontrolle der Betriebsräte über die Ein- und Verkaufsverträge, die Kontrolle und das Mitbestimmungsrecht über Kalkulation, Akkord- und Lohnwesen.
Wir fordern vollkommenes Mitbestimmuugsrecht bei der Einstellung und Entlassung, ebenso Einspruchs- und Beschwerderecht für den Betriebsrat gegen die technische und kaufmännische Betriebsleitung beziehungsweise (, »gegen die Fabrikationsmethoden des Unternehmens.
Wir fordern weiter bei der Bilanzprüsung die Vorlegung aller Unterlagen sowie die Erweiterung der Auskunftspflicht über die Aufstellung von Bilanzen durch die Verantwortlichen Beamten des Unternehmens.
Die Betriebsräte müssen ein Recht haben, bei dieser Bilanzprüfung Sachverständige zuzuladen.
Wir verlangen weiter einen ausreichenden Schutz für den Betriebsrat gegen Maßregelungen und Entlassungen bei der Ausübung seiner Tätigkeit.
Das sind auf allen Gebieten der sozialpolitische »Gesetzgebung wie im Versicherungswesen die Forderungen, die die Arbeiter in dieser Stunde dringend zu erheben haben.
Gerade angesichts dessen, daß das Chaos in unserem Wirtschaftsleben immer stärker wird, daß selbst die Regierung in der Frage der Beamten- und Arbeiterbesoldung kein Aus und Ein aus diesem Ruin und Bankrott weiß, verstehe ich die Haltung der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei und ihrer Fraktion nicht.
Sie sind aus der Regierung ausgetreten.
Warum
Wollen Sie in Opposition treten oder soll das nur ein vorübergehender Regierungsurlaub sein
Es wäre jetzt Ihre Pflicht, wo Sie die Scheinposition in der Regierung aufgegeben haben, daß Sie jetzt ernsthaft mit Hilfe der Machtmittel der Gewerkschaften dazu übergingen, wirkliche Positionen im Wirtschaftsleben und damit einen entscheidenden Einfluß für die Arbeiterklasse zu erobern.
Diese Passivität, die sie in allen Fragen, auch in den sozialpolitischen Fragen, einnehmen, wird dazu führen, daß den Gewerkschaften und der gesamten Arbeiterbewegung der schwerste Schaden daraus erwächst.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
9297 (Malzahn »Abgeordneter.)
(H.) Da wäre gerade die Tatsache »daß die Regierung trotz des Art.
165 der Verfassung die Bezirkswirtschaftsräte nicht errichtet »und damit den Einfluß der Arbeiter nicht zur Geltung kommen lassen will »ein rechtes Mittel, daß die Gewerkschaften und die sozialistischen Parteien sich mit ihrer Macht dafür einsetzten »aus sich heraus diese Bezirkswirtschaftsräte gegenüber den bestehenden Handels-, Handwerks- und Landwirtschaftskammern zu errichten.
Die Unternehmer haben feste Positionen in der Wirtschaft.
Sie haben alle Positionen in dieser Richtung an sich gerissen- Die Arbeiter stehen nackt und bloß da.
Das ist auf Ihre (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) Passive Haltung zurückzuführen.
Es ist der Passivität der Gewerkschaften zu danken, daß die Arbeiterschaft aus sich heraus die Initiative ergriffen hat.
Sie hat überall Kontrollausschüsse gebildet und hat aus sich heraus einen Betriesrätekongreß einberufen.
(Lachen und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten) Ich sage, das ist auf die Passivität unserer Gewerkschaften zurückzuführen.
Die Gewerkschaften und Sie hätten die Pflicht gehabt, das zu tun, und weil Sie es nicht getan haben, haben die Arbeiter aus eigener Initiative diesen Weg beschreiten müssen.
Und wenn dieser Weg im Moment nicht die Erfolge bringt, die er bringen müßte, so ist das wiederum auf Ihre Sabotage, auf die Sabotage der Partei und der Gewerkschaften zurückzuführenIch sage Ihnen, meine Herren, überlegen Sie sich die Dinge ganz genau.
Sie alauben.
gut dabei zu fahren; wenn sie aber weiter das Oppositionsstellung gegenüber dieser Stinnes-Reaierung nennen, dann werden Sie sehen, wohin der Weg führt.
Wenn Sie nicht die Kräfte der Arbeiter und die Macbtvosition der Gewerkschaften mob l machen, um die Stellung der Arbeiter im Wirt schaftsleben zu befestigen, werden die Arbeiter von sich aus diesen Weg beschreiten.
Die rechte Seite »die Industrie, wendet alles daran, um ihr Programm, was Stinnes angekündigt hat Zehnstundentag, Ausbeutung der Arbeiterschaft —, durchzuführen, und Sie lassen die Dinge auf allen Gebieten geben, wie sie gehen wollen.
Das wird verhängnisvoll für Ihre Partei, das wird verhängnisvoll für d 'k Gewerkschaften, und das wird auch verhängnisvoll für die gesamte Arbeiterbewegung werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Kommunistische Partei hat die Bestrebungen, die aus der eigenen Initiative der Arbeiterschaft hervorgehen.
nämlich die Kontrolle der Wirtschaft vorzunehmen, durch die Betriebsräte Kontrollausschüffe zu bilden und zu einem Reicksbetriebsrätekongreß zusammenzutreten.
unterstützt und mit Reckt unterstützt.
Ich gebe zu.
daß die Macht der Kommunistischen Partei und auch vielleicht die Initiative der Arbeiter im Moment noch nickt ausreicht, zumal man mit der starken Sabotage der Gewerkschaften zu rechnen hat.
Aber die Bewegung wird weiter gehen.
Sie wird auch dieienigen, die heute noch in Ihrem Lager stehen, davon überzeugen, daß es keinen anderen Ausweg als die Selbsthilfe gibt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich gleichzeitig betonen, daß gegen diesen Reichsbetriebsrätekongreß und gegen diese KontrollausschMe die Reaierung, insbesondere der preußische Minister Severing.
mobilgemacht und offen den Kampf dagegen angekündigt und aufgenommen bat.
um diese Kontrollausscküsse sa nickt in ihrer Tätigkeit hochkommen zu lasten.
Charakteristisch ist auch, daß das Unternehmertum, sobald die Arbeiter nur die ersten Anfänge zur Selbsthilfe unternehmen, sobald sie nur den richtigen Weg entdeckt haben »wie die (0) Kontrolle der Produktion durchgeführt werden kann, wie man auf die Preisgestaltung einwirken kann —, daß dann die Unternehmer ihre ganzen Machtmittel auffahren lassen, um das zu verhüten.
Leider, leider haben sie die Hilfe der Gewerkschaften hierbei gefunden.
Ich erinnere nur an den Riesenstreik, der jetzt in der dritten Woche in Oppau und LudwigsHafen vor sich geht.
Drei Delegierte von den Arbeitern der Anilinfabriken in Oppau und Ludwigshafen haben an diesem Reichsbetriebsrätekongretz teilgenommen.
Als sie nach Ludwigshafen und Oppau zurückkehrten, wurden sie ohne weiteres entlassen.
Diese provokatorische Maßnahme richtete sich nicht gegen die drei Delegierten, die an dem Kongreß teilgenommen haben, sondern diese provokatorische Maßnahme der Anilingewaltigen richtete sich gegen die gesamte Arbeiterschaft und insbesondere gegen die Anilinarbeiter in Ludwigshafen und Oppau- 30 000 Arbeiter stehen in der dritten Woche im Kampf.
Ich frage nun, Herr Reichsarbeitsminister: was ist vom Reichsarbeitsministerium geschehen, um die Sabotage des Wirtschaftslebens, die durch die provokatorischen Maßnahmen der Anilinfabrikanten herbeigeführt worden ist, zu brechen
Der Herr Reichsarbeitsminister winkt ab.
Wir wissen zur Genüge, daß wir unter dem Cuno-Kabinett auch von dem Reichsarbeitsminister in dieser Hinsicht nichts zu erwarten haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man nimmt den Mund immer so voll von dem Zusammenbruch unseres Wirtschaftslebens, von dem Wiederaufbau, von der Produktionssteigerung, aber wo bleibt diese Produktionssteigerung, wenn die Machthaber der chemischen Industrie 30 000 Arbeiter wochenlang auf die Straße setzen
Denn nichts anderes ist es (v) gewesen!
Sie sind nicht zum Vergnügen gegangen, sondem weil ihre Vertreter in einer ganz provokatorischen Weise entlassen wurden- Auch hier haben die Gewerkschaften versagt.
Mögen Sie sich zum Reichsbetriebsrätekongreß stellen wie sie wollen: die Tatsache, daß hier diese drei Arbeitervertreter entlassen wurden und daß die Anilinfabrikanten dabei den Hintergedanken haben, diese Gelegenheit zu benutzen, um die Arbeiter weiter zu knebeln, um den Achtstundentag zu beseitigen und den Neun- oder Zehnstundentag einzuführen, hätte die Gewerkschaftsvorstände veranlassen müssen, sich für diesen Kampf einzusetzen.
Nachträglich dementieren natürlich die Unternehmer dieses Bestreben, weil sie eben sehen, daß die Front der 30 000 Arbeiter, von der Solidarität der deutschen Arbeiter getragen, sich nicht erschüttern läßt, ehe diese Maßnahme der chemischen Fabrikanten Pariert ist.
Die Gewerkschaften sehen aber hier wie bei jedem anderen Streik natürlich eine kommunistische Mache.
Die bürgerliche und die sozialdemokratische Presse, die Gewerkschaften, alle fallen über die Arbeiter her.
Die Gewerkschaften verfügen doch über den ganzen Apparat da unten Sie können ja einmal feststellen, wieviel von den 30 000 Arbeitern eingeschriebene Kommunisten sind, wieviel Kommunisten in der Streikleitung sitzen und wieviel Mitglieder der Streikleitung der Sozialdemokratischen Partei angehören.
Diese Methode, von einer kommunistischen Mache zu reden, ist schon zu abgedroschen.
Das beste Beispiel haben wir im Farbwerk in Leverkusen, wo -schon die neunstündige Arbeitszeit eingeführt worden ist.
Nun haben die Anilinfabrikanten in Oppau und Ludwigshafen den Zeitpunkt für gekommen gehalten, in dieser Richtung einen Vorstoß zu unterS2S8 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
(Malzahn, Abgeordneter.)
(4.)
nehmen.
Sie glauben, sich die schwächste Front ausgesucht zu haben.
Der Widerstand der 30 000 Arbeiter ist aber bewunderungswürdig und kann nicht weggeleugnet werden.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) immer wieder den Vorwurf erheben, daß durch derartige Dinge die Gewerkschaften in Mißkredit gebracht werden, dann sage ich Ihnen, daß gerade die Passive Haltung Ihrer Gewerkschaften und Ihrer Partei in der gegenwärtigen Situation, wo das StinnesKapital alles versucht, um die Arbeiter zu knebeln und zu unterdrücken, wo die reaktionären Bestrebungen sich in Bayern und Oberschlesien in verschärftem Maße bemerkbar machen, die Arbeiter kopfscheu machen muß, daß es zu guter Letzt auf die eigene Kraft der Arbeiter zurückzuführen ist.
wenn sie trotz alledem unter Anleitung und Führung der Kommunistischen Partei stark und widerstandsfähig bleiben.
Nun zu einem anderen Kapitel!

Hier möchte ich meine Ausführungen wieder an die Adresse des Herrn Reichsarbeitsministers richten.
Die Not der Sozialrentner, aber auch die Not der Rentenlosen und der großen Zahl der Kleinrentner ist durch die gewaltige Teuerung der notwendigsten Lebensmittel und Bedarfsgeaenstände ins Ungeheuerliche gestiegen.
Die unzulänglichen Erhöhungen der Unterstützungssätze reichen nicht im entferntesten dazu aus.
für den kommenden Winter auch nur die bitterste Notlage einigermaßen zu lindern.
Ich habe hier eine Aufstellung.
Wir haben in Deutschland 1200 000 Invaliden aus der Invalidenund Anaestelltenversicherung.
die zu 66-4.
Prozent erwerbsunfähig sind.
Wir Haben ferner 100 000 Witwen, 600 000 Waisen, ferner 250 000 Rentenlose.
Geburtsinvaliden usw.
Wir haben 500 000 ortsarme Rentner, die in völlig unzulänglicher Weife Armenunterstükung beziehen.
Dazu kommt noch die grobe Zahl der Klein (L) rentner.
Hier muß unbedingt im Hinblick auf den kommenden Winter, wo die Heizstoffe, die Bekleidunasgeaenstände.
die allernotwendigsten Lebensmittel, wie Brot von Fett fckwn gar nickt mehr zu reden —.
eine ungeheure Preissteigerung erfahren haben, sofort geholfen werden.
Wir haben darum folgende Entschließung eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen, die Regierung zu ersuchen, sofort für außerordentliche Notstandsmaßnahmen für die Rentenemvfänger der Invaliden- und Angestelltenversicherung, die Kleinrentner und Rentenlosen aus Reichsmitteln 10 Milliarden Mark zur Beschaffung billiger Lebensmittel, Kleidungs- und Heizstoffe bereitzustellen.
Ich hoffe, der Antrag findet die Zustimmung angesichts der Elendslage der Sozial- und Kleinrentner, und Sie von der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen Partei haben sich ja öfter für die notleidenden Kleinrentner eingesetzt, Sie haben öfter die im Etat und in Anträgen geforderten Summen für die Kleinrentner verdoppeln und verdreifachen wollen.
Seit dieser Zeit ist die Elendslage für die Kleinrentner immer größer geworden, aber nicht nur für die Kleinrentner.
Ich habe früher schon gesagt, daß ich keine Gruppierung auf diesem Gebiete kenne, sondern daß alle, die Sozialrentner, die Rentenlosen, die Armenrentner und die Kleinrentner, in der gleichen Weise unter der ungeheuren Teuerung leiden.
Deshalb bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen, um wenigstens das Allernotwendigste für die kommenden Wintermonate herauszuholen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Kriegsbeschädigten haben in einem Schreiben an den ReichSarbeitSminister bestimmte Forderungen aufgestellt.
Der Minister hat in einer Weise geantwortet, (0) die geradezu als Ultimatum aufzufassen ist.
Er sagt: Die gestellten Forderungen der Kriegsbeschädigten, wenn sie erfüllt werden, würden sich auf 830 Milliarden belaufen.
Daß diese Summe so hoch ist, dafür können die Kriegsbeschädigten nicht.
Das liegt einmal daran, daß durch den völkermordenden Krieg die Zahl der Kriegsbeschädigten und Schwerbeschädigten außerordentlich hoch ist.
ferner daran, daß durch den ungeheuren Lebensmittelwucher, wie er besonders von der rechten Seite und deren Freunden betrieben worden ist, die Kriegsbeschädigten aus lauter Dankbarkeit, daß sie ihre Knochen zu Markte getragen haben, jetzt mit ihren Familien dem Hunger und Elend preisgegeben sind.
Und auf diese Forderungen, die durchaus nicht überspannt sind, sondern nur einigermaßen ein Auskommen für die allernotwendigste Lebenshaltung sichern, antwortet der Herr Reichsarbeitsminister sinngemäß, er könne sich nicht auf diese Forderungen einlassen; wenn die Forderungen nicht zurückgeschraubt würden, werde er jede Verhandlung ablehnen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Mit einer derartig ultimativen Beantwortung des von der Arbeitsgemeinschaft der Kriegsbeschädigtenorganisationen also von starken Organisationen an ihn gerichteten Schreibens wird die Verhandlung immer breiter in die Länge gezogen.
Es handelt sich jetzt noch um den Teuerungszüschlag von 49 Prozent, den die Beamten schon im November bekommen haben!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) So viel soziales Verständnis muß der Reichsarbeitsminister und überhauvt die Regierung für die gegenwärtiae Teuerung schon haben, daß sie unverzüglich mit diesen Organisationen über die gestellten Forderungen in Verhandlungen tritt.
Die Dinge können unmöglich so weitergehen, daß man einfach sagt: entweder M) Voael friß oder stirb!
entweder geht ihr mit euren Forderungen zurück oder wir verhandeln überhaupt nicht!
Dieser Zustand darf keineswegs einreißen.
Dabei greife ich nur die allerwichtiasten Dinge heraus, die gegenwärtig erledigt werden wüsten und mit der außerordentlichen Notlage zusammenhängen.
Wir fraaen weiter: was soll mit den Erwerbslosen geschehen
Nach der Erhöhung der Erwerbslosensätze vom 20.
November erhalten die männlichen Erwerbslosen.
die über 21 Jahre alt sind, in der höchsten Ortsklasse pro Tag 140 Mark.
(Zuruf links: Unerhört!)
Ein Brot kostet 286 Mark, so daß diese Arbeitslosen als Tagesunterstützung nicht einmal ein halbes Brot bekommen!
In den anderen Ortsklassen vier sind angegeben geht es herunter bis zu 102 Mark und für weibliche sogar bis zu 80 Mark- An Familienzuschläqen werden für Ehegatten 65 Mark und für Kinder 50 Mark pro Tag gewährt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Für 50 Mark gibt es heute zwei Schrippen!
Dabei ist zu beachten, daß die Zahl der Erwerbslosen in fast allen Jndustriegruppen in den letzten Monaten ganz eminent zugenommen hat.
und es kommt noch hinzu, daß die Saisonarbeiten.
Bauarbeiten.
Tiefbauarbeiten usw.
im Winter nachlassen, so daß die Zahl der Erwerbslosen auch hierdurch noch ganz beträchtlich vermehrt wird.
Da bleibt ihnen doch nur die Wahl, entweder zu verhungern oder zu stehlen und zu plündern.
Will man nachher, wenn man die Erwerbslosen zur Verzweiflung getrieben hat und Plünderungen vorkommen, wieder sagen, das sei ein kommunistischer Putsch, oder will man dann endlich berücksichtigen, was für Arbeitslosensätze bezahlt werden
Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
9299 (Malzahn.
Abgeordneter.)
() Die Berliner Gewerkschaftskommission hat gestern oder vorgestern ein Schreiben an den Herrn Reichsarbeitsminister gerichtet, worin sie ihn im Namen der 800 000 organisierten Arbeiter Groß Berlins dringend auffordert, schleunigst eine Regelung der Erwerbslosenunterstützung vorzunehmen.
Wir werden Anträge in dieser Richtung stellen und sehen, inwieweit das Arbeitsministerium bereit ist, der Notlage der Erwerbslosen Rechnung zu tragen.
Aber die gegenwärtige Regelung ist ein unhaltbarer Zustand; denn von Woche zu Woche schnellen die Teuerungsverhältnisse ins Riesenhafte hinein.
Wenn man die Arbeitslosensätze bestehen läßt, dann gibt man die Arbeiter mit ihren Familien buchstäblich dem Hungertode preis.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich bitte also, von diesem Gesichtspunkt aus die Notlage zu betrachten und uns darüber Aufschluß zu geben.
Wetter haben wir eine Entschließung vorzulegen, zu deren Einbringung uns die ungeheuren Ungluüssälle Anlaß gegeben haben, die in letzter Zeit m der chemischen Industrie vorgekommen sind.
Zue Arbeiter der chemischen Industrie fordern, daß auch hier vom Reichsarbettsminister eingegriffen wird, weil es nicht angehe, daß gerade die stärksten Jndustrtegewalttgen, die der chemischen Industrie, durch Akkord- und Prämiensystem mit ihrer Gesundheit Raubbau treiben.
Ich erinnere an das gewaltige Unglück von Oppau, dem Tausende von Arbeitern zum Opfer fielen.
Außerdem müssen Sie bedenken, wie gesundheitsschädlich die Arbeit in den chemischen Fabriken an sich ist.
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: Der Reichstag wolle beschließen, folgende Entschließung anzunehmen: In der chemischen Industrie bestehen außerordentlich große Gefahren, was sich an einer (n) großen Zahl von Unglücksfällen zeigt.
Die Arbeit selbst ist für die Arbeiter äußerst gesundheitsschädigend, und die steigende Unterernährung verschärft diesen Zustand noch erheblich.
Die Regierung wird dayer ersucht, auf Grund der Gewerbeordnung ß 20 a ausdrückliches Verbot des Akkord- und Prämiensystems und aus Grund des K 120 t der Gewerbeordnung ein Verbot der Überstundenarbeit in den Betrieben der chemischen Industrie zu erlassen, um die Gesundheitsgesähroung weitestgehend einzuschränken.
Die Arbeitgeber der chemischen Industrie sind mit Hochdruck am Werke, wie der Fall Leverkusen-Oppau zeigt, einen Vorstoß gegen die Arbeiter zu unternehmen, um ihnen eine längere Arbeitszeit aufzuoktroyieren.
Wenn man also soziales Verständnis, Verständnis für die Volkswirtschaft und die Volksgesundheit zu haben behauptet, müssen vom Arbeitsministerium Schritte getan werden, um dieser Auspowerung der Arbeiterschaft und dem Raubbau an ihrer Gesundheit Einhalt zu gebieten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden dafür Sorge tragen, daß besonders in der Schwerindustrie, im Bergbau, in den Stahl- und Hüttenwerken, in der chemischen Industrie, in allen gesundheitsschädlichen Betrieben die Arbeiterschaft dagegen gewappnet ist.
Wir richten unseren Appell aber auch an die Gewerkschaften, die Machtmittel ihrer Organisation einzusetzen, um derartige Vorstöße der Industriellen zu verhüten.
In Oppau wäre dazu die beste Gelegenheit gewesen.
Ich habe diese Klagen und Beschwerden der Arbeiterschaft, die dringend der Abhilfe bedürfen, kurz und prägnant vorgetragen und erwarte, daß das Reichsarbeitsministerium uns Aufschluß gibt, ob es gewillt ist, all diesen Notständen der Rentner, der Witwen und Waisen durch Bereitstellung von 10 Milliarden (o) schleunigst abzuhelfen, ob man bereit ist, mit den Kriegsbeschädigtenorganisationen zu verhandeln, ob man bereit ist, den Arbeiterschutz, der jetzt notwendiger wird als je, energisch zu betreiben.
Mit der steigenden Unterernährung wird die Arbeiterschaft immer widerstandsunfähiger, und es besteht die Gefahr, daß durch den Raubbau, der von gewissen Industriellen angekündigt ist, auch das Letzte, was wir noch als Reichtum in Deutschland bezeichnen können, der geringe Prozentsatz an Volksgesundheit und Volkskrast, schließlich noch zum Teufel geht.
Aber ich muß schon sagen: bei den Arbeitern ist das Maß voll.
Wenn das Neichsarbeitsministerium die notwendigen Maßnahmen nicht recht bald durchführt, so gibt es für die Arbeiterklasse nur noch einen Weg, den der Selbsthilfe, um in einmütig geschlossenem Willen rücksichtslos den Kampf für ihre Existenz, gegen das Verhungern aufzunehmen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Reichsarbetts »minister.
Dr. Brauns, ReichsarbeitsmiMer: Meine Damen und Herren!
Ich brauche wohl die Tatsache nicht besonders he vorzuheben, daß sowohl die Regierung als auch alle wohlmeinenden Kreise unseres Volkes auf das tiefste über die Lage der notleidenden Sozialrentner und Kleinrentner bekümmert sind, von denen eben die Rede gewesen ist.
Wir haben in Anbetracht dessen auch die Grenze der Bezugsberechiigung für die Unterstützung der Sozialrentner bereits von 18O0O auf b 200 Mark erhöht.
Das bedeutet zugunsten der Sozialrentner einen wetteren Aufwand von 27 Milliarden Mark.
Diese Verordnung ist auf den 1.
Dezember zurückdatiert.
Was die kleinen Rentner angeht, so kommt es vor (v) allem darauf an, daß möglichst bald ein Gesetz erlassen wird, das die Gemeinden verpflichtet, für die einzelnen Kleinrentner einzutreten, damit auch die einzelnen wissen, an wen sie sich zu ihrem Schutz zu halten haben.
(Zuruf links: Woher sollen die Gemeinden das Geld nehmen )
Dieses Gesetz liegt gegenwärtig dem Kabinett vor, und auf Gmnd desselben werden dann auch die Richtlinien abgeändert werden, nach denen die Fürsorge für die Kleinrentner detriesen werden soll.
Die Relchsregrerung hat, wie Sie wissen, bereits Mittel zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt.
Sie hat in der letzten Zeit die Mittel wieder erhöht und ist entschlossen, sie weiter zu erhöhen, um der schwersten Not dieser Kreise, soweit es an ihr liegt, vorzubeugen und entgegenzuwirken.
Selbstverständlich haben die Länder und die Gemeinden aus diesem Gebiete auch ihre Pflichten.
Es ist nicht genug, hier irgendeine Summe herauszugreifen und für die Kleinrentner zu beantragen, sondern es muß der ganze Komplex dieser Fürsorgeaufgaben in Angriff genommen werden.
Das ist, soweit das Reich in Betracht kommt, tatsächlich schon geschehen.
Auch die Ziffern, die der Herr Vorredner bezüglich der Arbeitslosenunterstützung angeführt hat, sind überholt.
(Sehr richtig I) Nach den neuesten Vorschlägen, die zurzeit im Reichsrat beraten werden, liegt die Höchstztffer bet 250 Mark pro Tag für den einzelnen über 21 Jahre alten Erwerbslosen, für Familien mit zwei oder mehr Kindern pro Tag auf etwa 550 Mark dis 750 Mark.
Auf die Ausrage, die der Herr Vorredner in Personalfragen an mich gerichtet hat, möchte ich nicht eingehen.
Ich halte das wenigstens an dieser Stelle weder für notwendig noch für ratsam.
9300 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
(ä.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Wir haben also jetzt, nachdem rcy die Beichtverden der Sozialrentner, der Kriegsbeschädigten, der Kleinrentner und der Rentenlosen vorgebracht habe, die Antwort gehört.
So kurz sie war, so unzulänglich war sie auch.
demnach ist der Satz für die Sozialrentner jetzt aus 3500 Mark monatlich erhöht, denn dieser Satz entspricht einem Jayressatz von 43 200 Mark.
Sie stehen ja alle im Leben, rechnen Sie sich aus, wie ein solcher Sozialrentner mrt 3500 Mark auskommen soll.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, er kann sich Pro Woche kein Pfund Margarine kaufen.
Das Pfund Margarine kostet gegenwärtig zirka 1200 Mark, das macht der vier Wochen 4800 Mark, und wir haben hier nur 3500 Mark.
Unsere weitergehenden Anträge stno abgelehnt worden.
Wenn diese Zulagen so spärlich von Monat zu Monat kommen, wo die Tarifverträge der Arbeiterschaft in der ganzen Industrie jetzt halbmonatlich, ja von Woche zu Woche abgeschlossen werden müssen, dann kommen die Sozialrentner ms Hintertreffen.
Es wäre längst notwendig gewesen, von feiten des Reichsarbeitsministeriums eine Gesetzesnovelle einzubringen, um diese Zulagen gleitend zu gestalten, damit die Sozialrentner nicht so lange der Not ausgesetzt sind.
Diese 3500 Mark monatlich, die gezahlt werden, reichen nicht im entferntesten aus, um den allernotwendigsten Lebensunterhalt laufend zu beschaffen.
Darum haben wir den Antrag auf 10 Milliarden gestellt.
Was sind denn 10 Milliarden
Das sind nach dem jetzigen Valutastand 5 Millionen Mark.
Diese Summe müßte gewährt werden, damit diese Ärmsten der Armen in der Lage sind, sich wenig (N) stens etwas Heizstofse und etwas Brot zu beschaffen.
Das muß sich jeder sagen, der soziales Verständnis hat; denn bet der gegenwärtigen Teuerung find die Millionen, die hierbei in Betracht kommen, mit ihren Familien dem Hungertode preisgegeben.
Weiter sagte der Herr Relchsarbeltsminister, die Erwerbslosensätze, die ich angeführt habe, seien überholt.
Ich habe ja auch erklärt: das sind die Erwerbslosensätze, die am 20.
November beschlossen und bisher bezahlt worden sind.
Der Herr Relchsarbeitsminister teilt uns nun mit, wenn ich richtig verstanden habe, daß nach dem neuesten Entwurf, der ausgearbeitet, also noch nicht heraus ist, sich die Sätze auf 250 Mark Pro Tag belaufen.
Das ist die Höchstziffer in der Ortsklasse Nun frage ich Sie: was soll der Mann mit 25o Mark pro Tag anfangen, wenn er erwerbslos ist
Wenn Sie sich darüber wundern, meine Herren, daß die kriminellen Vergehen, daß Plünderungen und Diebstähle immer weiter um sich greifen, dann überlegen Sie sich bitte einmal, woher das kommt.
Wenn die Erwerbslosen, die aus dem Arbeitsprozeß ausgeschaltet sind, mit ihrer Familie nicht Hungers sterben wollen, bleibt ihnen zu guter Letzt kein anderes Mittel, als auf alle möglichen Auswege zu verfallen, um sich das Allernotwendigste anzuschaffen.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Darum behaupte ich, daß die Sätze unzulänglich sind.
Der Herr Reichsavbeitsminister hätte meines Erachtens zum allermindesten dazu übergehen müssen, die Unterstützungssätze für die Erwerbslosen aus dem Sommer 1920 als Grundlage zu nehmen und auf der Basis der Lohnsteigerungszifser die Erwerbslosensätze zu erhöhen.
Dann wäre, davon bin ich überzeugt, mindestens der vierfache Betrag herausgekommen, so daß ein Erwerbsloser Pro Tag mindestens 1000 Mark bekäme.
über die Forderungen der Kriegsbeschädigten hat (0) sich der Herr Reichsarbeltsminister völlig auSgeschwiegen, obwohl es notwendig wäre, auf Grund des Briefwechsels, den ich hier angeführt habe, ausführlich darauf einzugehen.
Auf die Beschwerden über die eigentümlichen Vorkommnisse bezüglich der Personalsragen in einzelnen Abteilungen im inneren Betrieb des Neichsarbeitsministeriums will der Herr Reichsarbeitsminister an dieser Stelle nicht eingehen.
Nun, ich habe keine Gelegenheit gehabt, diese Dinge im Hauptausschuß vorzubringen, weil es Methode geworden ist, die Etats im Eilzugstempo zu erledigen.
Als ich im Sozialpolitischen Ausschuß in einer wichtigen Angelegenheit meine Fraktion vertreten mußte, war inzwischen in der zweiten Sitzung des Hauptausschusses, in der die Abstriche zur Beratung standen, die ganze Sache in einer Zeit von fünf Minuten erledigt.
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister hier über diese Personalfragen keine Auskunft geben will, nun gut, der Reichstag hat ein Recht, Aufschluß darüber zu verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum schlage ich vor, diese Dinge an den in Frage kommenden Ausschuß zu verweisen, wo wir dann dre ganze Sache ausführlich besprechen und einen ausführlichen Bericht bekommen können.
Ich bin bereit, mit weiteren Belegen in dieser Angelegenheit zu dienen.
Wir erwarten jedenfalls, daß die Sache geregelt wird.
Die übrigen Fragen, die die Sozialrentner, die Rentenlosen, die Kriegsbeschädigten usw.
betreffen, find Fragen der Allgemeinheit, die eine Klärung unbedingt fordern.
Wir wissen ja, daß die Sozialrentner, die Invaliden, die Kleinrentner, die alt uno schwach geworoen sind, nicht mehr wie die gesunden Arbeiter über bestimmte Machtmittel verfügen.
Die gesunden Arbeiter können sich durch ihren gewerkschaftlichen Kampf wenig- stens noch einigermaßen menschenwürdige Zustände schaffen, wenn man davon überhaupt gegenwärtig noch reden kann.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber die große Schicht der Sozialrentner, der Millionen, die aus dem kapitalistischen Produktionsprozeß ausgeschifft sind und die in ihrem Elend langsam verkümmern und verkommen, weil sie sich nicht mehr emporraffen können, hat nicht einmal mehr die Möglichkeit, zusammenzukommen.
Die Sozialrentner können in den Großstädten kaum noch zusammentreten, weil sie nicht die Mittel für das Fahrgeld, weil sie kaum noch Schuhzeug zur Verfügung haben, um zu Demonstrationen zusammenzukommen.
Vor Jahresfrist konnten diese Ärmsten der Armen wenigstens noch demonstrieren, auf den Straßen ihr Elend zeigen.
Heute sind sie so verelendet, daß sie in ihren Hütten langsam verhungern und zugrunde gehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Es wäre Aufgabe der Volksvertretung, diese ärmste Schicht, die ihre Pflicht und Schuldigkeit im Arbeitsprozeß beim Hochkommen der deutschen Wirtschaft getan hat, vor dem Untergang zu schützen.
Dasselbe trifft für die Kriegsbeschädigten zu, die ihre Pflicht haben tun müssen, um das Vaterland zu erretten, das Vaterland, das ja die rechte Seite dieses Hauses immer besonders für sich in Anspruch nimmt.
Es ist die Pflicht eines jeden, der noch soziales Verständnis hat, dafür zu sorgen, daß in der gegenwärtigen schweren Zeit die schwerleidenden Sozialrenrner und Kriegsbeschädigten vor dem Hunger geschützt und vor dem Untergang bewahrt werden.
(Beifall auf der äußersten Linken) Reichstag.
281 Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
9301 (.
v) Präsident: Das Wort hat der Herr Retchsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Der Herr Abgeordnete Malzahn hat die Ausführungen, die ich vorhin machte, als zu kurz befunden.
Ich bin bereit, noch einen weiteren Zusatz zu machen.
Die Dinge, die er hier besprochen hat, sind nämlich gestern und heute auch im Sozialen Ausschuß behandelt worden.
Dort lag folgender Antrag Malzahn unter Nr.
462 vor: Der Ausschuß wolle beschließen, auf Grund des Gesetzes über Änderung von Geldbeträgen in der Sozialversicherung vom 9.
Juni 1922 die Verordnung über die Erhöhung der Unterstützungen für Rentenempfänger der Invaliden- und Angestelltenversicherung vom 26.
Oktober 1922 dahin abzuändern: 1.
Jn Art.
I wird das Wort „18 000- ersetzt durch „48 000 ''.
(Hört!
Hörtl rechts und in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Malzahn hat sich eben sehr darüber aufgeregt und beklagt, daß tatsächlich nur 43 000 beschlossen worden seien.
Wenn aber die Summe von 43 000 zu gering sein soll, dann ist sicher die Zahl von 48 000, die Herr Abgeordneter Malzahn selber in seinem Antrag gegriffen hat, auch unzureichend.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Von einem Antrag, 10 Milliarden zu bewilligen, haben wir im Sozialen Ausschuß kein Wort gehört.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.
Abgeordneter Malzahn: Ich bitte um das Wort!)
Daß die Unterstützungen, welche die Sozialrentner bekommen, immer noch hinter dem Bedarf des Lebens unter den heutigen Verhältnissen beträchtlich zurückbleiben, weiß jeder von uns.
Aber jeder von uns weiß ebenso sehr, (ly daß wir nicht in der Lage sind, alles das, was heute Bedarf ist, aus Reichsmitteln zu decken.
Daß unsere Kräfte beschränkt sind, ist jedem auch draußen im Lande bekannt.
Es kommt auch nicht bloß darauf an, diese Forderungen hier zu stellen, sondern gleichzeitig auch darauf, die Mittel zu beschaffen, um diese Forderungen zu befriedigen.
Ich kann nicht sehen, daß in dieser Hinsicht von seiten der Partei des Herrn Malzahn irgend etwas Brauchbares geschehen ist.
(Abgeordneter Malzahu: Ich werde das gleich sagen!)
Im übrigen aber wollen wir ja auch neben diesen Bezügen, die gesetzlich den Sozialrentnern zustehen, durch außerordentliche Beihilfen helfen.
Es find I V, Milliarden für diesen Zweck zur Verfügung gestellt, wie ich eben schon andeutete.
Wir wollen eventuell auch auf diesem Gebiete weiter gehen, soweit es irgendwie in unsern Kräften liegt.
Ich glaube, damit das Notwendigste auf die Fragen des Herrn Vorredners gesagt zu haben.
Bezüglich der Kriegsbeschädigten darf ich noch darauf hinweisen, daß ich Erklärungen dteserhalb in einer andern Sitzung in den letzten Tagen schon abgegeben habe.
Wir werden demnächst die Novelle des Bersorgungsgesetzes miteinander beraten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wegmann.
Wegmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bet den Ausführungen des Herrn Retchsarbeitsmtnisters kam mir ein sehr bekannter Ausspruch zu Ohren.
Es mögen ungefähr zwei Jahre her sein, daß ich Gelegenheit halte, mit einer Kommission der Arbeitslosen im Arbeilsministerium vorzusprechen.
Damals war der Herr Reichs arbritsminister vr.
Brauns so freundlich, uns zu hören und nach ungefähr zwei Minutm zu erklären, daß er gleich fort müsse, daß aber auch er über die Notlage der Reick'stcij,.
I.
19201922.
281.
Sitzung.
Arbeitslosen „äußerst bekümmert ''sei und bestrebt sein (o) werde, für eine Besserung zu sorgen.
Das heißt.
vor zwei Jahren dieselben Redensarten, die sicher das bezweifle ich nicht aus innerster Überzeugung gesprochen waren, wie heute.
Was ist nun im Laufe dieser zwei Jahre für die Arbeitslosen wie überhaupt für die Gesamtarbeiterschaft auf diesem Gebiete geschehen
Wie mein Kollege Malzahn schon feststellte, ist die Arbeitslosenunterstützung zwar rein zahlenmäßig erhöht, aber diese Erhöhung hat nicht mit der Teuerung gleichen Schritt gehalten: prozentual ist die Unterstützung für die Arbeitslosen ständig zurückgegangen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Was sich die Arbeitslosen früher mit viel geringeren Mitteln anschaffen konnten, können sie heute nicht einmal mehr zur Hälfte mit dem beschaffen, was sie trotz der Erhöhung bekommen.
Für mich war es besonders interessant, aus dem Munde des Herrn Reichsarbeitsministers zu hören, daß in bezug auf die Verpflegung der Kleinrentner auch die Gemeinden und Länder herangezogen werden müßten; auch sie müßten ihre Pflicht tun.
Gerade heute vormittag hat hier im Reichstag eine Sitzung mit Vertretern der kommunalen Verbände über die Steuergefetze stattgefunden, und was haben die Vertreter dieser Verbände erklärt
„Die Gemeinden sind nicht mehr in der Lage, den Ansprüchen, die an sie gestellt werden, zu genügen.
Gerade der Herr Oberbürgermeister Schmidt aus München hat in bewegten Worten hier dargelegt, daß die Stadt München Millionen ausgeben müßte, um es einer großen Anzahl von Kindern überhaupt zu ermöglichen, zur Schule zu gehen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Er hat dargelegt, daß auch in München also in dem Lande, wo Milch und Honig fließt, wie er sich ironisch ausdrückte die Preise in die Höhe geschnellt sind, daß ein Liter Milch 202 Mark kostet, wenn ich die Zahl richtig (v) im Gedächtnis behalten habe, daß das Schweinefleisch 600 Mark kostet usw.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß jetzt die Gemeinden an den Reichstag herantreten.
Denn das war der Gmndton in allen Ausführungen der Vertreter der Städte und der Landkreise heute morgen, daß diese Körperschaften sich schon gezwungen sehen, an den Reichstag heranzutreten, um Steuergesetze vom Reichstag bewilligt zu erhallen, die ihnen die Möglichkeit geben, die Notlage der Gemeinden einigermaßen zu beheben.
Und was sehen wir von den Vertretem der Retchsregierung, in diesem Fall vom Reichsarbeitsminister
M dreht den Spieß um und erklärt, daß die Gemeinden und Länder verpflichtet werden müßten, für die Kleinrentner zu sorgen.
Und wie kann man eine solche Politik betreiben
Es ist eine Verlegenheitspolitik.
Man vertröstet an jeder Stelle, so wie es eben den immer im Vordergrund der Diskussion stehenden Personen möglich ist.
Jeder versucht, das Odium von sich abzuwälzen, und letzten Endes find die Leidtragenden immer die arbeitenden Schichten.
Es wurde heute morgen ganz besonders darauf hingewiesen, daß eine erhöhte Umsatzsteuer geschaffen werden müsse, von der man einen gewissen Prozentsatz den Ländern und Gemeinden zur Verfügung stellen müsse.
Der ganze Ton, der die Ausführungen der Vertreter der Länder und Gemeinden heute morgen beherrschte, bewies mir, daß man von jener Seite einen ganz planmäßigen Vorstoß unternahm, um Steuern durchzudrücken, die weniger die Notlage der Gemeinden lindern, sondern die die Notlage der arbeitenden Klassen noch mehr steigern und jene entlasten sollen, die von der Not des Volkes und von ihrem guten Herzen für das Volk reden, die aber, wie jetzt der Entwurf zum Einkommensteuergesetz wieder beweist, mit den schofelsten Mitteln bestrebt sind, die Stenern von den Besitzenden auf die Arbeiterschaft 1269 9302 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
(Wegmarm, Abgeordneter.)
(H.) abzuwälzen.
Ich muß es deshalb schon als eine milde ausgedrückt sonderbare Art bezeichnen, in diesem hohen Hause eine solche Politik zu betreiben.
Es wird weiter vom Reichsarbeitsminister gesagt: woher sollen wir die Mittel nehmen, um diesen Etat, der nach den Ansprüchen, die der Abgeordnete Malzahn an das Reichsarbeitsministerium stellt, allerdings furchtbar anschwellen wird, zu befriedigen
Die Parole kann natürlich wiederum nur sein: 1 mehr Arbeit, mehr Leistungen!
Wir haben auch heute morgen aus den Debatten dasselbe herausgehört.
Nur einer war unter diesen Oberbürgermeistern ich glaube, es war der Vertreter der Stadt Eilenburg —, der den Mut hatte zu sagen, daß es eine Ungerechtigkeit sondergleichen sei, wenn heute noch von kapitalkräftigen Kreisen Steuern zu bezahlen seien, die in das Jahr 1920 zurückgehen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Steuern, heute abgegolten bei der inzwischen eingetretenen furchtbaren Geldentwertung, stellen für jene Kreise geradezu eine Bagatelle dar, während dieses Geld, wenn es zur gegebenen Zeit gezahlt worden wäre, sehr viel zur Linderung der inzwischen eingerissenen Not und vielleicht auch zum Aufbau der Produktion, von der man heute soviel redet, hätte beitragen können.
Wie sieht es mit dem Aufbau der Produktion, mit der Mehrleistung aus.
Es ist eine Binsenweisheit und kein ehrlicher Politiker wird das bestreiten —, daß dieses Schlagwort nur von jenen benutzt wird, die es immer predigen, um eine verlängerte Arbeitszeit durchzuführen.
Und wieder niemand anders als der Oberbürgermeister Schmidt aus München erklärte heute hier, daß wir furchtbaren Zeiten entgegengehen er hat vielleicht nicht daran gedacht, daß das einige Stunden später einmal so ausgenutzt würde —, daß man in München heute (L) schon unter verkürzter Arbeitszeit zu leiden habe und daß wahrscheinlich noch eine weitere Einschränkung eintreten werde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Eben ist mir von einem Vertreter hier erklärt worden, daß in verschiedenen Distrikten besonders in der Textilindustrie schon mit stark verkürzter Arbeitszeit gearbeitet wird.
So ist im Bezirk Hof eine teilweise Verkürzung der Arbeitszeit der Spinner bis auf zwei Tage die Woche zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Und wie wollen Sie nunmehr Ihre Parole von der Steigerung der Produktion vereinbaren mit der Verlängerung der Arbeitszeit, wenn auf der anderen Seite Kurzarbeit in derartig großem Maße schon zu verzeichnen ist
Ganz besonders dem Arbeitsministerium möchte ich das noch einmal sagen: wenn es ehrlich mit dem Volkswohl und mit der Steigerung der Produktion gemeint ist, dann sage ich: jawohl, Steigerung der Produktion; wir wären schlechte Marxisten, wenn wir damit nicht einverstanden wären.
Eine Steigerung der Produktion ist möglich, aber nicht durch Verlängerung der Arbeitszeit.
Eine Steigerung der Produktion wäre in Deutschland möglich, selbst wenn die Arbeitszeit noch weiter verkürzt würde.
Da wäre es viel zweckmäßiger, wenn man sich einmal die Produktionsmethoden in den Betrieben und auch in den einzelnen Behörden ansehen würde, wenn man dort aufräumen würde, wo durch eine alte verknöcherte Bureaukratie eine Steigerung der Produktion planmäßig verhindert wird.
Ich will nicht sagen: bewußt.
Es liegt im System, und hier kann Remedur geschaffen werden.
Eine Steigerung der Produktion gleichzeitig mit Entlastung der Arbeiterschaft wird letzten Endes auch nur dann möglich sein, wenn man die Betriebsräte nicht als lästige Kontrollorgane im Betriebe betrachtet und sie mit (6) allen Mitteln zu sabotieren versucht, sondern wenn man den Betriebsräten mehr Rechte einräumt, als sie bisher haben.
Weil die Betriebsräte in der Lage sind, als Fachleute in den Betrieben (Zuruf von den Deutschnationalen: Fachleute )
—jawohl, Fachleute; vielleicht mehr als derjenige, der diesen unqualifizterten Zwischenruf hier machte als Fachleute in ihrem Betrieb; denn sie werden bekanntlich nur in den Betrieben, wo sie ihren Beruf ausüben, gewählt —, weil sie in der Lage sind, wenn man ihnen die Rechte einräumt, in der Produktionsmethode Verbesserungen anzuregen und durchzuführen.
Aber da wird nicht danach gefragt, was praktisch ist, sondern man geht heute dazu über, einfach zu fabrizieren auf Grund der Valuta, um möglichst hohe Valutagewinne herauszuschinden, und man fragt den Teufel danach, ob es auch notwendig ist, all das, was zu einer dauernden Produkttonssteigerung gebraucht wird, immer instand zu halten beziehungsweise zu vervollkommnen.
Ich erinnere zum Beispiel daran, daß in Deutschland in ungefähr 25 Städten heute schon der Straßenbahnverkehr eingestellt ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ihre Früchte!)
—Unsere Früchte
(Zuruf von den Deutschnationalen: Kommunalisierung!)
—Na, wissen Sie, diese Demagogie glaubt Ihnen niemand mehr!
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Die Privatbahnen werden ja zuerst eingestellt!
Gegenrufe rechts.)
—Es würde ja zuweit führen, wollte ich auf diese Zwischenrufe eingehen und Ihnen (nach rechts) beweisen, wohin die Sabotage aller dieser Verkehrsmittel durch Ihre Leute geführt hat.
Das ist ein offenes Geheimnis.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Früher war es (i »anders!)
Wir haben gesehen, daß dort, wo die Betriebsräte mit Rechten und Vollmachten ausgestattet waren, die nach unserer Auffassung die Betriebsräte haben müssen, es viel besser klappt als dort, wo die alten Geheimräte saßen, die inspiriert waren von Stinnes und seinen jungen Leuten, um diese Unternehmen zu sabotieren und dann in der Öffentlichkeit Ihnen die Möglichkeit zu geben, zu sagen: das waren sozialistische Betriebe, dort sehen Sie, wohin der Sozialismus gekommen ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Herr Adler ist Ihr Genosse!)
—Herr Adler ist mein Genosse
(Zuruf von den Deutschnationalen: Jedenfalls Sozialist!)
—Ich weiß nicht, wieweit Sie den Rahmen „Genosse ''ziehen.
Es soll zuzeiten „Genossen ''gegeben haben, die in sehr enger Verbindung mit Ihnen gestanden haben, bloß buchmäßig aus ganz bestimmten Gründen Genoffen wurden.
Ich weiß nicht, wieweit das auf die hier genannte Person zutrifft.
Es spielt auch keine Rolle.
Ich will nur feststellen das war der Kern, auf den ich zurückkommen wollte, um die Steigerung der Produktion wieder in den Vordergrund zu schieben —: durch die Tatsache, daß in ungefähr 25 Städten die Elektrische stillgelegt ist, ist zu verzeichnen, daß viele Arbeiter, die bisher auf die Elektrische angewiesen waren, um zu ihrer Arbeitstelle zu kommen, sich Arbeit in der Nähe ihrer Wohnung suchen und daß sie deshalb in diesen Betrieben bleiben.
Das sind überhaupt Schattenseiten, die sich in der letzten Zeit gezeigt haben.
Man sagt zwar, daß eine alteingesessene Arbeiterschaft für die einzelnen Betriebe in der Produktion günstig fei.
Tatsache ist aber das Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
9303 (Wegmarm, Abgeordneter.)
() Ergebnis liegt heute vor für einen Menschen, der sich etwas tiefer in diese Geschehnisse zu versenken sucht —, daß bei der Ständigkeit der Arbeiterschaft in den einzelnen Betrieben sich neue Arbeitsmethoden sehr wenig durchsetzen.
Das war das gesunde System des früheren Durcheinanderflutens der Arbeiterschaft, wo aus dem Westen Arbeiter nach dem Osten und umgekehrt wanderten, daß die Erfahrungen des einzelnen Arbeiters stcki in den Betrieben und Produktionsmethoden weiter fortpflanzten.
Das hat letzten Endes auch zum Aufstieg der deutschen Produktion geführt.
Durch die Stillegung von Verkehrsmitteln wird gewissermaßen eine Verkalkung in den Produktionsmethoden eintreten.
Es wird das letzten Endes nicht zum Aufstieg der Produktion, sondern zum Abstieg der Produktion und zum Verschleiß der Produktionsmittel führen, ohne die Neuerungen zu treffen, die möglich wären, wenn alle Vorbedingungen bestehen blieben bezw.
geschaffen würden, die zum Aufstieg der Produktion notwendig sind.
Um noch einmal kurz auf die Aufgaben der Betriebsräte zurückzukommen, so möchte ich von dieser Stelle aus klar und deutlich sagen: es ist im Zusammenhang mit dem in der letzten Zeit stattgefundenen Reichsbetriebsrätekongreß von dem Fünfzehner-Ausschuß und der Kommunistischen Partei einberufen, in der Öffentlichkeit das Gerücht verbreitet worden, daß wir die Betrtebsrätebewegung auch sabotierten, weil wir uns mit diesem Betriebsrätekongreß nicht ganz einverstanden erklären konnten.
Aber ich sage hier vor aller Öffentlichkeit: die Betriebsrätebewegung als solche werden wir nicht nur nicht sabotieren, sondern werden, weil wir sie als eine Notwendigkeit zur Steigerung der Produktion erkannt haben, wenn sie von allen Vertretern hier im Hause richtig aufgefaßt wird, mit allen Mitteln bestrebt sein, diese Betriebsrätebewegung zu steigern und zu fördern, und wir hoffen hierbei auf die Mitwirkung der gesamten (ry deutschen Gewerkschaftsbewegung.
In dieser Beziehung gebe ich meinem Kollegen Malzahn vollständig recht.
Der gewesene Betriebsrätekongreß, der nicht das erfüllen konnte, was ein Betriebsrätekongreß, einberufen von der gesamten Gewerkschaftsbewegung Deutschlands, erfüllen würde, konnte allerdings nur zustande kommen auf Grund der Brutalität und Rücksichtslosigkeit der kapitalistischen Kreise und andererseits auch auf Grund der negativen Haltung der Gewerkschaftsspitzen in Deutschland.
Ich halte es wiederum für notwendig, in diesem Zusammenhange darauf hinzuweisen, daß gerade in der jetzigen Situation, wenn die Arbeiterschaft nicht irre werden soll an der Arbeiterbewegung, an der Gewerkschaftsbewegung, die Gewerkschaften etwas mehr zu tun hätten, als sich hier im Reichstag zusammenzufinden mit allen möglichen bürgerlichen Organisationen und von der „Schuldlüge ''des Krieges zu sprechen und von dem nur nationalistischen Standpunkt aus den Versailler Vertrag zu kritisieren.
Die Gewerkschaften haben in dieser Situation andere Aufgaben; sie sollten mit dem Reichsarbeitsministerium in dieser Beziehung ein ernstes Wort reden in dem Sinne, wie es mein Kollege Malzahn hier schon ausgeführt hat.
Ich brauche auf Einzelheiten nicht einzugehen.
Die Not der Arbeiterschaft schreit zum Himmel.
Die letzte Hoffnung setzen die Arbeiter auf die Gewerkschaftsbewegung, nicht auf das Reichsarbeitsministerium.
Das Reichsarbeitsministerium als ausführendes Organ in der Sozialversicherung, in der Fürsorge wird nur dann den Ansprüchen der Arbeiterschaft genügen, wenn die deutschen Gewerkschaften im Zusammenarbeiten mit den Betriebsräten viel energischer als bisher nunmehr auch dem Reichsarbeitsministerium Vorschriften machen, was es zu tun hat.
Die Gewerkschaftsführer werden, wenn sie das tun, auf den Nücihalt der gesamten deutschen Arbeiterschaft rechnen können.
Nur so werden wir der Notlage (L) der gesamten Arbeiterschaft, ganz besonders der Kleinrentner, der Fürsorgerentner, steuern können.
Es mag zwar durch ein solches Vorgehen den Ansprüchen der notleidenden Arbeiterschaft nicht ganz Genüge getan werden, es kann ihr aber dadurch wenigstens mehr geholfen werden, als es durch die jetzt bestehenden Fürsorge« esetze der Fall ist.
Endgültig wird der Arbeiterschaft erst geholfen werden darüber sind wir uns klar —, wenn sie mit derselben Energie ihre Kräfte anwendet, wie es der Kapitalismus in seiner Brutalität und Rücksichtslosigkeit zur Durchsetzung seiner Ziele tut.
Erst dann wird für die Arbeiterschaft eine bessere Zeit anbrechen.
(Bravo!
auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Waren die ersten Ausführungen des Herrn Avbeitsministers ziemlich unzulänglich, dann mutz ich die zweiten Ausführungen als ein Verlegenheitsprodukt bezeichnen.
Denn der Herr Reichsarbeitsminister und auch die einzelnen Fraktionen dieses Hauses wissen genau, daß wir Kommunisten bei jeder Gelegenheit das allernotwendigste Existenzminimum für die Erwerbslosen, für die Sozialrentner gefordert haben.
Wir wissen aber auch und der Herr Reichsarbeitsminister weiß es auch —, wie oft und manchmal unter höhnischem Lächeln der rechten Seite des Hauses unsere Forderungen abgelehnt worden sind.
Im Ausschuß wurde von der Regierung für die Sozialrentner der Satz von 36 000 Mark beantragt.
Wir hatten beantragt, diesen Satz auf 48 000 Mark zu erhöhen, die Sozialdemokraten hatten beantragt, ihn auf 43 200 Mark zu erhöhen.
Wir konnten im Aus- (iy schuß nicht anders verfahren, weil man unsere weitergehenden Anträge einfach ablehnte und weil wir Kommunisten ein Interesse daran haben, den Sozialrentnern in ihrer fürchterlichen Not soweit zu Helsen, wie es diese elende Parteistellung in diesem bürgerlichen Parlament zuläßt.
Darum haben wir versucht, den Satz wenigstens auf 48 000 Mark zu bringen.
Aber auch das ist noch an dem Widerstand der bürgerlichen Parteien gescheitert.
So sehen die Dinge aus.
Und wenn der Herr Reichsarbeitsminister weiter sagt, ich hätte im Ausschuß nicht den Antrag auf eine Reichshilfe von zehn Milliarden eingebracht, dann muß ich den Reichsarbeitsminister daran erinnern, daß wir auf Grund des, Gesetzes über Änderung von Geldbeträgen im Ausschuß nur das Recht haben, über die Erhöhung der Geldbeträge nach diesem Gesetz zu beschließen, und daß ein derartiger Antrag, zehn Milliarden Mark ReichsHilfe zur Verfügung zu stellen, hier im Reichstag zuständig ist und nicht im Ausschuß.
Es wäre also vollständig zwecklos gewesen, wenn ich diesen Antrag im Ausschuß gestellt hätte.
Ich wäre damit hier ans Plenum verwiesen worden.
Damm habe ich von vornherein den richtigen Weg beschritten, diesen Antrag hier zu stellen.
Ich weiß, daß auch diese zehn Milliarden unzulänglich sind.
Ich hätte am liebsten hundert Milliarden beantragt.
Dann hätten Sie wenigstens die Gewähr gehabt, daß sie abgelehnt werden.
Vielleicht haben Sie auch noch die Gewähr, daß die zehn Milliarden abgelehnt werden.
Aber ich sage, diese zehn Milliarden bedeuten in Wirklichkeit fünf Millionen Goldmark.
Durch die Streiche, die da von den reaktionären Gesellen in Deutschland und insbesondere in Bayern aus1265 9304 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
(Malzahr », Abgeordneter.)
(4,) geführt wurden, ist das Reich verpflichtet, noch eine Million Goldmark nach Frankreich zu schicken.
Die werden ohne mit der Wimper zu zucken für Bayern getragen.
Ader wenn die Sozialrentner Forderungen stellen, hat man alle möglichen Bedenken, dann verweist man sie an die Kommunen, die schon vollständig bis über die Ohren verschuldet sind.
Der Herr Reichsarbeitsminister wird natürlich ivieder sagen, wir Kommunisten stellten immer Forderungen, hätten aber bisher noch keinen Weg gezeigt, um die Mittel dafür zu beschaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Wege, die wir Ihnen zeigen, werden Sie wacklige Demokraten doch nicht gehen wollen!
Gerade wir Kommunisten haben den einzig richtigen Weg gezeigt, nämlich die Erfassung der Sachwerte.
Auch die S. P. D. hat früher einmal darauf hingewiesen, diesen Weg dann aber schnell wieder verlassen.
(Zuruf vom Zentrum.)
Jetzt sieht es so aus, daß im Reichssäckel ein vollständiger Dalles herrscht und daß infolgedessen die Rentner, die Erwerbslosen, die Reichsavbeiter.
die Beamten immer wieder darauf aufmerksam gemacht werden, daß kein Geld da sei.
Das Geld ist alles bei Stinnes und seinen Freunden.
Nun wäre es schon damals notwendig gewesen, den Staatssäckel durch die Zwangsanleihe in Goldmarkberechnung aufzufüllen.
Statt dessen erfolgte die Berechnung nach Papiermark, und von den zu bezahlenden Summen sind bis heute noch keine zehn Prozent eingegangen.
Das war allerdings der falsche Weg.
Wir haben die Besteuerung der kapitalkräftigen Elemente vorgeschlagen, die Erfassung der Sachwerte, damit das Reich in der Lage ist, in dieser furchtbaren Zeit seinen Pflichten gegenüber den.

eben erwähnten Bevölkerungskreisen nachzukommen.
Wenn das geschehen wäre, wäre auch die Inflation nicht in dem Maße fortgeschritten, wie es setzt der Fall ist.
Also.
Herr Reichsarbeitsminister, die Kommunisten haben Ihnen reichlich Vorschläge gemacht, und mein Freund Höllein wird Ihnen bei dem nächsten Punkt wieder eine Reihe von Vorschlägen machen.
Wir Werden-ja dann sehen, wie Sie sich dazu stellen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch an eine Bemerkung im „Vorwärts ''erinnern.
Da mußten bei der Debatte über die Einkommensteuer selbst die Sozialdemokraten zugeben, daß für den Monat Oktober von der gesamten Einkommensteuer 87 Prozent von den Arbeitern und Angestellten getragen worden sind (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und nur 13 Prozent von der besitzenden Klasse.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ach, Sie, Herr Helfferich, werden Wohl mit Ihren Freunden am allerwenigsten bezahlt haben.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Sie haben eine Ahnung!)
Sie sind ja der einzige in der ganzen Welt, der die Steuerfragen beherrscht.
Wir als einfache Arbeiter merken aber so viel, daß Sie und Ihre Freunde die größten Drückeberger bei dem Geschäft sind!
Es steht jedenfalls fest, daß im Monat Oktober 87 Prozent der Einkommensteuer von den Arbeitern und Angestellten bezahlt worden sind.
Ob Sie (zum Abgeordneten vr.
Helfferich) bei den übrigen 13 Prozent dabei sind, weiß ich noch nicht einmal.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Jawohl, Sie Steuerfachmann, besonders im Abschieben der Steuern!
Man soll uns nicht damit kommen, daß keine Wege gezeigt worden seien.
Diese Wege sind in den einzelnen Stouerdebatten zum Ausdruck gekommen.
Die ganze (0) wirtschaftliche Entwicklung in Deutschland wird dahin führen, daß diese Wege auch beschritten werden müssen, wenn Sie sich auch noch so sehr dagegen sträuben, denn die Ausbeutung des Volkes und der Hunger gehen nur bis zu einer bestimmten Grenze.
Dann wird ein Halt geboten, dann wird der Arbeiter zur Selbsthilfe greifen, dann wird er das, was Sie ihm nicht freiwillig zubilligen wollten, erzwingen.
Wie in den Tagen des November 1918 alles über den Haufen geworfen wurde, so wird auch einmal der Moment kommen, wo die Arbeiterschaft mit Ihnen mit Ihnen ganz besonders, Herr Helfferich!
tabula rasa macht.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Herr Malzahn hatte die Freundlichkeit, in Form eines Zwischenrufes zu bemerken, daß die „wackligen Demokraten '', wie er sich auszudrücken beliebte, die Wege bei Beschaffung der Mittel zur Unterstützung der Not der Sozialrentner, Kleinrentner usw.
nicht mitgehen würden.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Er hat vollkommen recht, diese Wege gehen wir nicht.
Ich darf aber Herrn Malzahn einen anderen Weg vorschlagen, wie wir diese Mittel reichlich finden können.
Schaffen Sie (zu den Kommunisten) einmal alle die Milliarden, die Sie durch Ihre Aufstände in Mitteldeutschland, in Bayern und Sachsen vernichtet haben, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) und schaffen Sie alle die Werte an Milliarden, die Sie durch unnötige Streiks der deutschen Wirtschaft entzogen haben, herbei!
1., (lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts) und wir werden alle Not der Sozialrentner lindern können.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Präsident: 1 Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Zum Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ist eine Reihe von Entschließungen gestellt, über die wir jetzt abstimmen müssen, zunächst die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5371 II, die Reichsregierung zu ersuchen, insoweit, als durch die Änderungen des Versicherungsgesetzes für Angestellte Beamte und Angestellte der Reichsversicherungsanstalt überflüssig werden, sie hinsichtlich der Unterbringung nicht schlechter zu stellen als die bet sonstigen Behörden freiwerdenden Arbeitskräfte.
Ihre Unterbringung durch die Zentralausgleichsstelle bei den Behörden, insbesondere den Finanzämtern, der Reichsbank und ähnlichen Instituten, ist zu unterstützen.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu den beiden handschriftlichen Entschließungen Bartz (Hannover) und Genossen, die Herr Malzahn vorhin begründet hat.
Die erste lautet: In der chemischen Industrie bestehen außerordentlich große Gefahren, was sich in der großen Zahl von Unglücksfällen zeigt.
Die Arbeir selbst ist für die Arbeiter äußerst gesundheitsschädigend, und die steigende Unterernährung verschärft diesen Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
9305 (Präsident.)
m Zustand noch erheblich.
Die Negierung wird daher ersucht auf Grund der Gewerbeordnung § 120 ».
ein ausdrückliches Verbot des Akkordilnd Prämiensystems und auf Grund des §1201 der Gewerbeordnung ein Verbot der Überstundenarbeit in den Betrieben der chemischen Industrie zu erlassen, um die Gesundheitsgefährdung weitestgehend einzuschränken.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Wir kommen zur zweiten handschriftlichen Entschließung: Der Reichstag wolle beschließen, die Regierung zu ersuchen, sofort für außerordentliche Notstandsmaßnahmen für die Rentenempfänger der Invaliden- und Angestelltenversicherung, die Kleinrentner und Remenlosen aus Reichsmitteln zehn Milliarden Mark zur Beschaffung billiger Lebensmittel, Kleidung und Heizstoffe bereitzustellen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das letztere ist die Mehrheit: die Entschließung ist abgelehnt.
Der Tit.
1 des Kap.
1 ist nach den Anträgen des Ausschusses angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2, 6, 7, 8; Kap.
2 Tit.
1 -r, b, —Tit.
2 nach den Ausschußanträgen, Tit.
3, 4, 8, 11, 13 nach den Ausschußes antrügen, 14, 15.
Zu Tit.
18 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5371 II b vor: Der Reichstag ersucht die Neichsregierung, die noch vorhandenen Heeresbestände an Betten, Schränken, Decken, Bettwäsche, Handtüchern und sonstigen geeigneten Gegenständen den notleidenden gemeinnützigen Wohltäiigkeitsanstalten im allgemeinen zum Anschaffungspreis abzugeben.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen, ebenso der Tit.
18 selbst.
Ich rufe auf Kap.
4 Tit.
1, 2, 4, 5, 0, 17, 18; Kap.
5 Tit.
7; Kap.
6 Tit.
1, 2, 4, 11, 15; Kap.
7 Tit.
1 nach den Ausschußbeschlüffen, Tit.
2.
4, 5 nach den Ausschußbeschlüssen; Kap.
8 Tit.
1 nach dem Ausschußantrag, Tit.
2, 4, 5, 12, 13; Kap.
10 Tit.
1, 2, 4, 5; Kap.
12 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21, 22, 1 23.
1 Zu Tit.
30 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5371 unter Ho vor, die Neichsregierung zu ersuchen, sofort für eine bessere Unterstützung der deutschen Kriegsopfer in der Schweiz zu sorgen.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Entschließung beitreten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Entschließung ist angenommen und ebenso der Tit.
30 des Kap.
2.
Ich rufe auf Kap.
13 Tit.
1, 5, 10.
—1 (0) Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
2 Tit.
2: Kap.
3 Tit.
1, 2, 3; Kap.
4 Tit.
4, -5, -6 nach dem Ausschußantrag.
Ich rufe auf die Einnahme Kap.
4 Tit.
5.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, und zwar zur Einnahme Kap.
4 Tit.
3; Kap.
5 Tit.
1; ferner zur Ausgabe Kap.
1 Tit.
1 nach den Ausschußbeschlüffen, Tit.
2: Kap.
3 Tit.
1, 5, 6; Kap.
4 Tit.
2; Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Damit ist der Etat des Reichsarbeitsministeriums erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, die dritte Beratung des Gesetzentwurfs über die Neuregelung der Gehaltsgrenzen in der Gewerbeordnung und im Handelsgesetzbuch noch heute vorzunehmen.
Das kann geschehen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Es ist mir eben mitgeteilt worden, daß der Vertreter des Reichsjustizministeriums leider nicht mehr im Hause ist.
Seine Anwesenheit wäre wohl erforderlich, weil von mir und einigen Parteifreunden ein Abändcrungsantrag gestellt worden ist.
Aus dem Grunde müssen wir von der dritten Lesung heute Abstand nehmen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, diesen Gegenstand als ersten Tagesordnungspunkt für morgen festzusetzen.
Er wird sicherlich in ganz kurzer Zeit erledigt werden können.
Präsident: Gegen den Wunsch des Herrn Abgeordneten Giebel erhebt sich kein Einwand; das Haus ist damit einverstanden, die dritte Lesung morgen vorzunehmen.
Meine Damen und Herren!
Den neunten Punkt der Tagesordnung bin ich gebeten worden, abzusetzen, weil über diesen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes noch Verhandlungen zwischen den Parteien schweben.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, wenn ich diese Absetzung empfehle.
Es ist so beschlossen.
Ich schlageJhnen vor, die nächste Sitzung morgen, Donnerstag den 14.
Dezember, nachmittags 2 Uhr, abzuhalten, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Budjuhn, Schultz (Bromberg), Hergt und Genoffen, betreffend die Verhältnisse in den Ftüchtlingsheimkehrlagern (bei Frankfurt a. O. u. a); zur Anfrage an die Regierung 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung der im Handelsgesetzbuch und in der Gewerbeordnung vorgesehenen Gehaltsgrenzen; 3.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes; 4.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes zur Ergänzung und Abänderung des Gesetzes gegen die Kapitalflucht; 5.
1 mündlicher Bericht des 38.
Ausschusses (Verdrängungsschäden) über eine Entschließung, betreffend Vereinfachung und Beschleunigung des Geschäftsganges bei der Abwicklung von Kriegsschäden; 6.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1einer1Reichshailshaltsordnung: 9306 Reichstag.
281.
Sitzung.
Mittwoch den 13.
Dezember 1922.
(Präsident.)
O) 7.
Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: s.) Haushalt des Rechnungshofes des Deutschen Reichs, d) Haushalt der Reichsschuld, o) Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, (M ä) Haushalt des Reichsstnanzministeriums, s) Haushalt des Auswärtigen Amts.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.