PrSfidentr Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922.
Entwurf eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für daS Rechnungsjahr 1922.
883 6508 Reichstag.
194 Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Präsident.)
(4) In den Ausschüssen bat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Edler v. Braun (Obcrbayern), Hammer, Dr. Reichert, Schwarzer (Oberbayern) die Abgeordneten Deglerk, Leopold, Körner, Dauer; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. v. Siemens der Abgeordnete Kniest; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Beym, Frau Hoffmann (Bochum) die Abgeordneten Leopold, Behrens; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Dransfeld, Beuermann die Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), Dr. Luther; in den 38.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Gusrard der Abgeordnete Colshorn.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Vertrag zum Abschlutz der endgültigen Donauakte (Nr.
3782 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: Gesandter I) r. Seeliger vom Auswärtigen Amt, vom Reichsverkchrsministerium.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
M) Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich möchte um Verweisung an eine Kommission bitten, vielleicht an den Auswärtigen Ausschuß.
Ich meine, daß der Gegenstand so viel Beachtung verdient, um in einem Ausschuß beraten zu werden.
Präsident: Es ist die Verweisung an den Auswärtigen Ausschuß beantragt.
Von der Regierung war mir allerdings die Bitte geäußert worden, den Entwurf, da er an eine bestimmte Frist gebunden ist, möglichst heute zur Erledigung zu bringen.
Aber einem solchen Antrage auf Ausschußberatung wird sich wohl kaum widersprechen lassen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich bitte das hohe Haus, von der Verweisung der Vorlage an eine Kommission Abstand zu nehmen.
Es ist ein Vertrag, der nichts enthält, was Schwierigkeiten machen könnte oder an dem wir in Einzelheiten, die vertraglich festliegen, etwas ändern können.
Die Regierung legt Wert darauf, die Sache bald zu erledigen.
Deshalb meine ich, wir könnten heute zur Abstimmung kommen.
Ich habe darauf gerechnet, daß wir heute alle drei Lesungen erledigen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich erinnere an den Vorgang mit den Goldhypotheken der Schweiz.
Da hat der Reichstag sich auch überreden lassen, den Gesetzentwurf ohne Kommissionsberatung anzunehmen.
Daraus sind ganz außergewöhnlich trostlose und trübe Verhältnisse für manche unserer Mitbürger entstanden.
Wir können jetzt, wo uns täglich so viel gedrucktes Material zugeht, wo ein großer Teil der Mitglieder gar nicht Zeit und Gelegenheit hat, alles das, was uns zugeht, zu studieren, einen solchen Gesetzentwurf nicht über die Bühne gehen lassen, ohne uns damit wenigstens so weit beschäftigt zu haben, daß wir sagen können: wir können ihn getrost akzeptieren.
Dazu ist aber eine Ausschußberatung erforderlich.
Präsident: Der Antrag aus Ausschußberatung wird aufrechterhalten.
Wir müssen darüber abstimmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Vorberatung des Gesetzentwurfs im Auswärtigen Ausschuß zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an den Ausschuß ist erfolgt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Kohlensteuergesetzes (Nr.
3130 der Drucksachen).
Münoltcher Bericht des 35.
Ausschusses (Nr.
3035 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Löffler.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, der Abgeordnete Löffler.
Löffler, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Das bisherige Kohlensteuergesetz enthielt eine Kohlensteuer von 20 vom Hundert.
Die Negierung beantragte, diese Steuer von 20 auf 40 Prozent zu erhöhen.
Der 35.
Ausschuß des Reichstags hat sich hiermit befaßt und in diesem Punkte der Regierungsvorlage zugestimmt.
Die Steuer von 40 Prozent wird aber nicht in gleicher Weise in allen Bergwerksrevieren erhoben, wie dies bisher üblich war.
Die Gestehungskosten in den Bergwerksrevieren sind verschiedenartig, und die Abnehmer von Kohle aus Bergwerksbezirken mit hohen Gestehungskosten waren auf Grund der prozentual zu erhebenden Steuer verpflichtet, auch noch die höchste Kohlensteuer zu zahlen.
Hierin wurde eine Änderung getroffen und damit den Produzenten und den Kohlenverbrauchern gedient.
Die Steuer beträgt in ihrem Durchschnitt zwar 40 Prozent, aber das Aufkommen wird nicht in vollem Umfange erhoben, sondem je nach den Gestehungskosten, in Niederschlesien zum Beispiel nur 60 Prozent, im sächsischen Steinkohlengebiet nur 80 Prozent.
Diese Änderung war aus Gerechtigkeitsgründen erforderlich, und ich bitte, ihr zustimmen zu wollen.
Die Kohlensteuer ist eine Steuer, die gegenwärtig angesichts der Valutaverhältnisse Wohl in ihrem vollen Umfange wird erhoben werden können.
Im Gesetz ist aber Vorsorge getroffen, daß der Reichsfinanzminister nach Anhörung des Reichskohlenrats, wenn eine Steigerung der deutschen Mark eintreten sollte, die Möglichkeit hat, die Steuer zu ermäßigen.
Diese Vorsorge war aus wirtschaftlichen Gründen zu treffen.
Da die deutsche Kohlendecke noch nicht ausreicht, wird man auch fürderhin gezwungen sein, Auslandskohle einzuführen.
Weil der Steuersatz bisher prozentual vom Verkaufswert erhoben wurde, mußte für die Auslandskohle, die ohnehin im Preise über der Inlandskohle stand, ein bedeutend höherer Steuersatz gezahlt werden.
Auch hierin ist eine Änderung dadurch getroffen, daß für Auslandskohle auf keinen Fall ein höherer Steuersatz gezahlt zu werden braucht als für Kohle aus dem rheinisch-westfälischen Industriegebiet.
Staatssekretär Peters Ministerialrat Koenigs Ministerialrat Oppermann Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6509 (Löffler, Berichterstatter.)
Femer wurden in verschiedenen Ländern bisher noch neben der Kohlensteuer besondere Landessteuern erhoben.
Der Ausschuß hat beschlossen, daß den Ländern und Gemeindeverbänden verwehrt sein soll, Steuern auf Erzeugnisse des Kohlenbergbaues, auf die Kohlenbergwerke und ihre Erträge oder auf das Eigentum an Kohlenbergwerken zu erheben.
Hier war es natürlich erforderlich, weitere Bestimmungen zu treffen mit Rücksicht auf das Erheben von Regalabgaben.
Auf Grund des Artikels 155 Abs.
4 Satz 2 der Reichsverfassung ist das Reich verpflichtet, alle Privatregale in seinen Besitz zu bringen.
Es hat die Regalinhaber abfinden müssen.
Wenn die Bestimmung, wie sie im ersten Satz des 8 37a vorgesehen ist.
ohne Einschränkung angenommen worden wäre, hätten die Staaten keine Möglichkeit gehabt, diese Regalabgaben einzunehmen.
Ich bitte Sie, auch dieser Bestimmung Ihre Zustimmung zu geben.
Ferner muß ich noch ein Ersuchen an die Regierung richten.
Die Bergarbeiter, Bergwerksangestellten usw.
werden mit Deputatkohle versehen.
Diese Kohle war bisher steuerfrei, sofern sie der eigenen Förderung der Bergwerke entnommen wurde.
Es gibt aber Möglichkeiten, daß Kohle aus eigener Förderung nicht entnommen werden kann, sondern gekauft werden muß.
Eine solche Möglichkeit tritt ein, wenn ein Bergwerk neu erschlossen wird.
Auf Grund der Angestellten- und Beamtentarifverträge sind auch die Bergwerke gehalten, Deputatkohle zu liefern, sie müssen sich diese Deputatkohle auf einem fremden Bergwerk kaufen und beim Einkauf dieser Deputatkohle die Steuer zahlen.
Ferner kommt namentlich in Mitteldeutschland in Frage, daß einzelne Bergwerke keine Braunkohlenbriketts Herstellen, sondern lediglich Rohbraunkohle verkaufen, weil sie keine eigene Brikettfabrikation haben.
Auch diese Bergw werke sind verpflichtet, auf Grund des Tarifvertrages den Angestellten, Beamten und Arbeitern Deputatbriketts abzugeben.
Diese müssen sie sich kaufen und auf Grund der Bestimmung, daß die Deputatkohle nur der eigenen Förderung entnommen sein soll, sind sie heute verpflichtet, die Steuer zu zahlen.
Ich bitte die Regierung, zu diesem Punkte eine Erklärung abzugeben, andernfalls wir gezwungen wären, einen entsprechenden Antrag zu stellen, der diesen übelstand beseitigt.
Sodann bitte ich, den Antrag Müller (Franken) und Genossen zu Art.
m anzunehmen, der bestimmt, daß das Kohlensteuergesetz mit Wirkung vom 1.
April 1922 in Kraft tritt.
Präsident: 1 Das Wort bat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Ich kann die vom Herrn Abgeordneten Löffler gewünschte Erklärung abgeben, über die Voraussetzung, daß die Deputatkohlen, um ihre Steuerfreiheit zu begründen, unter anderem aus der eigenen Förderung des Bergwerks gewonnen sein müssen, ist schon wiederholt im Verwaltungsweg hinweggesehen worden, zum Beispiel in dem Falle, wenn ein Rohbraunkohlenbergwerk als Deputat Briketts zu liefern hatte, die Briketts aber nicht selbst hergestellt hatte.
In diesem Falle ist die Steuerfreiheit für die Briketts gewährt worden, wenn die Rohbraunkohle von dem betreffenden Werke geliefert wurde.
In einem andern Falle, wenn zum Beispiel das Werk, das die Kohle liefert, günstiger gelegen ist für die Lieferung der Deputatkohle als das eigentliche Werk, ist ebenfalls die Steuerfreiheit zuaestanden worden.
Die Reichsregierung ist bereit, auch künftig in Einzelfällen bei wirtschaftlichem Bedürfnis aus Billigkeitsgründen Steuerfreiheit für Deputatkohle zu gewähren, die nicht aus der eigenen Förderung der Grube, ((') sondem von einem anderen Werke geliefert ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der allgemeinen Diskussion hat der Herr Kollege Helfferich bereits darauf hingewiesen, daß die deutschnationale Fraktion das Kohlensteuergesetz in der Auswirkung auf 40 Prozent ablehnt.
Wir lehnen es insbesondere deshalb ab.
weil wir die Gründe nicht anerkennen, die die Reichsregierung für diese Erhöhung von 20 auf 40 Prozent angegeben hat.
Wir können es verstehen, daß man eine so bequeme Steuer wie die Kohlensteuer zur Behebung unserer finanziellen Notlage heranzieht.
Es kommen nur wenige Erhebungsstellen in Frage, und es ist ungeheuer leicht, diese Steuer der Reichskasse zuzuführen.
Aber solche Gründe können allein nicht maßgebend sein.
Der einzige Grund, den die Reichsregierung im übrigen angibt, ist der, daß die Spanne zwischen Inlands- und Auslandspreisen die Erhöhung der Kohlensteuer noch zuließe.
Die Reichsregierung scheint also der Auffassung zu sein, daß die Annäherung des Inlandskohlenpreises an den Auslandskohlenpreis volkswirtschaftlich richtig und möglich sei.
Es hat den Eindruck, als wenn bei dieser Begründung Englands Interesse Pate gestanden hätte.
Wir wissen, daß in England die Arbeitslosigkeit außerordentlich groß ist.
1.
8 Millionen Arbeitslose sind dort augenblicklich auf Staatskosten zu ernähren.
Die englische Industrie hat infolge der völligen Umstellung, die die gesamte Weltindustrie erfahren hat.
mit Absatzschwierigkeiten zu rechnen, zum Teil auch deswegen, weil Deutschland infolge der Minderwertigkeit der Mark einen Export dem Auslande zufübren kann, wo England bisher unbestritten Besitzer der Exportmöglichkeiten war.
England hat also ein Interesse daran, die Arbeitslosigkeit im eignen Lande möglichst einzuschränken.
was ihm gelingen kann, wenn die deutschen Inlandspreise den Auslandspreisen sich nähern.
Denn dann ist der Vorzug, den unsere Industrie augenblicklich aenießt.
dahin; dann ist der Vorteil, den wir durch die Entwertung unserer Mark noch besitzen, vorbei, und England wird dann der Erbe, der Nachfolger deutscher Exportmöglichkeiten sein, mit anderen Worten: 1 die Arbeitslosigkeit, die zurzeit in England besteht, werden wir nach Deutschland überführen.
Eine Annäherung der deutschen Preise an die Weltmarktpreise, meine Damen und Herren, kommt unseres Erachtens erst dann in Frage, wenn sich die deutsche Wirtschaft konsolidiert, wenn sie sich erst wieder auf normale Verhältnisse eingestellt hat.
Wir haben aber in Deutschland beute eine derartige Konsolidierung der Wirtschaft: wir haben Zwangswirtschaft noch auf vielen Gebieten, welche den Schein einer blühenden Wirtschaft hervorruft.
Wir haben aus dem Gebiete des Wohnungswesens noch Zwangswirtschaft: in der Kaliindustrie und Koblenindustrie eine Zwangswirtschaft, welche kein klares Bild über die tatsächlichen wirtschaftlichen Verhältnisse gestattet Man kann nicht mit einem einzelnen Produft an die Preise des Weltmarktes herangehen.
ohne damit die innere Wirtschaft aufs schwerste zu schädigen.
Im übrigen ist auch die Produktivität unserer Volkswirtschaft noch zu gering, als daß wir auf den Vorteil verzichten dürfen, der uns durch die Devalvierung der Mark zur Verfügung siebt.
Aber, meine Damen und Herren, ift unter den iekiaen Verhältnissen denn überhaupt zu erwarten, daß in absehbarer Zeit eine Annäherung der.
nlandsvreise an die Auslandspreise eintritt
Der starke Fall der 888 6510 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Leopold, Abgeordneter.)
Mark, das starke Steigen des Kurses des Dollars beweisen das Gegenteil.
Die Valuta läuft uns dauemd weg, während wir mit unseren Preisen kaum hinterher kommen können.
Das liegt daran, daß unsere Mark durch Inflation immer mehr entwertet wird, die Inflation ihrerseits aber nicht aufhören kann, solange die Produktivität unserer Wirtschaft nicht geschaffen ist.
Die ganze Frage, das ganze Problem ist ein Problem der Produktion, nicht ein Problem der Preise.
Es bleibt also von allen diesen Wünschen, eine Annäherung der Inlandspreise an die Auslandspreise zu erzielen, nichts anderes übrig als eine starke Verteuerung unserer gesamten Produktion, eine ungeheuerliche Verteuerung unseres gesamten inneren Lebens.
Wir werden sehen, daß die Eisenbahntarife aus diesem Grunde wieder erheblich erhöht werden müssen, die Eisenbahntarise.
die erst vor kurzem stark erhöht worden sind.
Der Koblenverbrauch der Eisenbahn beträgt etwa 13 Millionen Tonnen.
Die Erhöhung der Kohlensteuer macht für sie, damit also für den Reichssäckel, etwa 1 Milliarden Iahresausgabe aus.
Im übrigen sind in der letzten Zeit die Preise sprunghaft gestiegen.
Wenn jetzt eine neue starke Erhöhung der Köhlensteuer hinzugefügt wird, wenn wir die Kohlensteuer von 20 auf 40 Prozent erhöhen, ist mit Sicherheit eine weitere abermalige Preissteigerung unseres privaten inneren Wirtschaftslebens zu erwarten.
In erster Linie wird davon der Hausbrand getroffen, der heute schon von dem einfachen Mann kaum noch zu bezahlen ist.
Es wäre zu wünschen im Ausschuß sind diese Fragen auch erörtert worden —, daß insbesondere für Kleinrentner und überhaupt für die arme Bevölkerung eine Erleichterung der Koblensteuer in bezug auf den Hausbrand hätte durchgeführt (g) werden können.
Leider sind alle diese Möglichkeiten, die besprochen worden sind, zum Schluß doch als unaangbar bezeichnet worden und mußten als solche bezeichnet werden.
Wir haben uns davon überzeuat.
daß praktisch eine Durchführung dieser von uns selbst gegebenen Anregung nicht möglich ist, und haben uns aus diesem praktischen Grunde dazu verstehen müssen, auf ihre weitere Verfolgung zu verzichten.
Die ärmere Bevölkerung muß eben, wenn man ihrer Notlaae Rechnung tragen will, in anderer Form durch die Reichsregierung unterstützt werden.
Es gebt nicht, daß man bei einer Steuer eine Untersiükunasaktion versucht, die praktisch mit unlös- baren Schwierigkeiten verknüpft ist.
Aber nicht allein der Hausbrand, sondern Handel.
Gewerbe.
Industrie und Landwirtschaft werden durch die Erhöhung der Koblensteuer in härtester Weise betroffen.
Daraus resultiert eine Rückwirkung auf unser gesamtes Lohnniveau.
Es ist aanz selbstverständlich, daß.
sobald die Innenpreise der Kohle und aller Kohlenprodukte beziehungsweise aller Produkte, die aus Kohle oder durch Kohlenbenutzung hergestellt werden, steigen, auch die Löhne in die Höhe gehen müsien.
Aus diesen Lohnerhöhungen gehen wieder neue Preiserhöhungen hervor, so daß die Schraube ohne Ende nickt abzusehen ist.
Die Kohlensteuer ist eben roh.
sie läßt sich nicht absehen nach den verschiedenen Bedürfnissen.
Man kann nickt von vornherein übersehen, wo sie günstig, wo sie ungünstig wirkt.
In dieser Beziehung gleicht sie der Umsatzsteuer.
der sie übriaens auch in bezug auf das Ausbringen gleichzusehen ist.
Während die Umsatzsteuer auf etwa 19 bis 20 Milliarden veranschlagt wird, darf man bei 40 Prozent 'angesichts des Steuerkomvromisses dark man mit dieser Zahl rechnen das Aufbringen der Sohlensteuer bei den jetzigen im März gültigen Preisen mit 23 bis 25 Milliarden ohne Ober- schlesien in Ansatz bringen.
Es unterscheidet sich die tatsächliche Höhe des Ausbringens gegenüber der von der Regierung errechneten Höhe nur dadurch, daß diese 10, 2 Milliarden, jene etwa 23 bis 24 Milliarden beträgt.
Der Reichskohlenrat hat in einer außerordentlich umfangreichen, langwierigen und eingehenden Beratung festgestellt, daß eine Erhöhung der Kohlensteuer über 30 Prozent hinaus von der deutschen Wirtschaft nicht getragen werden könne.
Die Resolution, die mir hier vorliegt, sagt in ihrem Wortlaut: der Kohlensteuerausschuß des Reichskohlenrats hält eine Steigerung der Kohlensteuer auf 30 Prozent für die Höchstleistung, die die deutsche Volkswirtschaft zurzeit ohne zu schwere Schädigung tragen kann.
Unter dem Gesichtswinkel der Kohlenwirtschaft droht sonst die Gefahr, daß die Wettbewerbsfähigkeit gegenüber der Auslandskohle vermindert und schließlich vernichtet wird.
Wir vermögen uns dieser Auffassung des Reichskohlenrats, in dem sich nicht nur Arbeitgeber, sondern auch Arbeitnehmer in großer Zahl befinden, die an der Resolution mitgewirkt haben, nur anzuschließen.
Auch wir sind der Auffassung, daß die Volkswirtschaft derartige Erhöhungen unmöglich tragen kann.
Auch der Kohlensteuerausschuß des Reichswirtschaftsrats hat auf einen gleichen Standpunkt sich gestellt.
Nur der Reparationsausschuß ist von dieser Auffassung abgewichen, und zwar, wie er ausdrücklich erklärt, nicht aus wirtschaftlichen Gründen, sondern aus politischen Rücksichten.
Er ist also zweifellos auch der Auffassung gewesen, daß die deutsche Volkswirtschaft derartige Erhöhungen unmöglich tragen kann.
Eigenartig mutet das Verhalten der Sozialdemokratie gerade bei dieser Steuer an.
Sie hat am 30.
Juni 1920 in einem Antrag Müller zum Ausdruck 0 gebracht, daß die Steuer den Betrag nicht übersteigen dürfe, der sich nach dem Werte vom 30.
Juni 1920 ergibt.
Damals, meine Damen und Herren, war der Preis für Braunkohlenbriketts 195.
40 Mark, für westfälische Steinkohle 207.
70 Mark.
Heute kosten die Braunkohlenbriketts 478.
50, die Steinkohlen 601, 70 Mark.
Es sind in der Zwischenzeit also die Preise fast auf das Dreifache gestiegen.
Um wie viel mehr müßte die Sozialdemokratie also heute einer Erhöhung der Kohlensteuer sich widersetzen.
Noch ein anderer Gesichtspunkt leitet uns.
gegen die Erhöhung der Kohlensteuer von 30 auf 40 Prozent zu stimmen.
Wenn wirklich nominell 40 Prozent Kohlensteuer für rheinländisch-westfälische Steinkohle erhoben werden, so beträgt die Belastung der Kohle tatsächlich erheblich mehr.
Es ist zu berücksichtigen, daß auf der Kohle auch die Umsatzsteuer liegt; es ist zu berücksichtigen, daß Umsatzsteuer von der Kohlensteuer und Kohlensteuer von der Umsatzsteuer erhoben wird Es ist zu beachten, daß Siedlungszuschläqe, also auch öffentliche Abgaben, der Kohle noch aufgebürdet sind, und daß von diesen öffentlichen Abgaben ebenfalls wieder Kohlensteuer der Reichskasse zugeführt wird.
Rechnen Sie alle diese verschiedenen Auflagen zusammen, so kommen Sie bei einer nominellen Kohlensteuer von 40 Prozent auf eine Belastung unserer Kohlenproduttion von 47, 7 Prozent, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) das heißt die Hälfte des Wertes unserer Kohlenproduktion wird auf diesem oder auf jenem Wege dem Reichsfiskus als Steuer gezahlt.
In diesen Dingen liegt eine Überspannung des Prinzips der indirekten Steuergesetzgebung, das nach dem Entwurf noch dadurch forciert werden soll, daß der Reichstag der Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6511, Leopold, Abgeordneter.)
u Reichsregierung die Ermächtigung gibt, im Benehmen und im Einverständnis mit dem Reichsrat die 40 Prozent gar noch zu erhöhen.
Wir sind der Auffassung, daß der Reichstag auf das ihm verfassungsmäßig zustehende Recht, Steuern festzusetzen, unmöglich verzichten kann, und daß die Besteuerung von 40 Prozent bereits die Grenze des Möglichen überschreitet und dem Reichsrat nnd der Reichsregierung unmöglich die Autorisation gegeben werden kann, noch darüber hinaus ihrerseits ohne Anhörung des Reichstags und ohne seine Zustimmung die Kohlensteuer zu erhöhen.
Ganz besonders müssen wir aber gegen diesen Gedanken protestieren, wenn in Ansehung der letzten Note der Entente gar nunmehr die Erhöhung der Kohlensteuer in das große Loch, in jenes Danaidenfaß abgeführt werden soll, welches die Ententeregierung vor ims aufmacht.
Der Erfüllungspolitik derartige Summen von deutschen Produktionsmitteln und Produktionssteuern zur Verfügung zu stellen, halten wir für unmöglich.
Wir unterstützen damit eine Politik, die wir im Interesse unseres Vaterlandes für falsch halten.
Dem Vorbehalt des Z 6, daß die Entscheidung der Reichsregierung nur nach Anhörung des Reichskohlenrats erfolgen solle, ist ein besonderer Wert nicht beizumessen, da der Reichskohlenrat und sein Votum nicht den geringsten Einfluß haben werden.
Der Reichskohlenrat hat auch bezüglich der Erhöhung von 30 Prozent auf 40 Prozent sein Votum abgegeben, und zwar in einer mit der Anschauung der Reichsregierung nicht in Einklang zu bringenden Weise.
Man hat ihn angehört, aber nicht auf ihn gehört, und man wird in Zukunft bei einer weiteren Erhöhung auf den Reichskohlenrat zu hören nicht Willens sein.
Das sind Bestimmungen, die auf dem Papier stehen, die in der Praxis dagegen meist nickt angewendet werden.
Ich erinnere daran.
0 daß der Reichskohlenrat und der Reichskalirat formell das Recht haben, die Preise festzustellen, und daß dem Reichswirtschaftsministerium lediglich das Einspruchsrecht zugestanden ist.
In Wirklichkeit setzt das Reichswirtschaftsministerium die Preise fest, und der Reichskohlenrat hat sich mit dem Diktat des Wirtschaftsministeriums abzufinden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen also, daß solche nur die Verantwortuna abwälzenden Bestimmungen nicht die geringste Sicherheit dafür geben, daß die Entscheidung der Reichsreaierung nach gesunden wirtschaftlichen Prinzipien ausfällt.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, aber nun einmal auf Grund ihrer Komvromißpolitik eine Erhöhung der Kohlensteuer von 20 Prozent auf 40 Prozent hinnehmen wollen, dann schaffen Sie wenigstens an denjenigen Stellen Erleichterung, wo Erleichterungen noch durchgeführt werden können.
Es widerstreitet dem Kompromiß nicht, wenn öffentliche Abgaben, wie die Abgaben für Bergmannswohnstätten, nicht mit der Kohlensteuer bedacht werden.
Wir haben uns in diesem Sinne erlaubt, unter Ziffer 3 einen Antrag einzureichen: Werden mit der Kohlensteuer vom Reichskohlenrat festgesetzte Beiträge für den Bergarbeiterwohnungsbau.
für die Verbilligung von Lebensmitteln oder für ähnliche Zwecke erhoben, so sind die Zuschläge der Kohlensteuer nicht unterworfen.
Wenn ich daran denke, daß voraussichtlich in absehbarer Zeit eine weitere Erhöhung der Bergmannsstedlungszuschläge erforderlich wird, weil der Bau von Woh-'nungen sich mehr und mehr verteuert, so bin ich der Auffassung, daß die hier freiwerdende Kohlensteuer zweckmäßig zu diesen Notwendigkeiten Verwendung nndet.
Bleibt die Kohlensteuer auch auf diesen Betragen, so wird, wenn etwa der Satz für die Bergmannswohnstätten erhöht werden sollte, die Kohlensteuer noch steigen und damit die Belastung des deut- (o schen Volkes noch weiter fortschreiten.
Wir können der Erhöhung von 30 auf 40 Prozent nicht zustimmen, weil wir in einer derartigen Erhöhung eine Überspannung des Prinzips der indirekten Steuem und in ihrer Auswirkung eine schwere Erschütterung unseres wirtschaftlichen Lebens erblicken müssen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mehrhof.
Mehrhof, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir lehnen die durch die Abmachungen der Kompromitzparteien festgelegte Erhöhung der Kohlensteuer ab.
Es gibt Wohl, abgesehen von der Umsatzsteuer, keine andere Steuer, die so ungeheuer einschneidende Wirkungen auf das Wirtschaftsleben ausüben wird wie gerade die Kohlensteuer.
Wenn heute schon beispielsweise in Berlin die kleinen Kohlenverbraucher, also die Inhaber von Kleinwohnungen, für einen Zentner Braunkohlenbriketts, die aus der Lausitz bezogen werden, 53 Mark bezahlen müssen, so haben wir bei dieser ungeheuren Preisentwicklung noch zu beachten, daß in dieser Summe nach dem bisherigen Steuergesetz schon allein 10 Mark Steuem enthalten sind.
Wenn nun die Steuer von 20 auf 40 Prozent des Wertes erhöht werden soll, so wird noch eine weitere empfindliche Preissteigerung für die Bezieher von Hausbrandkohle eintreten.
Nicht genug damit; nach den bisherigen Erfahrungen behauptet man wohl nicht zu viel, wenn man sagt, daß, sobald der erhöhte Steuersatz in Kraft gesetzt wird, über diesen Steuersatz hinaus noch eine weitere Preissteigerung einsetzen wird.
Bisher sind noch alle derartigen Steuererhöhungen in diesem Sinne ausgenutzt (, n worden.
Wir haben dämm den Antrag gestellt, daß gerade die Hausbrandkohle für Personen mit einem Jahreseinkommen von nicht mehr als 50 000 Mark steuerfrei bleiben soll.
Wenn mein Herr Vorredner meinte, daß die Durchführung unserer Anträge nicht möglich sei, so erinnere ich daran, daß kein einziges Argument, das in der Ausschußberatung gegen diesen unseren Antrag ins Feld geführt worden ist, mich davon hat überzeugen können, daß er falsch gewesen sei.
Noch heute bestehen die kommunalen Kohlenverteilungsstellen, und bei gutem Willen ist es sehr wohl durchzusetzen, daß namentlich für die Inhaber von Kleinwohnungen steuerfreie Kohle geliefert werden kann.
Es ist eben die Scheu vor der Zwangswirtschaft, die ja auch in den Ausschutzberatungen seitens der bürgerlichen Parteien zum Ausdruck gekommen ist.
Die Zwangswirtschaft war und ist bis auf den heutigen Tag nicht unser Ideal.
Wir wissen, daß sie nichts weiter als ein Notbehelf der besitzenden und herrschenden Klasse im Kriege war, um sich damals vor einer vorzeitigm Katastrophe zu schützen.
Andererseits steht aber auch fest, daß in der kapitalistischen Welt die Zwangswirtschaft das einzige Mittel ist, um die Profitsucht und den Wucher, wenn auch nicht vollständig zu beseitigen und auszurotten, so doch etwas zu mildem.
Wir haben bitterkalte Wintermonate hinter uns, und wenn es schon im verflossenen Winter Zehntausenden von Familien der Ärmsten der Armen unmöglich war, sich genügend Kohle zu kaufen, so werden wir infolge der Steuersteigerung und der weiteren Preissteigerung im zukünftigen Winter zu erwarten haben, daß diese Zustände eine geradezu katastrophale Gestalt annehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damm haben wir unseren Antrag gestellt.
6512 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Mehrhof »Abgeordneter.)
(L) Eine weitere unheimliche Wirkung wird die Erhöhung der Kohlensteuer auf die Preisbildung auf dem allgemeiinen Warenmarkt auslösen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die weiterderarbeitende Industrie wird den Betrag der Steuer auf die Warenpreise abwälzen, und so werden die Preise für alle Waren, die in den verschiedensten Industrien hergestellt werden, ganz bedeutend gesteigert Werden.
Die Erhöhung der Kohlensteuer wird sich sogar zu einem Verkehrshemmnis auswachsen.
Denn der größte Kohlenkonsument ist immerhin die Reichseisenbahn.
Auch sie wird versuchen, die durch die Erhöhung der Kohlensteuer verursachten Mehrausgaben auf die Personen- und Gütertarife abzuwälzen.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus haben wir die Kohlensauer zu bekämpfen.
Die Kohlensteuer wird weiterhin den Existenzkampf her Kommunen immer schwieriger gestalten.
Ans di-sen Umstand muß darum hingewiesen werden, weil eine ganze Anzahl Steuergesetze, die augenblicklich beraten werden, Bestimmungen enthalten, die die bisherigen Gteuerauellen der Gemeinden einengen.
Die Erhöhung der Preise für Kohlen wird die Kommunen in ungeheure Schwierigkeiten bringen, da sie nunmehr dazu übergehen müssen, die Preise für Gas, Licht, Kraft und Wasser erneut zu steigern.
Die Stadtverwaltungen verfügen über nickt genügende Einnahmequellen, und infolgedessen müssen sie, wenn auch in den meisten Fällen widerstrebend, diesen volksschädigenden Schritt tun, um einen Ausgleich zu finden.
Die Preisbildung ist allerdings der Preissteigerung, die die Erhöhung der Kohlensteuer zur Folge haben wird, schon mit Riesenschritten vorangeeilt.
Erst am («) L.
Februar hat bekanntlich der Reichskohlenberband gemeinschaftlich mit dem Reichskohlenrat emeut die Kohlenpreise festgesetzt.
Dort ist beschlossen worden, daß für eine Tonne Ruhrkohle eine Preissteigerung von 106 Mark eintreten soll, für eine Tonne sächsischer Kohle eine solche von 158.
80 Mark, für eine Tonne niederschlesischer Kohle von 140.
60 Mark, für eine Tonne rheinischer Braunkohlenbriketts von 71.
13 Mark, für eine Tonne rheinischer Rohkohle von 19, 21 Mark, für eine Tonne mitteldeutscher Briketts von 87 Mark, für eine Tonne mitteldeutscher Rohkohle eine Preissteigerung von 22.
50 Mark.
Schon diese Preissteigerung muß als geradezu ungeheuerlich bezeichnet werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gründe, die dafür ins Feld geführt worden sind, erscheinen mir sebr wenig stichhaltig.
Vor allen Dingen muß ganz entschieden zurückgewiesen werden, wenn behauptet wird, diese Preissteigerung sei notwendig gewesen, um einen Ausgleich für die Steigerung der Bergarbeiterlöhne zu erzielen.
Von dieser Stelle sei erneut noch einmal ganz besonders betont, daß die Steigerung der Bergarbeiterlöhne mit der Preissteigeruna auf dem Kohlenmarkt in keiner Weise Schritt gehalten hat.
sondern daß die Lohnkurve ganz gewaltig hinter dieser Preisentwicklung zurückgeblieben ist.
Wer in der Presse den knappen Bericht über die Verhandlungen verfolgt hat.
die seinerzeit im Reichskohlenrat und Reichskohlenverband gepflogen wurden, wird zwischen den Zeilen haben lesen können, daß die ungeheuerliche Preissteigerung auf ganz andere Einflüsse zurückzuführen ist, nämlich auf den immer stärker werdenden Einfluß des Großkapitals im Kohlenbergbau, der Stinnes, Thyssen und jener Leute, die sich um sie gruppieren.
Weiter ist die Preissteigerung damit begründet worden, daß aus den Mehrträgnissen Summen zur Verbesserung der Technik im Kohlenbergbau und zur Erweiterung der Anlagen bereitgestellt werden müßten.
Wohlgemerkt: derartige Forderungen erheben in der heutigen Zeit allgemeiner Not kapitalistische Kreise, die in den letzten Jahren Riesengewinne aus dem Kohlenbergbau bezogen haben.
Gerade im Kohlenbergbau ist eine riesige Akkumulation des Kapitals zu beobachten Wir sind der Meinung, daß es Pflicht jener Kohlenkapitalgewaltigen ist, die Schäden, die durch die Raubwirtschaft während des Krieges im Kohlenbergbau angerichtet worden sind, aus den Kriegesgewinnen zu reparieren und dafür zu sorgen, daß die Produktionsinstrumente, die im Dienste der Allgemeinheit stehen, aktionsfähig bleiben.
Noch weitergehende Forderungen haben die Stinnes-Leute aufgestellt.
Sie haben nämlich verlangt, daß von der Allgemeinheit Summen für die zukünftige Abteufung neuer Schächte zur Verfügung gestellt weren müßten.
Solche Forderungen stehen ich möchte sagen: mit Frechheit auf einer Stufe, und wir müssen uns ganz entschieden dagegen wenden.
Die Tatsache aber, daß von jenen Kapitalistenkreisen solche Forderungen erhoben werden können, ist zugleich ein Beweis dafür, daß sich der Kapitalismus im Kohlenbergbau seiner Macht bewußt ist, die er sich im Laufe der letzten Jahre zu erringen verstanden hat.
In den Besitz dieser Macht gelangt, hat er aber ferne Mrssion erfüllt Das Großkapital im Kohlenbergbau gefallt sich immer mehr in der Rolle des Blutsaugers am deutschen Volkskörper, und es ist nur noch die Frage, wie lange sich die große Masse der Kohlenkonsumenten ein solches Preisdiktat noch gefallen lassen will und kann.
Wrr Unabhängigen Sozialisten werden nicht müde werden, nach dieser Richtung hin dem Volke die Wahrheit zu sagen und es aufzufordem, den Kampf gegen diese Zustände, gegen diesen kapitalistischen Machtklüngel aufzunehmen, damit sobald wie möglich an Stelle der kapitalistischen Raubwirtschaft die sozialistische Gemeinwirtschaft gesetzt werde.
1, (Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Wir werden die Vorlage ablehnen.
Wir stellen zu gleicher Zeit einen Antrag das ganze alte Kohlensteuergesetz aufzuheben um der ungeheuren Belastung des arbeitenden Volkes ein Ende zu machen, die diese Steuer mit sich brmgt Die Reichsregierung hat m ihrer Vorlage d Steuer mit der Notlage begründet, m der sich die Reichsfinanzen befinden.
Das ist eme etwas sonde bare Begründung; denn es liegt auf der Hand, daß w Notlage des Reichs durch diese Steuer absolut« ich beseitigt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist selbstverständlich, daß bei dieser Steuer daReich das, was es auf der einen Seite einnimmt, aus der anderen Seite wieder ausgeben mutz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das Reich ist der mächtigste Kohlenbezieher, das Reich, der Staat und die Gemeinden, die jetzt alle aus demselben Säckel leben.
Für seine Eisenbahnen braucht das Reich ungeheure Massen von Kohlen.
Es werden für die riesigen Gemeindebetriebe Kohlen gebraucht: für Elektrizitäts-, Gaswerke, für die Straßenbahnen usw.
Für alle diese Reichs- und Gemeindeinstitutionen werden die Kohlenpreise erhöht.
Das, was das Reich auf der einen Seite eingenommen hat, mutz es aus der Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6513, Frölich.
Abgeordneter.)
I anderen Seite wieder ausgeben, und es bleibt ja nicht nur dabei, sondem es kommt hinzu, daß durch die Verteuerung all der wichtigen Artikel, der Halb- und Fertigfabrikate, die die Reichs-, Gemeinde- und Staatsbetriebe brauchen, durch die Verteuerung des riesigen Bedarfs der Eisenbahnen an allen möglichen Eisen- und Ltahlerzeugnissen, an Schienen usw.
infolge der Kohlensteuer der Steuerertrag für das Reich außerordentlich t-jngeschränkt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist im Ausschuß von Sachverständigen rund heraus erklärt worden, daß der wirkliche Ertrag dieser Steuer für das Reich eine ganze Kleinigkeit sei.
Es ist deshalb nicht wahr, wenn der Reichsfinanzminister in der Begründung dieser Vorlage erklärt, daß die Notlage der Reichsfinanzen gezwungen habe, diese unerhörte Steuer auf Kohlen einzuführen.
Es ist ein falsches Mittel, das in diesem Falle angewandt wird, und man mutz sich fragen, was denn der wirkliche Grund für diese ungeheure Erhöhung der Kohlensteuer ist.
Da finden wir die schöne Begründung: Angesichts der Reparationsleistungen, die hauptsächlich in Kohlen bestehen, müssen wir versuchen, an die Weltmarktpreise heranzukommen, um so unseren Reparationsplan zu erleichtern.
Man kann das Analphabeten in der Volkswirtschaft vormachen!
Es ist ganz klar, daß das nur eine faule Ausrede ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wäre richtig, wenn unsere Finanzen, wenn das Staatswesen überhaupt ein Ding an sich wäre, wenn es ein Apparat wäre, der seine Kraft aus einer Quelle bezöge, die mit dem Apparat selber nichts zu tun hat.
Der Staatsapparat ist doch aber ein Apparat, der das Leben des ganzen Volkes regeln soll, und die Kraft, die der Apparat selber braucht, um in Bewegung zu kommen, wird aus dem Volke herausgezogen.
Und wenn man auf der einen Seite die Kraftentnahme aus dem Krastreservoir des Volkes einschränkt, um den Staat in Bewegung zu erhalten, und auf der andern Seite unabhängig von diesen reinen Finanzgeschichten das Volk in unerhörter Weise belastet, dann ist für das Volk zum mindesten das Resultat ganz dasselbe.
Wie wir aber noch sehen werden, ist es in Wirklichkeit nicht dasselbe.
Die Absicht der Regierung wird so ins Gegenteil verkehrt.
Es ist eine Fiktion, daß die Reparationslasten erleichtert würden, wenn wir uns den Weltmarktpreisen annäherten.
Diese Weltmarktpreise bedeuten i »Wirklichkeit eine ungeheuerliche Belastung des arbeitenden Volkes, des Volkes, daß das Staatsrad zu treiben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es wird also mit der Annäherung unserer inneren Preise an die Weltmarktpreise nicht das erreicht, was die Regierung und was namentlich die großkapitalistischen Kreise bezwecken.
Es wird aber die ganze Situation auf das äußerste verschlimmert.
Wir staben hier den Versuch, die Kohlenpreise durch die Finanzgesetzgebung an die Weltmarktpreise heranzurecken.
Wir wissen, daß die Bestrebungen der Großindustrie darauf abzielen, die Preise nahe an die Weltmarktpreise zu bringen, so weit, daß ungeheure Gewinne gemacht werden können und eben noch die Konkurrenzfähigkeit, das heißt die Schleuderkonkurrenz, gegenüber dem Auslande weiter bestehen kann.
Die Folge für die Kapi-talisten ist sehr einleuchtend und überzeugend.
Je höher diese Preise steigen, um so gewaltiger sind die Gewinne bei den Artikeln, die wir ausführen.
Aber die Rückwirkung für unser Wirtschaftsleben ist katastrophal.
Die Konkurrenzfähigkeit der inneren Industrie wird stark herabgesetzt, und die Arbeiterklasse ist nicht imstande, die Lebensmittel und Gebrauchsartikel noch Wester zu (cy kaufen, die ihr bisher noch gelassen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet also eine außerordentliche Einschränkung des Bedarfs des arbeitenden Volkes, eine Herabsetzung der Lebenshaltung der gesamten Arbeitemasse und damit eine unerhört tiefgehende Schädigung unseres gesamten Wirtschaftslebens, soweit es nicht unmittelbar an der Ausfuhr nach dem Auslande beteiligt ist.
Das bedeutet, daß die Industrien, auf denen in Wirklichkeit unser Wirtschaftsleben basiert, in die Gefahr geraten, zusammenzubrechen.
Wie gewalttätig diese Kohlensteuer auf unser innerwirtschaftliches Leben einwirken muß, das sehen wir daran, daß ja nicht nur diese Kohlensteuer in Frage kommt, sondem daß außerdem das Bestreben bei den Kapitalisten besteht, unabhängig von diesen Steuern die Kohlenpreise immer höher hinaufzutreiben.
Wir hatten bei Förderkohle vor dem Krieg einen Preis von 12 Mark pro Tonne.
Dieser Preis ist in die Höhe getrieben worden bis in den Herbst vorigen Jahres auf ungefähr 250 Mark, und er steht heute auf über 600 Mark.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Arbeitslöhne!)
—Es ist eine sehr einfache Frage, die Sie da stellen, die sehr schnell beantwortet werden kann.
Sie haben hier eine Steigerung der Kohlenpreise ungefähr um das Sechzigfache.
(Zums rechts: Mit Steuern!)
—Mit Steuern, sehr richtig.
Die Steigerung der Löhne beträgt nach den offiziellen Berichten der Ministerien gerade bei der Gruppe der Bergarbeiter, die heute die bestbezahlten sind, soviel mir von den letzten Zahlen in der Erinnerung ist, ungefähr das Zwanzigfache.
(Oho!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das Dreißigsache!)
1 (r ) —Das Dreitzigfache ist absolut ausgeschlossen.
Ich erwarte, daß Sie mir die Belege dafür bringen.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
—Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich nach den letzten Zahlen gehe, die ich gesehen habe, und diese letzten Zahlen sind noch gar nicht lange her, sie gehen höchstens auf 112 Monate zurück.
(Abgeordneter vr.

Helsserich: Und wie ist die Förderung Pro Kopf und Schicht
40 Prozent niedriger als in Friedenszeit!)
—Worauf ist das zurückzuführen, Herr Helsserich
Das ist zurückzuführen auf Ihre schändliche Steuerpolitik, die Sie während des Krieges getrieben haben.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist zurückzuführen auf die Auspressung des arbeitenden Volkes während des Krieges.
Ich werde aus diese Dinge noch etwas eingehen und Ihnen erschreckende Tatsachen vor Augen führen.
(Abgeordneter vr.
Helsserich: Woraus es zurückzuführen ist, ist gleich; die Tatsache besteht, und die müssen Sie in Rechnung ziehen!)
Herr Helsserich, es ist zurückzuführen auf die verhängnisvolle Politik, die Sie während des Krieges getrieben haben.
(Abgeordneter Dr. Helsserich: Sie müssen es berechnen!
Weitere Zurufe rechts.)
—Meine Herren!
Regen Sie sich, bitte, nicht auf.
Wenn Sie hier behaupten wollen, daß die Gewinne der Kapitalisten in dieser Zeit bescheidener geblieben wären, dann mache ich Sie auf eine Tatsache aufmerksam.
Ihr Organ, Herr Leopold wollen Sie, bitte, darauf hören —, ist die „Deutsche Bergwerkszeitung '', eine der 6514 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
ä.)
besten kapitalistischen Zeitungen, das gebe ich Ihnen zu, eine der Zeitungen, die in unerhört raffinierter Weise die Interessen der Kapitalisten vertreten.
(Abgeordneter Leopold: Die immer die Wahrheit schreibt!)
Auf die „Wahrheit ''der „Bergwerkszeitung ''komme ich jetzt.
Diese Zeitung hat es gewagt, auf Grund von Berechnungen des A. E. G. -Direttors Deutsch auch eine gute Marke!
herauszufinden, daß die Kapitalisten eigentlich Pleite sind und daß reiche Leute heutzutage die Arbeiter sind.
(Rufe rechts: Sind sie auch!)
Es freut mich sehr, daß Sie das bestätigen und diese unerhörte Lüge unterstreichen.
Die „Deutsche Bergwerkszeitung ''hat mit den Mitteln unerhörter Fälschung und Täuschung gegen ihr eigenes wirtschaftliches Gewissen diese Berechnung aufgestellt.
Und was mutz die „Deutsche Bergwerkszeitung ''jetzt schreiben
Vor wenigen Tagen ich habe leider nur ein Zitat hier; wäre ich auf diese Debatte gefaßt gewesen, hätte ich mir den ganzen Artikel der „Bergwerkszeitung ''mitgenommen hat die „Bergwerkszeitung ''ein hohes Lied auf den Profit gesungen, ein Lied, in dem sie preist, wie der Gewinn den Kapitalisten, Ihren Trustkapitalisten (nach rechts), Ihren Herren von Kohle und Eisen zuströmt, hat sich begeistert und hat unter anderem gesagt- (Zuruf rechts: Wann stand das drin )
Am 19.
März!
(Zuruf rechts: Lesen Sie vor!)
Nur ein einziges Zitat, das ich mir vorgemerkt habe, will ich Ihnen geben: Eine unübersehliche Fülle glänzender Dividenden und Kapitalserhöhungen mit Bezugsrechten ergoß sich über die ganze Kapitalistenwelt.
(n) 1 (Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wollen Sie noch mehr
Wo bleiben jetzt Ihre Rufe
(Zumf rechts: Was steht vorher und nachher )
Das ist ein einziges Zitat aus einem einzigen großen Jubellied, das da von der „Bergwerkszeitung ''angestimmt wird.
Herr Helfferich, ich werde im Verlauf dieser Finanzdebatte Ihnen Gelegenheit geben, den ganzen Artikel der „Bergwerkszeitung ''vorzulesen.
(Zuruf rechts: Sie wird schon geholt!)
Ich bin überzeugt, daß der Herr Präsident mir die Gelegenheit dazu geben wird.
So liegen die Dinge.
Unerhörte Gewinne bei der großen Trustindustrie, ein Sichwälzen in den Gewinnen auf der einen Seite und auf der anderen Seite eine Zerstörung der Lebensgrundlagen der Arbeiterschaft, eine Zermürbung der Zwischenschichten zwischen Arbeiterschaft und Hochfinanz und Großkapital.
Das sind die Tatsachen, die vorhanden sind.
Und diese Tatsachen werden hier durch eine solche Politik unterstützt.
Und Ihnen, Herr Helfferich und Herr Leopold und Ihnen allen, sage ich: Ihre Opposition, die Sie hier gegen die Gesetze treiben, und die Reden, die Sie hier halten, in denen Sie das Volksinteresse so hervorkehren, sind weiter nichts als eitel Demagogie, nichts anderes.
(Oho!
rechts.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist nichts anderes als das Bestreben, bei gewissen Schichten, die bisher hinter Ihnen hergelaufen sind und die jetzt ins Proletariat hinabgestürzt werden und schon hinabgestürzt sind, sich Ihr Renommee zu erhalten.
Sie müssen versuchen, proletarisch zu stottern, weil diese Leute jetzt anfangen, proletarisch zu denken.
(Zuruf rechts: Das Stottern überlassen wir den Russen, es gibt genug davon in Berlin!)
Meine Damen und Herren!
Ich will auf eine Tatsache Hinweisen.
Ich schilderte, wie diese Kohlensteuer auf die Staatsbetriebe wirken muß.
ES kommen hinzu l die unerhörten Verkehrssteuern, die wir haben.
Das alles bedeutet bei der fortgesetzten Hinausschraubung der Preise nichts anderes, als daß der Entwicklung des Verkehrs Hemmnisse angelegt werden, daß der Verkehr mehr und mehr zurückgeht und einschläft.
Ich werde mir nachher noch erlauben zu zitieren, was andere Leute, die in einem anderen Lager heute stehen, früher einmal zu diesen Dingen gesagt haben.
Die Wirkung dieser Dinge aus die Massen ist eine weitere Herabsetzung der Lebenshaltung; eine Herabsetzung der Lebenshaltung, die den Kapitalisten in diesem Falle autzerordentlrcy leicht gemacht wird.
Denn das Geheimnis der Forderungen von Weltmarktpreisen ist sehr leicht zu durchdringen.
Es bedeutet doch nichts anderes, als daß die allgemeinen Preise ungeheuer in die Höhe getrieben werden und daß damit die Kapitalisten gewaltige Profite erhalten.
Sie wissen, daß die Arbeiter versuchen müssen, einen Ausgleich zu finden zwischen Löhnen und Preisen, die durch diese Finanzpolitik hervorgerufen worden sind, und sie sagen sich da sehr einfach: wenn es zu diesen Bestrebungen der Arbeiterklasse kommt, die Lohn- und Preisdifferenzen auszugleichen, dann haben wir einen treuen Verbündeten in der Bureaukratie der deutschen Gewerkschaften, und es wird uns gelingen, die Arbeiter mit etwas abzuspeisen, was so aussieht wie ein Zugeständnis.
In Wirklichkeit werden wir mit Hilfe dreier Politik und mit Hilfe der Gewerkschastsbureaukratie das Lebensniveau der Arbeiterklasse herunterdrücken, ohne den Sturm zu zeitig zu entfesseln, der entstehen müßte, wenn wir ganz rücksichtslos die Löhne herabsetzen würden.
Wir erreichen eine tatsächliche Herabsetzung dr Lebenshaltung dadurch, daß wir scheinbar noch Zuschläge zu den Lohnen machen.
Dieses Betrugsmanöver ist das ganze Geheimnis der Weltmarktpreise.
Sie schädigen damit nicht nur die Arbeiterklasse, sondem unser wirtschaftliches Leben überhaupt.
Zum Beweis für diese Tatsachen mache ich darauf aufmerksam, daß der Ausschuß des Reichswirischaftsrats, der sich mit der Kohlensteuer befaßt hat, ihre Wirkung dahin charakterisierte: es würde das Lebenshaltungsniveau dadurch noch mehr herabgedrückt werden, weitere Preissteigerungen auf allen Gebieten der Wirtschaft würden folgen, die Vorteile wiegen die Nachteile nicht auf.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Urteil des Ausschusses des Reichswirtschaftsrats über dieses Gesetz.
Das ist Wohl bezeichnend genug.
Vergegenwärtigen Sie sich nun, meine Herren, daß gerade die Kohlensteuer in unmittelbarer Verbindung mit dem Reparationsproblem steht, daß die ganze Arbeit, die Sie jetzt in den letzten Wochen in einem Hetztempo geleistet haben, die in Wirklichkeit eine große Pfuscharbert ist, nach der Methode, mit der hier gearbeitet werden konnte und sollte, glatt durch die Note der Reparationskommission der letzten Tage über den Haufen geblasen worden ist!
Wie wollen Sie angesichts dieser Forderung von 60 Milliarden neuer Steuern, die ich glaube, ich kann mich im Augenblick auch irren bis zum 1.
Mai unter Dach und Fach sein sollen, Ihre Steuerpolitik weiter betreiben
Man hat in der Presse schon Fühler ausgestreckt und angedeutet, daß man bei der Kohlensteuer und der Umsatzsteuer angreifen könnte, etwa die Umsatzsteuer verdoppeln und die Kohlensteuer um 20 Prozent heraufsetzen könnte.
Wenn Sie so arbeiten wollen, wo soll dann die deutsche Volkswirtschaft bleiben
Sie sitzen jetzt in der Enge und können nicht mehr heraus.
Was wird es helfen, wenn Sie heute sagen wollten: wir erfüllen diese Forderungen Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6515 (Fr-Vlich.
Abgeordneter.)
(L) nicht
Im Rheinlands bahnt sich schon allerlei an.
DaS Wort der Sanktionen ist von Frankreich bald ausgesprochen und sehr schnell durchgeführt.
Wo bleiben Sie dann
Wo liegt der Fehler
ES ist der Fehler, daß Sie allen Forderungen der Entente widerstandslos nachgegeben haben.
(Hört!
Hört!
und Zurufe.)
Lasten Sie mich reden!
ES ist der Fehler, daß Sie versucht haben, diese Forderungen dadurch zu erfüllen.
daß Sie die Arbeiter knebelten und belasteten.
ES ist der Fehler, daß Sie in diesem ganzen großen Komplex von Weltfragen keine Courage gehabt haben.
(Heiterkeit in der Mitte; sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß Sie immer nur gesagt haben: wir werden uns dem Machtgebot der Entente fügen, und dann wird es uns gelingen, uns durchzuschlängeln, anstatt die einzige Lehre der Politik anzuerkennen: ES kommt darauf an, sich Macht zu verschaffen.
(hört!
hört!
in der Mitte) und Sie hätten Macht haben können, wenn Sie nach dem natürlichen Verbündeten sich umgesehen hätten, der Ihnen geboten war, (sehr wahr!
bei den Kommunisten; Zumfe in der Mitte) —jawohl, wenn Sie sich an die Seite von Rußland gestellt hätten, von Rußland, das heute politische Macht repräsentiert.
(Zurufe in der Mitte.)
Es wird sich noch Gelegenheit aeben zu erfahren, wie kapitalistische Kreise über die Macht Sowjetrußlands denken; denn ich bin überzeugt, daß auch Herr Rathenau einmal seine Politik hier vertritt.
Wir sehen hier die verhängnisvollen Folgen unserer gesamten Politik für uu die Arbeiterklasse und für unsere Wirtschaft.
Meine Herren, nun haben wir gestem bei der Beschließuna der Lawinensteuer eine der frechsten und demagogischsten Reden gehört, die seit langem hier gehalten worden sind, von Herrn Hartleib.
Die Fechheit bei der Sozialdemokratie hat eine ganz gute Ursache.
es ist die Angst vor dem Proletariat, die sich darin offenbart.
(Gehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man kann das direkt auf eine algebraische Formel bringen und sagen, daß die Frechheit der Sozialdemokratie in diesem Steuerkampfe der Wurzel ihrer Angst entspricht, und je mehr sich diese Frechheit steigert, um so mehr ist das ein Beweis dafür, daß ihre Angst im Quadrate gestiegen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sind sehr neugierig, was wir auf diesem Gebiete noch erleben werden.
Für heute will ich mich begnügen, etwas darauf einzugehen, was die Sozialdemokratie einmal zu dieser Steuer gesagt hat.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Es war damals der Abgeordnete Keil (Zuruf von den Sozialdemokraten) —so.
nun ich werde die Unvernunft des Herm Keil der Vernunft der Hartleib.
Kahmann usw.
entgegenstellen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja.
aber leider sind die Reichstagsprotokolle nicht, mit verbrannt, sehr schade für Ihre Partei.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Also der Herr Abgeordnete Keil.
der jetzt sehr schweigsam geworden ist und offenbar von der sozialdemokratischen Fraktion einen Maulkorb bekommen hat.
(Heiterkeit; Zuruf von den Sozialdemokraten) Reichstag.
I.
19201922.
194.
Sitzung.
hat am 1.
März 1917, als über die erste Kohlensteuer (0) mit 20 Prozent Steuer verhandelt wurde, unter andtzrm gesagt: Meine Herren, der Herr Schatzsekretär rüttelt mit diesen Vorschlägen an den Fundamenten der deutschen Volkswirtschaft.
Er will besteuern die Kohle, die große Urkraft unserer Volkswirtschaft, und den Verkehr, das große Blutnetz unserer Volkswirtschaft, und er stellt das so dar, als wäre es ein Pappenstiel.
Ich glaube, es ist notwendig, ganz kurz bei diesen Dingen zu verharren, um nachzuprüfen, wo die Unvernunft des Herrn Keil bei diesen Sätzen gelegen hat, die Unvernunft, vom sozialdemokratischen Standpunkt aus genommen, bei dem es ja nach dem alten Goetheschen Zitat geht: Vernunft wird Unsinn.
Herr Keil behauptet in dieser Rede, daß die Kohlensteuer an den Grundfesten unserer Wirtschaft rüttle.
Ich bin überzeugt, daß nachher ein großer Geist der Sozialdemokratie hergehen und sagen wird, daß der Herr Keil damals einfach Unsinn geschwätzt hat, denn unsere Wirtschaft steht ja noch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So unanständig sind wir nicht!)
Wenn es gegen Eure Leute geht, seid Ihr plötzlich anständig!
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die Industrie in Deutschland steht in der Tat noch trotz der Kohlen- und Velkehrssteuer.
Machen wir uns klar, daß sie während des Krieges stand und lebte angesichts der Freigebigkeit des Militärfiskus.
der den Industriellen ungeheure Schätze zuschanzte.
Wir wissen, daß die Industrie heute noch lebt, angesichts der Entwertung des Geldes, die nach außen eine Schleuderkonkurrenz ermöglicht.
Aber selbst d »bei diesen Tatsachen wissen wir schon, daß die Industrie außerordentlich geschwächt worden ist.
Meine Herren Sozialdemokraten!
Ich mache Sie noch auf eins aufmerksam.
Ihr volkswirtschaftlicher Vertrauensmann, der Ihnen die Dinge in die Ohren hineinbläst, der Herr Parvus.
(Lachen bei den Sozialdemokraten) hat vor einiger Zeit in seiner „Glocke ''den sehr charakteristischen Satz vertreten: Wenn nicht eine vollkommene Änderung in unserer Wirtschaftspolitik, in unseren wirtschaftspolitischen Möglichkeiten eintritt, dann werden wir in zehn Jahren einen technischen Apparat haben, der so gut wie altes Eisen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Was ist die Folgerung daraus )
Die Folgerung daraus ist, daß Ihr nicht so wahnwitzig gegen die Volkswirtschaft wüten dürft, wie Ihr das jetzt mit Eurer Steuer tut!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Entscheidend ist aber, daß durch diese Kohlensteuer, durch die gesamte Finanzpolitik des Reichs die Urkraft der Wirtschaft, die Arbeitskraft, in der ungeheuerlichsten Weise geschädigt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zumfe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier die Denksckrist über die gesundheitlichen Verhältnisse des deutschen Volks im Jahre 1920 bis 21. die uns vor wenigen Tagen vorgelegt worden ist.
Leider habe ich nur Gelegenheit gehabt, bisher die ersten Seiten davon zn lesen.
Was aber da 884 SS16.
1 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
(ä.)
auf diesen wenigen Seiten zusammengetragen ist, ist ein erschreckendes Material.
(Zuruf von den Kommunisten: Eine Anklagel schrift!)
Das find Sätze, die einem das Blut erstarren lassen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Und in Rußland )
Ja, Sie haben recht, jetzt Witze zu machen, lieber Herr, jetzt hier mit Ihrem Nachbarn zu lachen, wenn solche Dinge vorgebracht werden.
So ist es ganz in Ordnung.
Wir wissen, daß Sie überhaupt nichts mehr ernst nehmen, sondern daß Sie mit einer Leichtsinnigkeit in die Politik, in die Wirtschaft hineintaumeln, weil Sie wissen, daß Ihr Bankrott vor der Türe steht!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will Ihnen aus dieser Schrift nur ein paar wenige Sätze vorlesen, um zu zeigen, wie es mit unserer Gesundheit bestellt ist.
Immer und immer wieder wird eine unerhörte Zunahme der Sterblichkeit konstatiert, ein Umsichgreifen der Volkskrankheiten, insbesondere der Grippe, dieser Hungerkrankheit, wie hier festgestellt wird, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) der Tuberkulose, wie ein Erkranken und Sterben gerade in den besten Lebensaltern des Volks vorkommt, bei den Kindern und bei den Menschen, die eben in ihrer Vollkraft stehen, bei den Kindern im Alter von 5 bis!
0 Jahren und bei den Erwachsenen im Alter von 20 bis 30 Jahren.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Hinsterben und Hinsiechen dieser Lebensalter, ein Zusammenbruch gerade der wirtschaftlichen Kräfte, die wir für die allernächste Zeit brauchen!
Unter anderem wird auch festgestellt, daß im Jahre 1921, soweit bisher Zahlen vorliegen, scheinbar eine (u) Besserung eingetreten ist.
Aber immer wieder konstatiert die Schrift: „verfehlt wäre es, aus der Abnahme der Gesamtzahl der Sterbefälle schon jetzt auf eine Besserung des Gesundheitsstandes in jeder Beziehung zu schließen ''.
Es werden hier die Sterbeziffern in den Altersklassen, die ich vorhin charakterisiert habe, angegeben.
Dazu wird gesagt: Diese Ergebnisse lassen deutlich erkennen, daß die Folgen der ungünstigen Ernährungsverhältnisse während des Krieges ihren nachteiligen Einfluß auf die Sterblichkeit der Altersgruppen jenseits des Säuglingsalters auch nach dem Kriege noch ausüben und daß hiervon die bereits mit Tuberkulose behafteten Personen, selbst wenn sie im rüstigen Alter standen, vornehmlich betroffen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es wird auf die Grippesterblichkett eingegangen und konstatiert, daß im Jahre 1919 in Preußen die Grippesterblichkeit 28 000 Personen betrug, allerdings nur in den Städten mit über 15 000 Einwohnem das Platte Land ist gar nicht mitgezählt —, daß in den ersten drei Monaten des Jahres 1920 in Preußen diese Grippesterblichkeit 32 000 betrug, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) über 4000 mehr in drei Monaten von 1920 gegenüber dem ganzen Jahre 1919!
Und wieder wird konstatiert: Unterernährung ist die Ursache.
Es wird hier bei dem kolossalen Umsichgreifen der Bauchkrankheiten hervorgehoben, daß das zurückzuführen ist auf die Unterernährung, daß die Wirkungen dieser Unterernährung immer noch fortdauern, daß ein hochgradiger Schwund des Fettpolsters bei der Arbeiterklasse eingetreten ist.
Es wird ferner hervorgehoben, daß die Erkrankungen der Bauchorgane nicht nur auf einer ungenügenden, sondern auch auf einer ungeeigneten Ernährung bei der Arbeiterklaffe beruhen, usw.
Erschreckend sind die Zahlen, die über die Tuberkulose vorgebracht werden, und es wird dabei gesagt daß die Tuberkulosesterblichkeit erst noch ihren richtigen Umfang annehmen mutz.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die medizinischen Sachverständigen weisen darauf hin, das, was wir heute an Tuberkulosesterblichkeit gehabt haben, bedeutete das Hinwegraffen derjenigen Erkrankten, die schon lange den Krankheitskeim in sich trugen, bei denen die Krankheit durch die Unterernährung ungeheuer gesteigert worden ist, so daß sie schnell hinweggerafft worden sind, daß aber erschreckend ist die Zahl der jetzt weiter Erkrankten, erschreckend bor allen Dingen die Zahl der Tuberkuloseerkrankungen im Kindesalter, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und daß die fürchterlichen Wirkungen, die das haben muß, erst später noch eintreten werden.
Meine Herren, ich weiß, ich langweile Sie mit solchen Dingen und will Sie deshalb nicht länger damit behelligen.
Aber ich frage Sie: genügt Ihnen das noch nicht, um zu erkennen, daß die Finanzpolitik, die Wirtschaftspolitik, die Sie treiben zusammen mit den Stinnes-Kohorten, die hier sitzen, die Arbeiterklasse dezimieren muß, daß die Arbeiterklasse von Euch auf dem Altar des goldenen Kalbes geopfert wird.
(Zumf bei den Sozialdemokraten: Und Rußland )
—Ja, redet nur „Rußland ''.
Wir haben Euch oft genug gesagt, woher die russischen Zustände kommen, daß Ihr daran schuld seid dadurch, daß Ihr in Rußland die Gegenrevolution geführt und geschürt habt, um Rußland nicht zur Ruhe kommen und das Wirtschaftswesen dort nicht aufbauen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zu dem Schluß (Bravo!
bei den Sozialdemokraten) —nicht zum Schluß, sondern zu dem Schluß bitte, meine Herren, nicht zu voreilig!
—, (Heiterkeit) daß die Unvemunft des Herrn Keil durch die Tatsachen gerechtfertigt worden ist, daß wirklich eine unerhörte Schädigung unserer Volkswirtschaft durch die alte Kohlensteuer und durch unsere ganze Finanzwirtschast seit dem Kriege eingetreten ist.
Ich will es Ihnen nicht ersparen, weiter zu hören, was der Herr Keil in den damaligen Verhandlungen sonst noch gesagt hat.
Ich werde mich begnügen mit ganz wenigen Auszügen aus der Rede, deren Inhalt man sehr anerkennen kann.
Herr Keil sagte am 1.
März 1917 unter anderem: Die Ungerechtigkeit und die wirtschaftliche Widersinnigkeit dieser Steuer ist mit Händen zu greifen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Die Kohlensteuer soll nicht etwa eine Steuer auf die Kohlenprofite sein, sondern eine Steuer auf den Kohlenverbrauch.
Unser Volk leidet zurzeit unter einer allgemeinen Kohlennot.



die von gewissen Händlem ausgenutzt worden ist zu weiteren Preissteigerungen.
Wir können das heute wieder feststellen, daß sie nicht nur von den Koblenhändlern, sondern vor allen Dingen vom Kohlenkapital ausgenutzt wird im Einverständnis mit dem Bergarbe'iterverband, der mit diesen Kohlenkapitalisten in der Arbeitsgemeinschaft lebt.
Dann sagt Angesichts dieser Zustände, angesichts der Kohlennot und der Kohlenteurung hofft unser Volk auf eine Erleichterung.
Die Antwort besteht Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
SSI
(Frölich.
Abgeordneter.)
1 in einer Kohlensteuer.
Der Mittelstand und die Arbeiterschaft sind schon jetzt bis aufs Blut mit Wucherpreisen für den Lebensbedars ausgepreßt.
Jetzt gesellt sich das Reich zu den Preistreibern hinzu.
Das alles ist heute doppelt und dreifach zu unterstreichen.
Er sagt weiter: Ich kenne keinen Unterschied zwischen einer Kohlensteuer und einer Vrotsteuer.
Die Kohle ist unentbehrlich für den Hausbrand, und sie ist unentbehrlich für die Warenerzeugung.
Man sucht uns zu vertrösten mit dem Hinweis darauf, daß der Hausbrand nur 10 Prozent des gesamten Kohlenverbrauchs ausmache.
Wenn das zutrifft, so sind 10 Prozent der Steuerleistung von 500 Millionen nicht weniger als 50 Millionen Mark, die der Hausbrand zu tragen hat.
Nehmen wir an, daß die Angaben, die der Herr Abgeordnete Keil damals bekommen hat, auch heute richtig sind, daß heute noch der Hausbrand 10 Prozent des allgemeinen Kohlenverbrauchs beträgt, dann ergibt sich daraus das folgende Exempel: In der Begründung dieser Vorlage wird ausgeführt, man erwarte von dieser Kohlensteuer einen Ertrag von zehn Milliarden Mark.
Das ist sicherlich zu tief gegriffen angesichts der ungeheuren Preissteigerung im Kohlenbergbau, die inzwischen eingetreten ist.
Wenn wir sehr bescheiden sein wollen, dann können wir berechnen, daß diese Kohlensteuer 15 Milliarden Mark Einnahme finden wird.
Das würde eine Belastung der Arbeiterfamilie von fünf Köpfen von jährlich 1250 Mark sein.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Nehmen Sie die ungeheuren Steuern, die außerdem noch, über die Arbeiterklasse verhängt worden sind, und ich frage Sie, wie wollen Sie es mit Ihrem Gewissen vereinbaren, daß die Arbeiterklasse, die jetzt schon an den Rand ihrer Existenz getrieben ist, weiter mit solchen ungeheuren Steuern belaste wird
Hören Sie, um die ganze Tragweite zu begreifen, was Herr Keil seinerzeit weiter gesagt hat!
(Zuruf von den Sozialisten: Wir haben es ja gehört!)
Sie haben es damals gehört.
Inzwischen ist aber ein voller Umschwung in Ihrer Geistesverfassung eingetreten, und es ist sehr gut, daß wir Sie jetzt wieder einmal auf die alte Bahn des Denkens leiten.
Vielleicht wirkt es doch ein bißchen.
Wir geben ja selbst bei Ihnen die Hoffnung nicht auf.
(Abgeordneter Höllein: Du bist ein großer Optimist!)
Na ja, ich kann nicht dafür.
In diesen Zeiten kann man nur leben, wenn man Optimist ist, und ich bin sogar so optimistisch, daß ich Ihnen (zu den Sozialdemokraten) noch ein Einlenken auf Ihrem verbrecherischen Wege zutraue.
Der Herr Abgeordnete Keil sagte: Die Kohlenindustrie und der Kohlenhandel haben es sehr leicht die Kohlenpreise zu steigern.
Sie sind auf das hochgradigste syndiziert und vertrustet, und diese Trusts umfassen zu gleicher Zeit Zechenbesitzer, Reeder und Kohlenhändler.
Sie haben die ganze Verbraucherschaft in der Hand.
Das ganze Volk ist ihnen unentrinnbar ausgeliefert.
Wir können hinzusetzen, daß sie heute noch mit der Gewerkschaftsbureaukratie syndiziert und vertrustet ist, die ihr hilft, die Arbeiterklasse auszunutzen.
(Sehr wahr bei der Kommunistischen Partei.)
Herr Keil sagt weiter ich habe da eine sehr lange und sehr interessante Ausführung ausgelassen —: Für diesen Augenblick beschränke ich mich darauf, (O) es als eine Ungeheuerlichkeit zu bezeichnen, den unentbehrlichsten Kohlenbedarf um ein Fünftel des bisherigen Preises zu verteuern.
Die allgemeine Preisrevolution, die sich während des Krieges vollzieht, wird von der Regierung gefördert.
Das führt dazu, daß das Volk kaum noch sein Leben fristen kann.
Dazu kommt noch die große Schädigung der Industrie.
Diese Steuern werden zu einer Steigerung aller Verbrauchsgegenstände, alles dessen, was man zum täglichen Leben notwendig hat, führen.
Statt nun auf die Verbilligung der Produktion, auf die Steigerung unserer Konkurrenzfähigkeit hinzuwirken, fangen wir an mit einer ungeheuerlichen Erschwerung des ganzen Wirtschaftslebens, mit einer ungeheuerlichen Verteuerung der ganzen Produktion.
Meine Herren!
Sie sehen: Argument für Argument genau dasselbe, was wir Ihnen hier entgegenzuhalten haben.
Das waren einst Ihre Argumente, und heute wissen Sie davon nichts mehr.
Heute begnügen Sie sich nicht mit 20 Prozent, heute kommen Sie mit 40 Prozent Kohlensteuer.
Und angesichts der Forderung der Entente weiß man nicht, wie weit Sie Ihren verbrecherischen Weg noch gehen wollen.
Der Herr Abgeordnete Keil hat damals sein Urteil über diese Art Finanzpolitik mit den Worten geschlossen: Das nennen Sie, Herr Reichsschatzsekretär, —ich glaube, es war damals Herr Helsferich Steuerpolitik.
(Abgeordneter Dr. Helsferich: Das war immer ich!)
—Ich kann doch nicht dafür, daß Sie es gewesen sind.
(Abgeordneter Dr. Helsferich: Ich war es aber nicht!)
—Sie waren es nicht; dann verzeihen Sie, aber Ihre Sünden sind groß genug, daß Sie das noch auf sich nehmen können.
(Erneuter Zuruf des Abgeordneten vr.
Helsferich.)
Der Herr Abgeordnete Keil sagt also: Das nennen Sie Steuerpolitik
Ich nenne es ein jammerwürdiges Steuerpfuschwerk, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) das letzten Endes hinausläuft auf einen Raubzug auf die Taschen des arbeitenden, des wirtschaftlich schwachen Volkes, das Hilfe verlangt und keine weitere Belastung.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Das, meine Herren, ist das Urteil, das damals der HerrAbgeordnete Keil im Aufträge der Sozialdemokratischen Fraktion abgegeben hat.
Das ist das Urteil, das jetzt über Ihre Fraktions- und Parteipolitik gefällt wird.
Sie wissen ganz genau, daß die Folge davön nur sein kann eine Steigerung der Unruhe in den Massen, ein Wachsen der Empörung gegenüber diesen unerträglichen Zuständen.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Sie haben auch im Laufe der Jahre gelernt, die Rezepte anzuwenden, die man braucht.
Es ist kein Zufall, daß in dieser Zeit Herr Severing einen neuen Feldzug gegen die Kommunisten ankündigt.
(Sehr gut!
auf der äußersten Linken.)
Jedesmal, wenn irgendeine Zuspitzung der wirtschaftlichen Verhältnisse sich in Deutschland ergab, waren die Noske oder Severing auf den: Plan, um die Kommunisten und die Arbeiterklasse herauszufordern und niederzuschlagen.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Wir haben einiges aus der Geschichte gelernt.
Wir werden uns von Herm Severin- nicht Provozieren 884 Reichstag.
1 S.
Gitzung DmmerStag den 23MLrz 1922.
6518 (Frölich, Abgeordneter.)
(L) lasftn.
Aber wir sagen Herm Severing, daß selbst die schneidigen Methoden, die er mit großem Erfolg angewendet hat, eines Tages versagen werden.
Ich glaube, der Augenblick ist gekommen, wo die Arbeiterklasse einsieht, was hinter diesen Absichten der Weismann und Severing steckt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Frölich, auf dieses Thema können Sie natürlich hier nicht eingehen.
Frölich, Abgeordneter: Ich bin sowieso am Schluß meiner Ausführungen.
Es wird sich zeigen, daß die Arbeiterklasse nicht wieder in diese Schlingen hineinfällt, die ihr da gestellt werden.
Die Arbeiterklasse wird erkennen, daß es notwendig ist, gegen diese verhängnisvolle Politik, die Sie hier machen, zu kämpfen, weil es notwendig ist, in den Kampf für die nackte Existenz, für das Stückchen Brot, für das Leben des Arbeiters einzutreten.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Löffler.
Löffler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Befürchten Sie nicht, daß ich den Versuch unternehmen werde, meinen Herren Vorrednern zu folgen.
Ich werde auch nicht den Versuch machen, dem Herm Abgeordneten Frölich nachzuweisen, daß er sich mit seinen Ausfühmngen auf dem Holzwege befindet; denn das wäre eine vergebliche Mühe, ein Experiment am untauglichen Objekt.
Nur eine kurze Erwiderung möchte ich mir gegenüber dem Herm Abgeordneten Frölich gestatten.
Er führte aus, die Kohlenpreise seien um das Sechzigfache gestiegen, die Bergarbeiterlöhne dagegen nur um das Z, wanzigfache.
Um der historischen Wahr (2) heit willen muß ich hier feststellen, daß der Nettokohlenpreis ausschließlich Steuem und Abgaben um das Vterzigfache, der Lohnanteil der Bergarbeiter an der Tonne Kohle gleichfalls um das Vierzigfache gestiegen ist.
(Hört!
Hört bei den Deutschnationalen.)
Ich habe diese Feststellung nur getroffen, um zu zeigen, in welcher Weise von den Herren versucht wird, die Mitglieder des Hauses zu orientieren.
Der Herr Abgeordnete Leopold hat dann auf den Kohlensteuerausschutz des Reichskohlenrats Bezug genommen und auseinandergesetzt, daß der Reichskohlen.
rat eine Entschließung angenommen habe, in der gesagt sei, daß im Höchstfälle nur eine Kohlensteuer von 30 Prozent bewilligt werden könnte.
Das ist richtig.
Diese Beschlußfassung wurde aber zu einer Zeit vorgenommen, als der Dollar auf 170, im höchsten Falle auf 180 Mark stand.
Als sich nachher die Verhältnisse änderten, sind selbst die Herren Bergwerksbesitzer im Reichskohlenrat von dieser ersten Beschlußfassung zurücktreten.
Dies ist auch dem Herrn Abgeordneten Leopold sehr Wohl bekannt.
Aber um einem gewissen Agitationsbedürfnis zu genügen, (seh): richtig!
bei den Sozialdemokraten) ist er noch einmal auf diesen Beschluß zurückgekommen.
Er wird aber inzwischen entdeckt haben, daß er bei der Befriedigung dieses Agitationsbedürfnisses nicht mit dem Herm Abgeordneten Frölich konkurrieren kann.
Gestatten Sie mir dann, mit wenigen Worten auf die Ausfühmngen der Herren Redner von der Unabhängigen Sozialdemokratie beziehungsweise auf den Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratie einzugehen.
Dies ist eine Angelegenheit, die sehr emst zu nehmen ist.
Der Antrag besagt, daß die Kohlensteuererhöhung nicht eintreten soll beim HanSbrandbezug, sosem der Bezieher ein Jahreseinkommen unter 50 000 Mark habe, (vi Wenn dies durchführbar wäre und niwt an außenpolitischen Dingen scheitern würde, würden wir unbedingt diesem Antrage zustimmen.
(Zumfe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier muß aber auf folgendes aufmerksam gemacht werden: Wir sind aus Gmnd des Friedensvertrages verpflichtet, was Ihnen allen bekannt ist, Reparattonskohle an die Entente zu liefern.
(Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe bet den Sozialdemokraten.)
K 6 der Anlage V des Friedensvertrags bestimmt: der Preis stellt sich wie der deutsche Preis frei Gmbe, den die deutschen Reichsangehörigen zahlen, unter Hinzurechnung der Fracht bis zur französischen, belgischen, italienischen oder luxemburgischen Grenze.
Damit ist im Friedensvertrag ausdrücklich festgelegt, daß die Entente für die Reparationskohle nur den Preis zahlen will, der in Deutschland gezahlt wird, irgendeine Ausnahme, sei es auch nur eine Ausnahme in dem Ausmaß, das von den Herren Antragstellern gewünscht wird, würde der Entente Veranlassung geben, sich auf diese Ausnahme zu berufen; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) sie würde genau denselben Steuernachlaß für sich in Anspruch nehmen.
(Emeute Zustimmung.)
Nun bezieht die Entente zurzeit 1700 000 Tonnen Kohle im Monatsdurchschnitt, das heißt 20 Millionen Tonnen im Jahre.
Sie wird uns, wenn ein solcher Antrag hier angenommen würde, einfach mitteilen, daß von diesen 20 Millionen Tonnen, die sie im Jahresdurchschnitt bezieht, mindestens 12 Millionen für Hausbrand gebraucht werden.
Für diese 12 Millwnen müßten wir dann der Entente, die ohnehin für diese Lieferungen nichts zahlt, sondem sie nur auf Reparationskonto gutschreibt, den gleichen Preisnachlaß gewähren, wie er deutschen Hausbrandkohlenbeziehern gewährt wird.
Das ist Ihnen (zu dm Unabhängigen Sozialdemokraten) im Ausschuß und auch schon an anderen Stellen genügend auseinandergesetzt worden.
Aber auch Sie kommen verzeihen Sie, wenn ich es sage —, um einem Agitationsbedürfnis zu genügen, immer wieder mit diesem Antrage.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nein, ich kann mir nicht helfen: es ist wirklich so!
(Emeute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Sozialdemokraten.)
Wir wissen sehr Wohl, welche Lasten diese Kohlensteuer mit sich bringt.
Aber im Durchschnitt genommen ist es nicht richtig, wenn man ohne Einschränkungen sagt, diese Kohlensteuererhöhung werde in gleicher Welse eine Erhöhung bei allen Vervrauchsgegenständen nach sich ziehen.
Das trifft nur teilweise zu.
Aber wir sind hier aus außenpolitischen Gründen in der Zwangslage, Steuern aufzubringen.
Ich bitte Sie, alle vorliegenden Anträge abzulehnen, abgesehen von dem Antrage Müller (Franken), Marx, Becker (Hessen) und Genossen, der besagt, daß das Kohlensteuergesetz am 1.
April 1922 in Wirksamkeit treten soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lind.
Lind, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich Ihnen hier einige sachliche Momente, die von seiten der Landwirtschaft gegen die Kohlensteuer sprechen, anführe.
Ihnen ist ja allen be194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922 Liud, Abgeordneter.)
1;.


kannt, daß die Ententeforderungen durch die neuen Steuem, die wir hier bearbeiten, nicht befriedigt sind!
und daß die Entente gewillt ist, weitere, größere Opfer vom deutschen Volk und Wirtschaftsleben zu verlangen; das hat uns die Note von gestern gezeigt.
Ich behandle nun die Kohlensteuer nicht vom außenpolitischen Standpunkt wie Herr Kollege Löffler, sondern vom innerpolitischen Standpunkt, den uns Not und Armut im Inland vorschreibt: Ernährung unseres Volkes aus eigner Scholle.
Die Kohlensteuer hat eine verheerende Wirkung auf unser gesamtes volkswirtschaftliches Leben zur Folge.
Die Kohlensteuer wird unsere gesamte Lebenshaltung ganz erheblich verteuern und im besonderen die Erzeugung der landwirtschaftlichen Produkte erheblich belasten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Crispien, es ist vielleicht wertvoll für Sie, mir auf diesem Gebiet mal zu folgen.
Die gesamten landwirtschaftlichen Maschinen, Geräte und Werkzeuge (erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten) Herr Kuhnt, ich nehme an, daß Sie landwirtschaftliche Maschinen in ihrer Handhabung nicht kennen (Heiterkeit) passieren bis zu ihrer Fertigstellung vier- bis fünfmal das Kohlenfeuer, so daß bei ihrer Herstellung und im Endpreis die Kohlensteuer in vier- bis fünffacher Form verteuernd wirken muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Genau so liegt es auf allen anderen Gebieten in der Landwirtschaft.
Aber am meisten wird davon unsere Düngemittelindustrie betroffen, und dies ist eine große innerpolitische Frage, Herr Kollege Löffler.
Die Aufgabe, unser Volk aus eigener Scholle zu ernähren, kann (s) nur durch Vermehrung der Düngemittelproduktion gelöst werden, um eine intensivere Wirtschaft durchzuführen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Abgabe von Brotgetreide, Herr Crispien, ist erst möglich, wenn der Dünger im Boden seine Wirkung getan hat.
Diese Folgewirkungen kennen Sie nicht!
Wenn wir den Werdegang der einzelnen Düngemittel kurz betrachten, so können wir sehen, wie erheblich unser gesamtes wirtschaftliches Leben durch die Kohlensteuer betastet wird.
Nehmen wir zuerst die Phosphorsäure!
Durch den Verlust von großen Hüttenwerken ist Thomasmehl ganz erheblich knapp geworden, und wir bedürfen dieses Düngemittels zur intensiven Wirtschaft sehr.
Zur Gewinnung der Phosphorsäure, bei EntphosphorGierung des Eisens haben wir gebrannten Kalk nötig, der unter Zuhilfenahme der Kohle gebrannt wird.
Erste Wirkung der Kohlensteuer!
Zur Füllung der Hochöfen haben wir Kohle oder Koks nötig.
Zweite Wirkung der Kohlensteuer!
Zur Brechung von Thomasschlacke und Pulverisierung zum Streuen als Düngemittel haben wir Dampfkraft nötig.
Die dritte Wirkung der Kohlensteuer!
Nun will ich Ihnen auch kurz die Preise verraten, wie sie sich in den letzten zwei Jahren entwickelt haben.
Im Januar 1920 kostete Thomasmehl 35 bis 38 Mark der Zentner, im Februar dieses Jahres 78 Mark der Zentner, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und wenn zu diesem Preis noch die dreifach verteuernd wirkende Kohlensteuer tritt, so bin ich überzeugt, daß tvir zu Beginn des nächsten Wirtschaftsjahres oder schon im Laufe dieses Wirtschaftsjahres die Phosphorsäure im Zentner Thomasmehl mit weit über 100 Mark bezahlen müssen.
Wie es da der Landwirt8819 schüft möglich sein soll, die Produktion der wichtigsten (o Lebensmittel zu verbilligen, bleibt mir ein Rätsel.
Noch trauriger sieht es aus dem Gebiete des Stickstoffs aus.
An Stiüstofferzeugung haben wir im vergangenen Jahre gehabt aus den Kokereien 60 000 Tonnen, aus der Kalkstickstoffindustrie 40 000 Tonnen, aus der Ammoniakindustrie, Leuna-Oppau und ähnlichen Betrieben, 190 000 bis 200 000 Tonnen.
Bei den Kokereien wird das Stickstoffgas als Nebenprodukt gewonnen, wird mit Schwefelsäure gebunden zu schwefelsaurem Ammoniak.
Bei diesem Düngemittel haben wir nur eine zweimalige Wirkung der Kohlensteuer zu verzeichnen.
Aber immerhin ist bei schwefelsaurem Ammoniak die Produttion an Stickstoff erheblich gesteigert worden als bei anderen Düngemitteln, so daß wir von der Einfuhr von Chilesalpeter unabhängig sind.
Beim Kalkstickstoff haben wir in dem Verfahren Frank-Caro ein Konkurrenzverfahren gegen LeunaOppau.
Wir laufen heute schon Gefahr, daß durch die häßliche Nebenerscheinung, die der Kalkstickstoff beim Streuen hat und weswegen er nicht so stark gefragt wird, Leuna-Oppau den Stickstoffmartt beherrscht.
Die Landwirtschaft braucht aber in der Kalkstickstoffindustrie einen Konkurrenten gegen Leuna-Oppau, um, hierin einen Preiskalkulator, wenn die freie Wirtschaft wieder einsetzt, zu haben.
Die Fabrikatton von Kalksttckstoff vollzieht sich folgendermaßen.
Es werden Koks und gebrannter Kalk unter Zuhilfenahme von 3000 Grad Hitze zusammengeschmolzen.
Bei dieser Zusammenschmelzung gehen erhebliche Mengen spezifischen Gewichts verloren.
Zu einem Zentner Kalkstickstoff oder Kalziumkarbid werden benötigt 100 Pfund Kalk und 70 Pfund Koks, von denen nachher der Restbestand von einem Zentner Kalziumkarbid übrigbleibt.
Sowohl der gebrannte Kalk bedarf bei seiner Herstellung der Kohle, aber auch der Koks unterliegt der neuen Kohlensteuer, so daß schon bei dem Urprodukt, auf das der aus der Luft gewonnene Stickstoff gebunden werden soll, eine zweifache Wirkung der Kohlensteuer in Frage kommt.
Zur Erwärmung der Bimen, in denen die Verschmelzung und Vereinigung dieser beiden Rohstoffe, die sich an und für sich schwer binden, vorgenommen wird, braucht man ebenfalls wieder Fettkohle unter Zuhilfenahme von elektrischer Energie.
Wird elektrische Energie auch durch Dampfkraft erzeugt, so tritt schon beim Zusammenbinden der Urstosfe die Kohlensteuer in vierfach verteuemder Form in Erscheinung.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wird nun der aus der Luft gewonnene Stickstoff ebenfalls noch mit Dampfkraft auf diese Urstoffe gebunden, so tritt tatsächlich bei dem Kalkstiüstoff eine fünffache Wirkung der Kohlensteuer ein.
Auch hier möchte ich Sie über die Preise unterrichten.
Der Kalkstickstoffpreis betrug im Januar 1920 100 Mark L Zentner und beträgt zurzeit 305 Mark L Zentner.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Kollege.
Wenn Sie sich bei diesem Thema langweilen, kann ich nichts dafür.
Sie sind nur auf Schlagworte eingestellt.
Nun kommen wir zum schwefelsauren Ammoniak.
Das große Werk Leuna ist, wie Sie alle wissen, auf Braunkohlenfeldern aufgebaut.
Es hat die Braunkohle als Betriebsmittel, mutz aber von der als Betriebsmittel verbrauchten Braunkohle die Kohlensteuer zahlen.
Das Werk Leuna hat zur Bindung des aus der Luft gewonnenen Stickstoffs monatlich 36000 Tonnen Koks oder täglich 1250 Tonnen nötig.
Diese Koksmengen unterliegen ebenfalls der Sohlensteuer.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
8520 (Lind, Abgeordneter.)
Sie müssen unter sehr großen Hitzegraden verarbeitet werden, so daß der Brennstoffverbrauch im Leunawerk ein ganz enormer ist.
Die Leunawerke fabrizieren täglich nach dem Verfahren Haber-Bosch 500 Tonnen reinen Stickstoffs.
Dieser Stickstoff wird wieder in Ammoniak oder Salpetersäure umgewandelt.
Und von diesen 500 Tonnen Stickstoff, den die Leunawerke fabrizieren, stellen sie ihr schwefelsaures Ammoniak her und beliefern noch andere Werke, die stickstoffhaltige Düngemittel fabrizieren, mit primärem Stickstoff oder Ammoniakwasser, wie man das auch zu nennen Pflegt.
Die deutsche Landwirtschaft kann ohne diese Hilfsmittel nicht bestehen.
Die Preise für schwefelsaures Ammoniak haben sich ganz erheblich gesteigert.
Im Januar 1920 standen 20 Prozent Stickstoff auf 120 Mark ä Zentner und stehen jetzt nach der letzten Erhöhung auf 382 Mark L Zentner.
Diese Preisentwicklung ist für unser volkswirtschaftliches Leben von ganz erheblicher Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dmn mit der Fabrikation dieser chemisch-technischen Hilfsmittel steht und fällt das Hilfswerk der deutschen Landwirtschaft.
Ich kann Ihnen den Nachweis liefern, daß bei dem Werdegang dieser Düngemittel die Kohlensteuer in drei- und vierfacher Form in die Erscheinung tritt.
Wenn Sie also eine derartige Preisentwicklung vor Augen haben, können Sie sich doch heute schon ausrechnen, um wieviel unser gesamtes Wirtschaftsleben in der Landwirtschaft und die volkswirtschaftliche Lebenshaltung durch die Kohlensteuer verteuert wird.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das Brot wird um das Sechsfache teurer!)
Das vermögen Sie jetzt noch nicht auszurechnen.
Folgen Sie mir erst einmal auf diesem Gebiete: das ist lehrreich für Sie.
(v) Meine Damen und Herren, die deutsche Wissenschaft hat es während des Krieges zuwege gebracht, uns von der Einfuhr von Chilesalpeter unabhängig zu machen.
Bei unserer heutigen Armut wäre es gar nicht möglich, unserer deutschen Landwirtschaft auch nur annähernd diejenige Stickstoffmenge in Salpeter von auswärts zuzuführen, die wir zu einer einigermaßen bescheidenen intensiven Wirtschaft nötig haben.
Aber dadurch, daß die hier von mir behandelten Betriebe große Mengen von Stickstoff fabrizieren und auf den Markt bringen, ist die deutsche Landwirtschaft von dieser Einfuhr unabhängig geworden.
Das Hilfswerk der deutschen Landwirtschaft, das darin besteht, unser Volk aus eigener Scholle zu ernähren, steht und fällt mit der Verbilligung der Düngemittel.
(Zuruf von den Kommunisten: Ausbeutung!)
Ja, meine Herren von links, wenn Sie sachliche Ausführungen hören, langweilen Sie sich; aber ich bin bereit, besonders Ihnen, Herr Hölletn, Privatunterricht auf diesem Gebiet zu erteilen, Sie haben es nötig.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn nun in derartig rigoroser Weise unser Wirtschaftsleben verteuert wird, so ist es der Landwirtschaft unmöglich, die ihr gestellte Aufgabe zu lösen, und Sie sehen ja an der Haltung der Entente: wir dürfen unser Wirtschaftsleben noch schwerer belasten, wir werden die Ausräuberpolitik von dort nicht befriedigen.
(Beifall und Zustimmung rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jmbusch.
Jmbusch, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde begrüßen die Kohlensteuer nicht mit Begeisterung.
Sie übersehen (o auch die bedenklichen Folgen gerade dieser Steuer nicht.
Die Produktion wird verteuert, die Lebenshaltung des Volkes erschwert, und insbesondere wird der Bergbau und werden die Bergleute bedenklich dadurch betroffen.
Wenn 50 Prozent des ganzen Kohlenpreises Steuern sind, ist ganz naturgemäß, daß es dann viel schwerer ist, die Lebenshaltung der Bergleute dauernd auf einer angemessenen Höhe zu halten und dem Bergbau selbst das zu sichern, was er nötig hat.
In der Frage der Bewertung der Kohlensteuer ist, soviel ich beurteilen kann, das Haus einig.
Es ist nicht einer hier, der die Kohlensteuer gem macht und sie für erfreulich hält.
Aber die Verhältnisse liegen doch nun einmal so, daß wic die Steuern machen müssen, daß wir nicht daran vorbeikommen.
Ich persönlich hätte unter diesen Umständen den Wunsch, daß wir uns hier nicht herumstreiten, sondern uns einig und geschlossen gegen die wirkliche Ursache unserer Not wenden sollen.
Was hat es für einen Zweck, wenn wir uns hier streiten, uns gegenseitig den Schädel einschlagen und uns nicht gegen die wirkliche Ursache wenden
Daran fehlt es.
Der Redner der Unabhängigen Sozialdemokratie glaubte die Erhöhung der Kohlenpreise, die im Februar erfolgt ist, bemängeln zu sollen.
Seiner Ansicht nach sind die Gründe für die Erhöhung der Kohlenpreise wenig stichhaltig.
Ich möchte dazu ein Wort sagen.
Die Preise wurden zum Teil erhöht, weil eine Erhöhung der Bergarbeiterlöhne dringend notwendig war.
Diese mutzte kommen.
Kein Mensch wird bestreiten wollen, daß auch den Bergleuten höhere Löhne gegeben werden mußten.
Wenn die Lebenskosten gewaltig steigen, kann man auch die Bergleute nicht hungern lassen.
Dann ist der Preis zu einem Teil erhöht worden, weil die Werke für Verbesserungen Geld haben müssen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sollen sie aus ihren Profiten bezahlen!)
Mancher glaubt, daß im Bergbau aus den Profiten wer weiß was alles bezahlt werden könnte.
Es sind ganz falsche Anschauungen über die wirklichen Profite des Bergbaues verbreitet, und es ist doch eine für jeden volkswirtschaftlich geschulten Menschen, der Einblick in die Verhältnisse hat, unbestreitbare Tatsache, daß gerade der Bergbau jahrelang viel zu wenig bekommen hat, daß der Bergbau nicht das bekommen hat, was unbedingt notwendig war, um den Bergbau technisch auf der Höhe zu halten.
Unser Bergbau war technisch gewaltig heruntergewirtschaftet worden, das ist gar nicht zu bestreiten.
Es wurde doch vor zwei Jahren im Westen eine besondere Kommission eingesetzt, die diese Fragen studiert hat; eine Kommission von Fachleuten, in der auch die Arbeiter und Angestellten vertreten waren.
Und diese Kommission ist zu Ergebnissen gekommen, die ich nur jedem zum Studium empfehlen kann.
Milliardenaufwendungen sind danach notwendig, um den Bergbau wieder leistungsfähig zu machen.
Und die Erhaltung der Leistungsfähigkeit des Bergbaues liegt doch im Interesse unserer gesamten Volkswirtschaft; sie ist dringend notwendig nicht nur im Interesse des Bergbaues, sondern namentlich auch im Interesse der Kohlenverbraucher, also unseres Gesamtvolkes.
Denken wir doch daran, daß wir in absehbarer Zeit zu dem großen Konkurrenzkampf mit dem ausländischen Bergbau kommen müssen.
Das ist unvermeidlich.
Die Kohlenproduktion in der Welt ist doch insgesamt so hoch, daß wir einen scharfen Konkurrenzkampf in absehbarer Zeit bekommen werden.
Und wenn dann unser Bergbau technisch rückständig ist, werden wir den Konkurrenzkampf nicht bestehen.
Was wird die Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März LS22.
6621 (Jmbusch, Abgeordneter.)
Folge sein
Unser Bergbau wird Zehnlausende von Arbeitern entlassen müssen.
Also die Arbeiter werden in erster Linie die Geschädigten sein.
Das kann niemand wünschen, der es mit dem deutschen Volke Wohl meint.
Jeder, der es wirklich mit unserem Volke gut meint, muß dafür sorgen, daß unser Bergbau jetzt möglichst schnell auf eine solche technische Höhe gebracht wird, daß er jeden Konkurrenzkampf bestehen kann.
Wie gesagt, hat der Bergbau in den letzten Jahren während des Krieges und in den Jahren nach dem Kriege nicht immer das bekommen, was er unbedingt nötig hatte.
Er stand unter der Zwangswirtschaft, und man hat gerade dem Bergbau und den Bergleuten gegenüber vielfach rücksichtslos an niedrigen Preisen festgehalten.
Auch die Bergleute haben jahrelang viel zu wenig bekommen.
Das kann dauernd nicht so weiter gehen.
Damit muß sich jeder abfinden.
Wir werden jetzt dazu kommen, daß die kohlenverbrauchende Industrie schärfer kalkuliern muß und mehr als bisher auf Sparsamkeit sehen muß.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Bergwerksbesitzer sind auch furchtbar arm!)
Nein, die Bergwerksbesttzer sind nicht verarmt.
Aber, verehrter Herr Kollege, ich bitte Sie, sich gerade die Berichte aus dem Bergbau einmal daraufhin durchzusehen, ob im Bergbau auch die Riesengewinne gemacht sind wie in anderen Industrien.
Es gibt auch dort einzelne Unternehmungen, die große Gewinne gemacht haben.
Aber alles in allem sind die Gewinne im Bergbau nicht so hoch wie in anderen Industriezweigen, und die großen Gewinne sind in der Regel von gemischten Werken, von gemischten Betrieben in anderen Industrien erzielt worden, nicht im Bergbau.
Einer der Herren Vorredner hat sich vorhin auch sehr über Gewerkschaftsbureaukratie beklagt und ge glaubt, er dürfe auch gegen die Gewerkschaftsführer etwas sagen.
Ja, ich kann dem Kollegen nur den guten Rat geben, die Gewerkschaftsbewegung einmal zu studieren, einmal zu versuchen, in dieser Bewegung mitzuarbeiten.
Ich bin überzeugt, er wird dann zu ganz anderen Ansichten über die Gewerkschaften und über die Führer der Gewerkschaften kommen.
Damit möchte ich meine Ausführungen schließen.
Ich möchte nur zum Schluß noch einmal den Wunsch aussprechen, daß wir uns hier nicht über nebensächliche Dinge hemmstreiten, sondern daß wir uns bemühen, in Zukunft einmütig den wirklichen Ursachen unserer schlechten Lage zu Leibe zu rücken.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mehrhof.
Mehrhof, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Löffler hat unseren Antrag, die Hausbrandkohle von der Steuer zu befreien, mit außenpolitischen Argumenten bekämpft.
Ich weiß nicht, ob es angebracht war, die Sache in diesem Zusammenhang zu einer außenpolitischen Frage zu stempeln.
Auch habe ich Bedenken gegen die Art der Auslegung der in Frage kommenden Bestimmungen des Friedensvertrags durch den Abgeordneten Löffler.
Mit demselben Recht hätte ja dann die Reparationskommission einschreiten können, als am 28.
Febmar die Kohlenpreise so ungeheuer gesteigert wurden; sie hätte ia dann festsetzen können, daß mindestens ein Teil dieser Wucherpreise zur Reparationserfüllung verwendet werden müßte.
Die Entente verlangt ja von uns, so ungeheuerlich ihre Forderungen sonst auch sind, nicht, daß wir Steuern beschließen sollen, die ausschließlich dre Kohlenkonsumenten belasten.
Das Argument des Abgeordneten Löffler scheint mir also wenig stichhaltig (v) zu sein.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Angeordnete Glas v. Kanitz.
(Piuse.
Zurufe.)
Die gegenwärtige Eiörterung findet über den ganzen Artikel I statt.
Deshalb müssen diejenigen Redner, die für einzelne Paragraphen angemeldet sind, schon jetzt zu Worte kommen.
Herr Abgeordneter Graf v. Kanitz hat sich zu § s.
gemeldet.
(Zuruf: Er ist schon da!)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hat das Wort.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ihnen liegt der Abänderungsantrag meiner Fraktion auf Nr.
3818 vor, der dem § s, einen zweiten Absatz anfügen will des Inhalts, daß für Ostpreußen, das infolge der Abschnürung vom Reich ohnehin bereits schwer leidet und durch die Kohlensteuer besonders scharf getroffen wird, eine Erleichterung gewährt werden sollte.
Sie wissen vielleicht nicht, daß die Kohle, die heute überhaupt noch nach Ostpreußen kommt, zu 25 bis 30 Prozent stark entwertet wird, da durch das dauernde Verladen, durch den Umschlag in Stettin, durch fortwährendes Umtransportieren und Umladen ein großer Teil von Grobkohle zu Feinkohle wird.
Außerdem geht noch im allgemeinen ein Prozentsatz von 5 auf dem weiten Wege verloren, sind doch auch die verfrachteten Kohlen im polnischen Korridor sehr oft Eingriffen seitens der Polen ausgesetzt.
Meine Damen und Herren!
Die Unsicherheit der Kohlenzufuhr einerseits, andererseits, die dauernde Gefahr, daß durch Streiks im polnischen Korridor, wie zweimal im vorigen Jahre, wichtige Kohlenmengen überhaupt nicht oder sehr spät ankommen, sind Gründe, (v) die meine Fraktion auf Veranlassung der hinter ihr stehenden Kreise zu diesem Abänderungsantrage gebracht haben.
Sie wissen, wie Ostpreußen heute wirtschaftlich und Politisch drangsaliert wird.
Ich male da wirklich keine Gespenster an die Wand.
Aber Sie werden jetzt auch in den Zeitungen gelesen haben, daß die polnische Presse vor einigen Tagen ihrer Genugtuung darüber Ausdruck gegeben hat, daß jetzt nach Abschluß des Vertrags zwischen Polen und den Randstaaten endlich der wirtschaftliche und politische Damm gezogen sei, der Ostpreußen von Deutschland tatsächlich abschließt!
Die deutsche Reichsregierung hat bisher für die wirklich katastrophale Lage Ostpreußens sehr wenig Verständnis gehabt.
Nach meiner Rede über die wirtschaftlichen Verbesserungen für Ostpreußen am 20.
Januar gaben ja die wenigen anwesenden Regierungsvertreter so dürftige, so inhaltslose Erklämngen ab, daß sie in Ostpreußen nur Befremden erregen konnten.
Das, was getan worden ist, ist ja nur ein Tropfen auf einen heißen Stein gewesen.
Im vorigen Jahre wurden 20 Millionen zur Frachtverbilligung für Kohlen und Kali bewilligt.
Das Reich sagte 10 Millionen zu.
wenn Preußen sich auch mit 10 Millionen beteiligte.
Preußen wiederum sagte, es könne die 10 Millionen erst geben, wenn das Reich ihm die Steuern, die es zurückzuerstatten hätte, gebe.
So ist es eine Kette ohne Ende gewesen.
Endlich sind im November von den bewilligten 20 Millionen ganze sieben Millionen zur Auszahlung gekommen.
Also an und für sich ist es Wohl verständlich, wenn ich hier und ich weiß, daß fast alle Parteien meiner Meinung sind dem Befremden Ausdruck gebe, daß die Reichsregierung sich bisher über Ostpreußen nicht allzuviel Kopfzerbrechen gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
SS S 1 (Graf v. Kauitz, Abgeordneter.)
() Nun ist auf Veranlassung meines Abänderungsantrags, der den Mitgliedern des Hauses vor einigen Tagen zuging, gestern eine interfraktionelle Besprechung gewesen, zu der Regiemngsvertreter zugezogen waren.
Dabei wurde die Frage aufgeworfen, ob die Mehrheit der Parteien des Hauses meinem Abänderungsantrag zustimmen könne.
Darauf hat die Regierung in eindringlichen Worten davor gewarnt, weil nach der in letzter Zeit besonders feindlich geübten Praxis der Reparattonskommission die Ausführung dieses Antrags uns in Konflikt mit dem Versailler Vertrag setzen könnte, weil nämlich der Versailler Vertrag bekanntlich vorsieht, daß die Feinde alle Preisermäßigungen auf Kohle usw.
auch für sich in Anspruch nehmen können.
Die Entente würde also unter Umständen auch Steuerermäßigungen im Interesse Ostpreußens bei Anrechnung der Reparattonskohlen für sich in Anspruch nehmen.
Meine Fraktion will die letzte sein, die der Regierung in außenpolitischer Beziehung Schwierigkeiten macht, und will auch vor allem nicht einen Antrag zur Abstimmung bringen, dem die Mehrheit des Hauses, wie es nach dieser Regierungserklärung feststeht, ihre Zustimmung versagen wird.
Aus diesen Opportunitätsgründen ziehen wir den Antrag zurück, und ich habe an seiner Stelle mit meinen Politischen Freunden eine Entschließung eingebracht, die ihnen unter Nr.
3886 vorliegt und die, wie mir gestern von den Vertretern sämtlicher Parteien mit Ausnahme der Kommunisten gesagt wurde, Wohl Ihre Zustimmung finden kann.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Doch nicht in dieser Form.)
Gut, dann können Sie ja Ihre Wünsche nachher selbst zur Sprache bringen.
Es wurde im übrigen gestern bei der interfraktionellen Besprechung festgestellt, daß nunmehr bei (L) nahe sämtliche Parteien die Notwendigkeit einer wirklich energischen Tätigkeit für Ostpreußen einsahen, und die anwesenden Vertreter beschlossen, nunmehr in interfraktionellen Besprechungen zwischen den ostpreußischen Vertretern im Reichstag und Landtag unter Hinzuziehung der preußischen und Reichsregierungsvertreter endlich ein Ostpreußenprogramm zu entwerfen, welches einerseits der großen Verteuerung der Kohle abhelfen sollte und auch andererseits auf anderen wirtschaftlichen Gebieten eine Unterstützung gewähren sollte.
Da dies fest zugesagt wurde, lag für meine Fraktion um so Weniger Veranlassung vor, einen Antrag nicht zurückzuziehen, der, wie die gestern versammelten Vertreter sagten, infolge des Einspruchs der Regierung nicht angenommen werden dürfte.
Ich freue mich jedenfalls und stelle das mit Genugtuung fest, daß nunmehr, durch meinen Antrag veranlaßt, die Mehrheit des Hauses der Meinung ist, daß endlich etwas für Ostpreußen getan werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung wird sich nun dem gemeinsamen Druck der Parteien nicht mehr entziehen können, die Ostpreußen gegenüber dauernd versäumten Pflichten nachzuholen.
Ich bitte Sie, die Entschließung, die Ihnen ja bekannt ist, anzunehmen.
Auf kleine Änderungen kommt es mir nicht an.
Es soll nur der Wille bekundet werden, daß nun endlich etwas geschieht.
Die Zusicherungen sind ja bereits, ich möchte sagen, hinter den Kulissen, jedoch verbindlich, gemacht worden.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizewäsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körnen.
Darf ich Sie, Herr Abgeordneter Körnen, darauf aufmerksam machen, daß Ihre sämtlichen Anträge auf Drucksache Nr.
3891, den letzten ausgenommen, jetzt zu erörtern sind, da sie sämtlich unter Artikel I fallen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Gestatten Sie zunächst noch ein Wort zu der Frage der Hausbrandkohle.
Der Einwand gegen die Durchführung einer Günstigerstellung der Hausbrandkohle bei der Besteuerung oder gar der Freilassung des Hausbrandes von der Steuer ist immer derselbe.
Es wird gesagt, diese Freilassung von der Steuer lasse sich technisch nicht durchführen.
Ich darf aber daran erinnern, daß die Sozialdemokraten bei den früheren Auseinandersetzungen diesen Standpunkt nicht eingenommen haben.
So hat zum Beispiel bei der Beratung des Kohlensteuergesetzes 1917 der Abgeordnete Keil diese Forderung vertreten und sehr nachdrücklich begründet.
Er erklärte damals: Als sichere Einnahme der Reichskasse kann nur der Betrag gelten, den der Hausbrand zu tragen haben wird, wenn sich der Reichstag etwa, was ich nicht hoffe, zur Besteuerung des Hausbrandes entschließen sollte.
Ich hoffe zum mindesten.
daß er den Hausbrand von der Besteuerung freilassen wird, und —erklärte er ich lasse mich nicht auf den Einwand ein, daß das technisch nicht möglich wäre.
Es werden sich Mittel und Wege finden.
Daneben wird die Reichskasie während der Kriegszeit nicht viel von der Kohlensteuer gewinnen.
Die Sozialdemokratie vertrat also damals den Standpunkt.
daß der Hausbrand das wesentlichste Steuerobiekt sei und daß es im Interesse der Notlage der Bevölkerung Mittel und Wege geben müßte, um den Hausbrand von der Steuer freizulassen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Es gibt aber keine Möalichkeit.
Wir baben es doch mit Hilfe der Gewerkschaften 1917 probiert!)
—Die Regierung hat darüber in ihrer Begründung eine Bemerkung gemacht, aus der hervorging, daß, entgegen der Ansicht des demokratischen Vertreters, Wohl eine Möglichkeit besteht.
Die Regierung sagt in ihrer Vorlage: Was den Hausbrand anbelangt, so hat sich seine unterschiedliche Bebandlung bei der Kohlenbefteuerung als praktisch nicht durchführbar erwiesen.
Aber warum
Eine solche Maßnahme würde auch, ohne den gewünschten Zweck zu erreichen, wie die Schrift annimmt.
die dauernde Aufreckiterhaltung der Koblenzwangswirtschaft in dieser oder jener Gestalt bedingen.
Darauf sagen wir: 1 jawohl, die Kohlenzwanqswirtsckiaft soll aufrecht erhalten werden.
Wenn das der Wea ist, um den Hausbrand von der Steuer freizulassen, so sind wir allerdings erst recht für die Aufrechterhaltung der Kohlenzwangswirtschaft.
Als man damals das schöne Gesetz von der Sozialisierung des Kohlenbergbaues schuf.
als man im März 1919 in Weimar das Gesetz über die gemeinwirtschaftliche Bewirtschaftung der Kohle schuf, war es eins der wichtigsten Argumente, daß man anführte, daß durch, dieses Gesetz man imstande wäre, der Arbeiterschaft billigere Kohlen zu besorgen.
Mit viel sozialem Gefühl hat man diese Ansicht zu vertreten versucht.
Nun.
wir erinnern daran, daß die Verhältnisse jetzt schlimmer liegen als damals, daß also, wenn man in Weimar einige soziale Bedürfnisse befriedigen zu müssen glaubte, jetzt doppelt und dreifach die Notwendigkeit der Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922. lKoencn.
Abgeordneter.)
Freilassung des Hausbrandes van der Kohlensteuer gegeben ist.
Die Regierung ist nicht davon abgekommen, den Hausbrand freizulassen, wegen der technischen Undurchführbarkeit, sondern weil sie die Zwangswirtschaft den Kapitalisten zum Opfer bringen will und, wie in der Begründung ganz deutlich gesagt ist, auf dem Standpunkt steht, daß auch der Hausbrand eine besondere Belastung tragen kann und still.
Denn es heißt in der Begründung weiter: Auch vom Verbraucher der Hausbrandkohle wird daher bei der einmal bestehenden Notwendigkeit der Steuererhöhung die Übernahme dieser vermehrten Steuerlast verlangt werden müssen, die das Maß der Verteuerung anderer notwendiger Gegenstände des täglichen Bedarfs nicht übersteigt.
Die Regierung will also und mit ihr wollen die Regierungsparteien eine neue Belastung des Hausbrandes absolut durchführen.
Deswegen ist das Gerede von der technischen Undurchführbarkeit der Steuerfreiheit lediglich eine Ausrede.
Man wollte sie nicht, und deshalb fand man keinen Weg.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie den Weg gehen, den die Regierung gewiesen hat, nämlich die Kohlenzwangswirtschaft durchzuführen, so gibt es auf dem Wege durch die Zuteilung über die Gemeinden und Genossenschaften allerdings dazu die Möglichkeit!
In der Begründung wird aber eine zweite Unrichtigkeit mitgeteilt.
Es wird gesagt, daß der Hausbrand das Maß der Besteuerung anderer notwendiger Gegenstände des täglichen Bedarfs durch diese Steuerbelastung nicht übertrifft.
Tatsache ist aber, daß die Kohlensteuer die schlimmste und höchste aller Steuern ist.
Niemals haben Sie eine Steuer geschaffen, die 40 Prozent des Produktes betrug, abgesehen höchstens vom Tabak.
Sie sehen also, daß beim Hausbrand eine weit höhere steuerliche Belastung vorliegt als, den Tabak ausgenommen, bei irgendeinem anderen Artikel.
Damm ist es hier ganz besonders notwendig, einen Schritt sozialen Entgegenkommens zu zeigen, wie ihn früher die Sozialdemokraten auch mit allem Nachdruck gefordert haben.
Wir bitten Sie also, unseren diesbezüglichen Antrag anzunehmen, in dem es heißt, daß auch die durch Gemeindeverwaltungen oder Konsumgenossenschaften an die Inhaber von Kleinwohnungen zu liefernde Hausbrandkohle steuerfrei gelassen werden sollte.
Eine solche Regelung kann im Rahmen der Zwangswirtschaft gefunden werden.
Kohlenkarten, Kontinaentierung usw.
sind die daz u notwendigen Maßnahmen.
Ich gehe nun über zur Begründung des Antrags, den wir unter 2 b gestellt haben, wonach im ß 5 folgender neue Abs.
4 eingefügt werden soll: Der Versteuerung unterliegen nicht die zur Aufrechterhaltung des Betriebes der Reichseisenbahn sowie der übrigen Unternehmungen des Reichs, der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände und die für behördliche Gebäude erforderliche Hausbrandkohle.
Dieser Antrag bezweckt eine Gesundung der Wirtschaftsbetriebe des Reichs, der Länder und der Gemeinden sowie der Gemeindeverbände.
Er würde, wenn er durchgeführt wird, auch eine Gesundung der Finanzen des Reichs und der Gemeinden herbeiführen.
Es ist ein Unsinn, Steuern zu beschließen, die das Reich und die Behörden der Gemeinden und der Länder zum größten Teile selbst bezahlen, und das ist bei der Kohlensteuer der Fall.
Wollen Sie die Weltmarktpreise Reichstag.
I.
19201922.
194- Sitzung.
tz523 für den Außenhandel und für die Industrie, wollen Sie (0) die Zwischengewinne erfassen, wie es der RegierungsVertreter in der Kommission ausgeführt hat, so brauchen Sie damit noch nicht zu beschließen, daß Sie einerseits auch den Hausbrand und andererseits auch den anderen Bedarf des Reichs, der Länder und Gemeinden verteuern wollen.
Es ist richtig, daß manche Industrie und manche Händler dadurch, daß die Kohlenpreise hier und da billiger werden, durch andere Produkte einen Zwischengewinn machen.
Aber die Absicht, diesen Zwischengewinn zu erfassen, berechtigt Sie nickt schon dazu, sich selber Daumenschrauben anzusetzen.
Was diese Kohlensteuer will, ist tatsächlich nichts anderes, als Daumenschrauben ansetzen an die eigenen Staats- und Reichsbetriebe.
Einer der Hauptbetriebsstoffe der Reichseisenbahn ist doch sicher die Kohle; auch die übrigen Unternehmungen des Reichs, der Länder und der Gemeinden, wie die Reichswerke, die Elektrizitäts-, Gas- und Wasserwerke haben als Hauptbetriebsstosf Kohle zu verwenden.
Es kommen die riesigen Mengen von Hausbrand hinzu, die für die behördlichen Gebäude verwendet werden.
Wenn Sie ferner zu diesem großen Verbrauch noch den Verbrauch der Beamten, Staatsarbeiter und Rentner, die vom Reich und den Gemeinden abhängig sind, hinzurechnen und bedenken, daß diese Beamten, Staatsarbeiter und Rentner infolge der Erhöhung der Kohlensteuer natürlich wieder Lohnerhöhungen fordem werden, so werden Sie zugeben müssen, daß Sie auch hier sich selbst den Staatshaushalt durch diese Kohlensteuer unerhört verteuern.
Weiter kommt eine Verteuerung des Reichshaushalts durch die Verteuerung aller Produkte hinzu, die Sie für den eigenen Bedarf der Eisenbahn, der Behörden, der Staatsbeamten, Angestellten und Arbeiter brauchen.
Daraus ergeben sich sehr erhebliche Mehr- (v) ausgaben.
Wir müssen deswegen darauf Hinweisen, daß das Reich und die sonstigen Behörden, die Gemeindebetriebe und die Verwaltungen der Länder die stärksten Steuerzahler bei der Kohlensteuer sind.
In der Ausschutzberatung wurde diese Tatsache auch schon festgestellt.
Es war der Herr v. Raumer von der Deutschen Volkspartei, der mir nach diesen Auseinandersetzungen beipflichten mußte und erklärte: Ja, der Herr Abgeordnete Koenen hat recht, die Kohlensteuer ist eigentlich nichts weiter als eine Buchlüge.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei!)
Man lügt sich Einnahmen in die Tasche.
Wenn ein so kundiger Mann wie der frühere Schatzminister v. Raumer das sagt, so sollte man doch in sich gehen und sagen, daß diese Buchlüge es nicht verdient, gelogen zu werden auf Kosten der weiteren Verelendung breiter Massen, wie mein Kollege Frölich das Ihnen schon vorgeführt hat.
Herr v. Raumer gab tatsächlich zu, daß das Reich nur aus der einen Tasche Gelder nimmt, um sie in die andere zu stecken, nur von dieser Seite der Bücher Ziffem aus die andere Seite überträgt.
Dieser Weg der Buchlüge ist ein Weg der Verelendung breiter Massen des Proletariats.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Denn Sie wissen, daß inzwischen nicht nur die Steuer erhoben tvird, sondern daß diese Steuer nebenbei schon auch für die Untemehmer noch eine ganze Reihe von Nebengewinnen bringt.
Sie runden bekanntlich bei Steuererhöhungen nach oben ab und machen dabei besonders gute Geschäfte.
Bei der Kohlensteuer ist diese Belastung des Reiches ganz besonders kraß, weil, wenn man die übrigen Steuern hinzurechnet, mehr als die Hülste des Kohlenpreises Steuern sind.
885 6524 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(s) (KoeneR, Abgeordneter.)
Herr Leopold versuchte schon bei den Ausschußberastmgen nachzuweisen, daß allein die Kohlensteuer von -M Prozent mit der Umsatzsteuer eine Steuerbelastung von 50 Prozent des Wertes ausmacht.
Aber, meine; Herren, Sie müssen doch bedenken, daß nicht nur die Umsatzsteuer die Kohlen verteuert, sondern daß dazu stoch eine ganze Reihe von Verkehrs- und sonstigen Abgaben hinzukommt.
Die Kohlenpreise werden auch durch die Gütertarife bestimmt.
Das haben Sie ja in Ihrer Vorlage ganz besonders dadurch anerkannt, daß Sie im K 6 3. ausdrücklich erklärt haben, daß in Rücksicht auf die Frachtkosten das Ministerium berechtigt sein sollte, den Steuersatz zu ermäßigen oder zu erhöhen.
Neben den Frachtkosten, die durch Ihre Steuerpolitik immer höher getrieben werden, ist aber auch die Abgabe vom Güterverkehr, die 1 4 Milliarden ausmacht, ein Grund mehr, die Kohlenpreise zu erhöhen.
Dazu kommen die Abgaben vom Personenverkehr, die Stempel von Frachturkunden, die Wechselstempelsteuer, die Versicherungssteuer, die Kraftfahrzeugsteuer, die Grunderwerbssteuer, die Leuchtmittelsteuer und ähnliche kleine Dinge.
Zum wesentlichen Teil wird auf den Kohlenpreis auch die Körperschaftssteuer und ein Teil der Kapitalverkehrssteuer aufgeschlagen, so daß also eine ganze Reihe von Steuern noch auf die Bildung des Kohlenpreises einwirken.
Es ist also Tatsache, daß weit mehr als die Hälfte der jetzigen Kohlenpreise, vielleicht sogar zwei Drittel des Kohlenpreises Steuern sind und die eigentlichen Produktionskosten und die Arbeiterlöhne den kleinsten Teil des Preises ausmachen.
Wenn das richtig ist und das wird füglich nach den Anschauungen, die Herr v. Raumer und Herr Leopold mit uns vertreten haben, nicht bestritten werden können —, dann müssen Sie hier mit der weiteren Belastung Ihres eigenen Haushalts Schluß machen.
Sie haben ja gezeigt, daß die Freilassung verschiedener Zweige des Erwerbslebens durchaus möglich ist.
Sie haben durch die Beschlüsse von der Besteuerung die Durchfuhr von Kohle durch Deutschland und den eigenen Bedarf der Bergwerke und deren Verwaltung, soweit sich durch bergbauliche Lohn- und Gehaltstarife eine Verpflichtung zur Gewährung von Deputatskohlen ergibt, freigelassen.
Außerdem haben Sie der Reichsregierung und dem Reichsrat die Erlaubnis gegeben, die Kohle zum Betriebe von Schiffen und Seeschiffährtszeugen steuerfrei zu machen.
Sie haben auch die Berechtigung gegeben, die Beförderung von Eisenbahnzügen steuerfrei zu lassen, soweit Kohle dabei verbraucht wird, wenn es sich um den Verkehr mit dem Ausland handelt.
Hier knüpfen wir an und fragen: warum ist die Kohle nur soweit sie Eisenbahnzüge im Verkehr mit dem Auslande antreibt, steuerfrei
Warum sagen Sie nicht: auch die Kohle für Eisenbahnzüge im Inland ist steuerfrei
Das ist durchaus berechtigt.
Wir glauben, daß unser Antrag, der nur eine Folge Ihrer eigenen Anträge ist, durchführbar ist und möglich sein müßte, wenn Sie sich nicht selbst belügen wollen.
Dieses Selbstbelügen bedeutet schwere Prügel auf den Magen der Arbeiter, bedeutet eine weitere Verelendung.
Wir warnen Sie davor, diesen Weg der Lüge zu gehen.
Wenn weiter den Herren von der Volkspartei in einigen Anfragen, die sie an die Regierung gestellt haben, aufdämmert, daß die Städte unter Kohlennot leiden, und daß man sich der Elektrizitätswerke und der Gasanstalten annehmen müßte, wie es die Herren Quaatz, Kempkes, Brüninghaus und Runkel in einer Anfrage taten, so sagen wir Ihnen: halten Sie sich an die Worte Ihres Kollegen, des Herrn v. Raumer, und sehen Sie, daß die Kohlensteuer zu Falle kommt.
Dann werden die Städte ihre Elektrizitätswerke, ihre Gas- g, Werke, ihre Straßenbahnen und ihre Wasserwerke billiger betreiben können.
Die Not der Städte wird dadurch gemildert.
Aber solche Anfragen hier einzubringen und hinterher, obwohl man weiß, daß es eine Lüge ist, doch für eine Kohlensteuererhöhung auf 40 Prozent zu stimmen, das ist wirklich Demagogie, wie sie mein Kollege Frölich vorhin schon gekennzeichnet hat.
Wir werden, wenn Sie unsern Antrag nicht an nehmen, eine neue Welle der Verteuerung aller Tarife erleben müssen.
Sie werden selber dazu beitragen, daß die Tarife Ihrer eigenen Werke, Ihrer eigenen Verkehrsunternehmungen erhöht werden müssen.
Gas-, Wasser-, Elektrizitäts- und Mietpreise, die Kohlenpreise und die Personentarife müssen erhöht werden Wir sehen ja schon, daß die Eisenbahn zum 1.
April eine neue Steigerung vornehmen will.
Wenn jetzt die Steuer kommt, dann wird die Tariferhöhung, die zum 1.
April durchgeführt werden soll, nicht genügen, sondern man wird eine weitere Tariferhöhung bei den Eisenbahnen, bei den Straßenbahnen, bei den Gas- und Wasserwerken durchführen müssen.
Eine neue Teuerung wird die Folge davon sein.
Neue Lohnforderungen werden kommen.
Sie stürzen die Arbeiter förmlich in Lohnkämpfe hinein, und haben die Arbeiter neue Lohnforderungen durchgesetzt, dann heißt es wieder: neue Teuerung, neue Steuern.
So dreht sich das Rad immer weiter ohne Ende, und die Arbeiter kommen dabei unter die Räder.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Herr Löffler, halten Sie sich nur den Kopf.
Sie sind gerade einer der Mitschuldigen an dieser Steuertreiberei, und Sie werden sich vor Ihren Bergarbeitern auch noch zu verantworten haben, wenn dieses Rad nachgerade die Arbeiter ganz zermalmt.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie betreiben durch Ihre Steuergesetzgebung auch, indem Sie die Betriebe der Eisenbahn unrentabel machen, die Geschäfte der Stinnesterung der Eisenbahnen.
Wenn jetzt durch alle diese Maßnahmen, denen sogar die Volkspartei, obwohl sie eine Lüge sind, zustimmt, die Eisenbahnen wieder unrentabel gemacht worden sind, wenn die Deutschen Werke wieder unrentabel gemacht worden sind, dann kommen Herr Quaatz und Genossen wieder und sagen: ja, da wird nichts anderes übrig bleiben, als die Reichswerke zu stinnesieren, als dir Eisenbahnen in Privatbesitz zu überführen.
Wir müssen deshalb gerade jetzt, wo Sie wieder aus dem Sprunge stehen, das ganze Eisenbahnsystem durch diese neue Steuer zu ruinieren, fordern, daß Sie bei der Annahme oder Ablehnung unseres Antrages Farbe bekennen.
Wir sagen Ihnen, daß das Defizit der Eisenbahnen nicht durch die eigene Schuld der Eisenbahnwirtschast und der Eisenbahner herbeigeführt worden ist.
Daß ein Defizit besteht und daß es wieder steigen wird, kann man nicht leugnen.
Aber wenn die Herren so große Patrioten wären, wenn die Grotzkapitalisten wirklich von vaterländischen Gefühlen bei ihren Handlungen geleitet würden, dann würden sie unserer unmaßgeblichen Meinung nach auf die aus der Kohlenlieferung und aus der Lieferung der Waggons und Lokomotiven gezogenen hohen Dividenden und auf die teilweise durch Ausgabe von Vorzugsaktien verschleierten Gewinne verzichten müssen, dann würden sie sagen müssen: an diesem bankrotten Unternehmen wollen wir uns nicht bereichern.
Aber diese Patrioten handeln umgekehrt.
Sie ruinieren das Untemehmen durch neue Steuern, um dann nachher sagen zu können: jawohl, jetzt müssen wir es übernehmen, jetzt wollen wir uns npch einmal an dem Bankrott dieses Unternehmens beReichstag.
194.
Ätzung Donnerstag den 23.
März 1922.
« Koenen, Abgeordneter.)
lL) reichem.
Es ist leider eine Tatsache, daß Sie durch Ihre Steuerwirtschaft und durch Ihre hohen Eisenpreise das ist Ihnen oft genug nachgewiesen worden die Gesundung des Eisenbahnwesens überhaupt nicht zustande kommen lassen.
Obwohl Sie jetzt selber einsehen, daß hier eine Lüge vorliegt, verteuem Sie die Kohle, um wiederum nachher sagen zu können: der Eisenbahnbetrieb rentiert sich nicht, StinneS muß ihn übernehmen.
Es ist ganz klar, daß die Gewinne der Unternehmer schuld an den Defiziten sind und daß Sie durch die weitere Steigerung eben die Stinnesierung der Unternehmungen vorbereiten wollen.
Ich mache am Schluß darauf aufmerksam, daß die von uns eingebrachten Anträge aus Verbilligung des Hausbrandes und des Betriebes der Reichswerke, der Reichseisenbahnen und der städtischen Werke auch durch Eingaben des Deutschen Beamtenbundes unterstützt werden.
In einer Ausarbeitung, die Herr Professor Nn Buhler für den Beamtenbund gemacht hat, heißt es: In der höheren Belastung der Verbraucher durch übermäßige Aufschläge aus Anlaß der Erhöhung der Verbrauchssteuern müssen alle Verbrauchssteuern mit der Bestimmung versehen werden, daß die Höhe der Belastung eines jeden Produkts in jeder Verkaufsstelle durch Anschlag bekanntgegeben wird.
Sie werden sich schwer hüten, diese Buchlüge, die Sie mit der Kohlensteuer vorhaben, wirklich bekanntzugeben dadurch, daß Sie überall mitteilen, wieviel Steuern die Kohle tragen muß.
Der Beamtenbund aber fordert nicht nur Ehrlichkeit von Ihnen bei der Steuerwirtschaft, sondern er fordert auch Nachsicht für die Besitzlosen.
Er sagt im Punkt 4 seiner Forderungen: Zur Abschwächung der Kopssteuerwirkung der l, Umsatz- und namentlich auch der Kohlensteuer wäre in Erwägung zu ziehen die Wiederaufnahme des Gedankens der Rückerstattung von Pauschbeträgen mindestens an kinderreiche Familien.
Vor allem der Gebrauch von Hausbrandkohle, der duch die Erhöhung der Kohlensteuer abermals verteuert wird, wäre dabei ins Auge zu fassen.
Der Beamtenbund, auf den sich ja alle jene Parteien stützen, in dem sogar Mitglieder der Rechtsparteien sitzen, stützt also die von uns eingebrachten Anträge.
Der Antrag, den wir gestern bei der Umsatzsteuer vertraten, wonach wir den kinderreichen Familien Rückzahlungen gewähren wollten, stellt auch eine Forderung des Beamtenbundes dar.
Ebenso steht es mit unserm heutigen Antrage, bei der Hausbrandkohle Entgegenkommen zu zeigen.
Sie sehen also, daß wir nicht nur die Interessen des Proletariats schlechthin vertreten, sondern -aß wir uns auch der aktuellen Forderungen des Beamtenbundes annehmen, wie wir uns gestern auch der aktuellen Forderungen der Genossenschaften angenommen haben.
Wir sehen, wie alle die Parteien, die Mitglieder in den Reihen des Beamtenbundes und der Genossenschaften haben, einen Verrrat auf den andern häufen, (Lachen) wie sie die Forderungen ihrer eigenen Mitglieder im Stiche lassen.
Wir glauben, daß Sie hier gegenüber den von Ihren eigenen Mitgliedern aufgestellten Forderungen Farbe bekennen müssen, indem Sie unsern Anwägen zustimmen.
Unsere Anträge wollen das Los der Minderbemittelten erleichtern.
Dieser Reichstag aber will die Besitzenden auf Kosten der Minderbemittelten schonen.
Das ist auch der Sinn der Kohlensteuer, die Sie jetzt schaffen.
Wir lehnen sie ab.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Partei.)
6525 Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat (6) der Herr Abgeordnete Hamm.
Hamm, Abgeordneter: Ich möchte nur ein ganz kurzes Wort zum 8 37 a. des Gesetzes sprechen, dessen Abs.
3 lautet: Als Steuem auf das Eigentum an Kohlenbergwerken gelten nicht solche allgemeinen Abgaben, die die Länder zur Flurbereinigung oder zur Herbeiführung neuer Bergwerksbetriebe als Anerkennungsgebühren für das verliehene Bergwerkseigentum nach der Feldesgrötze erheben oder einführen.
Es ist nicht unwesentlich, mit einem Worte dazu darzulegen, daß nach der Absicht, wie sie bei der Entstehung des Gesetzes obgewaltet hat, zu solchen verbotenen Steuern nicht auch Anerkennungsgebühren gehören, wie die Grubenfeldabgaben in Bayern, die als Ausfluß des Regals für dessen Ausnutzung erhoben werden.
Es handelt sich dabei nicht um hohe Beträge, die in irgendeiner Weise in Wettbewerb gegenüber der Kohlensteuer treten und diese Steuer irgendwie beeinträchtigen könnten, sondern um minimale Beträge, jetzt von 1 Mark für das Hektar, die vor allem zu dem Zwecke erhoben werden, um den Nichtbetrieb etwas zu belasten und damit einen gewissen Druck nach der Richtung auszuüben, daß das Grubenfeld in Betrieb genommen wird.
Ähnliche Einrichtungen bestehen auch in andern Ländem.
Die Absicht des Gesetzes ging dahin das möchte ich hier feststellen —, daß solche Abgaben nicht unter den H 37 a fallen.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Erörterung über Art.
I ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, die nach den einzelnen Nummern des i '') Artikels erfolgen wird.
Ich rufe zunächst auf Nr.
l. Hierzu liegt der Antrag Koenen und Genossen auf 3891 Ziffer 1 Var, der sämtliche Kohlensteuergesetze aufheben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf feststellen, daß Nr.
1 angenommen ist.
Wir kommen zu Nr.
2.
Zu Nr.
2 liegt der Antrag Koenen und Genossen auf 3891 Ziffer a vor: dem Abs.
2 anzufügen die Worte „Sowie auch die durch Gemeindeverwaltungen oder Konsumgenossenschaften an die Inhaber von Kleinwohnungen zu liefernde Hausbrandkohle ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Es ist ferner auf 3891 Ziffer 2 d von den Abgeordneten Koenen und Genossen ein Antrag gestellt worden: folgenden neuen Abs.
4 einzufügen: Der Versteuerung unterliegen nicht die zur Aufrechterhaltung des Betriebes der Reichseisenbahn sowie der übrigen Unternehmungen des Reiches, der Länder, der Gemeinden und Gemeindeverbände und die für behördliche Gebäude erforderliche Hausbrandkohle.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
885 6526 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
MSrz 1922.
(Vizepräsident Dietrich (Pirnzlau).
(ä) Der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, datz Nr.
2 nach den Beschlüssen des Ausschusses angenommen ist.
Wir kommen zu Nr.
3.
Ich darf auch hier feststellen, daß die Nr.
3 angenommen ist.
Wir kommen dann zu Nr.
4.
Dazu liegt auf 3807 Ziffer 1 ein Antrag Schultz (Bromberg) vor: Der Reichstag wolle beschließen: in § 6 ist in Zeile 1 zu setzen statt „40 vom Hundert '': „30 vom Hundert.
Die Damen und Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Zu § 6 liegt noch auf 3842 ein Antrag Crispien und Genossen vor: 8 6, Abs.
2 erhält folgende Fassung: Hausbrandkohle für die Personen, deren einkommensteuerpslichtiges Jahreseinkommen 50 000 Mark nicht übersteigt, bleibt steuerfrei.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt ferner zu 8 6 ein Antrag Koenen und Genossen auf 3891 Ziffer 3 vor: dem 8 6 als Abs.
3 anzufügen: Sofem Gemeinden oder Gemeindeverbände Einrichtungen treffen, die den Inhabern von Kleinwohnungen den Bezug von Hausbrandkohle verbilligen, werden die für diesen Zweck bezogenen Kohlen von der Steuer befreit.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen, die die hiernach unverändert gebliebene Ausschußfassung der Nr.
4 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nr.
4 ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
5, einen neuen 8 a einzufügen.
Hier liegt vor der Antrag Schultz (Bromberg) auf Drucksache 3807 Ziffer 2: in 8 a ist am Ende des ersten Satzes zu setzen statt „oder zu erhöhen '': „oder wieder aus die in 8 6 Abs.
1 vorgesehene Höhe zu bringen ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Antrag Graf v. Kanitz und Genossen auf Drucksache 3818 ist zurückgezogen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den 8 a in der unverändert gebliebenen Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 a ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wir kommen dann zu den Anträgen zu 8 8 des Gesetzes, der in der Ausschußfassung nicht vorkommt.
Hier liegt ein Antrag Schultz (Bromberg) auf Drucksache 3807 Ziffer 1 vor: in 8 8 ist hinter Absatz 1 folgender Satz einzufügen: Werden mit der Kohlensteuer vom Reichskohlenrat festgesetzte Beitrüge für den Bergarbeiterwohnungsbau, für die Verbilligung von Lebensmitteln oder für ähnliche Zwecke (n erhoben, so sind die Zuschläge der Kohlensteuer nicht unterworfen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt ferner zum 8 8 des Gesetzes ein Antrag Koenen und Genossen vor auf Drucksache 3891 Ziffer 4.
(Abgeordneter Frölich meldet sich zum Wort.)
—Die Erörterung über den Art.
I ist geschlossen.
Ich habe wiederholt daraus hingewiesen, datz alle Wortmeldungen zu allen Paragraphen erfolgen müssen, die unter Art.
I des Gesetzentwurfs fallen.
Die Erörterung ist geschlossen.
Ich kann Ihnen deshalb zur Begründung des Antrags zu 8 8 das Wort nicht geben.
(Wiederholte Zurufe des Abgeordneten Frölich: Zur Geschäftsordnung!)
Wir sind in der Abstimmung.
(Abgeordneter Frölich: Ich konstatiere, daß das der ganzen Tradition des Hauses widerspricht!
Es ist bisher zu jedem Glocke des Präsidenten.)
Wir sind mitten in der Abstimmung.
Ich kann Ihnen das Wort nicht geben.
Wir stimmen ab über- (Erneute laute Zurufe der Kommunisten: Wir lassen uns nicht vergewaltigen!
Große Unruhe.
Zurufe rechts: Schweigen Sie, Herr Höllein l Abgeordneter Hölletn: Wir lassen uns nicht von Ihnen hier vergewaltigen!
Abgeordneter Frölich: Das ist ein Bruch mit allem, was bisher Anhaltendes Glockenzeichen des Präsidenten.)
1 (i ) Das ist eine besonders ungehörige Äußerung.
(Abgeordneter Höllein: Ungehörig sind Sie!)
—Herr Abgeordneter Höllein, ich rufe Sie wegen dieser forgesetzten ungehörigen Zurufe zur Ordnung.
Wir stimmen ab über den Antrag Koenen und Genossen auf Nr.
3891 Ziffer 4.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Fortgesetzter Lärm von den Kommunisten.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf die Nr.
6.
Ich bitte diejenigen, die Nr.
6 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nr.
6 ist angenommen.
Ich rufe auf Nr.
7 und erkläre sie für angenommen.
Nr.
8 angenommen.
Nr.
9 angenommen.
Nr.
10 angenommen.
Damit ist Art.
I erledigt.
Wir kommen zu Art.
II.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Art.
II annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Art.
II ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
in.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3821, der den Wirkungstermin der Gesetzes auf den 1.
April 1922 verlegen will.
6527 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Vizepräsident Dietrich (Prenzlau.)
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Es liegt femer eine Entschließung Graf d. Kanitz und Genossen auf Nr.
3886 vor: Angesichts der erneuten Bedrohung des ohnehin schwer leidenden ostpreußischen Wirtschaftslebens durch die bevorstehende Erhöhung der Kohlensteuer wird die Reichsregierung ersucht, binnen zwei Monaten dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der geeignet ist, das ostpreutzische Wirtschaftsleben unter besonderer Berücksichtigung der Transportverhältnisse zwischen Ostpreußen und dem Reich aufs wirksamste zu unterstützen.
Ich bitte diejenigen, die diese Entschließung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Entschließung ist angenommen.
Es liegen dann vor die zu dem Gesetz eingegangenen Petitionen.
Nach dem Antraqe des Ausschusses sollen sie durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt erklärt Warden.
Die Abstimmung darüber erfolgt in dritter Lesung.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Erhöhung einzelner Verbrauchssteuern (Nr.
2872, Za Nr.
2872 der D'uck-ocheiil.
Mündlicher Bericht des 35.
Ausschusses: Nr.
3637 der Drucksachen.
01Berichterstatter: Abgeordneter Peine (Leuchtmittel- und Zündwarensteuer), Abgeordneter Dr. Pachnicke (Bier- und Mineralwassersteuer), Abgeordneter Riedmiller (Tabaksteuer).
Ich eröffne die Beratung über Art.
I des Gesetzentwurfs über die Leuchtmittelsteuer.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Peine.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Er verzichtet auf das Wort.
Dann hat das Wort zur Art.
I der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Es ist sehr bedauerlich, daß die Steuern in diesem Hetztempo gemacht werden, daß selbst der Präsident nicht mehr mitkommen kann.
(Lachen.)
Wir befinden uns in einer Situation, wo die Arbeiter sich mit Recht darüber beschweren können, daß ihnen mit allen Gewaltmaßnahmen, mit allen Rücksichtslosigkeiten das Fell über die Ohren gezogen werden soll.
Die Arbeiter werden auf diese Vergewaltigung in den nächsten Wochen und Monaten genügend reagieren und den Herren zeigen, daß sie sich solche gewaltsame Ausplünderung, wie Sie sie hier im Hetztempo durchtreiben wollen, nicht gefallen lassen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Koenen, ich ersuche Sie, nicht von einer Vergewaltigung zu sprechen.
Es ist bisher unbezweifelte Vorschrift der Geschäftsordnung, daß im Laufe einer Abstimmung das Wort zur Geschäftsordnung nicht erteilt werden kann, es sei denn, daß sich die Wortmeldung auf die Art der Abstimmung bezieht.
(Zustimmung.)
Demgemäß ist Verfahren worden.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Koenen, Abgeordneter: Wir stellen fest, daß eine Reihe von Anträgen vorlag, die nicht behandelt worden sind, daß die Möglichkeit zur Begründung dieser Anträge nicht gegeben wurde, indem ganz falsch entgegen der bisherigen Praxis ein ganzer Artikel erledigt wurde, während wir gestem Antrag für Antrag erledigt haben.
Wenn heute der Präsident mit der gestrigen Praxis, die wahrhaftig an Schnelligkeit nichts zu wünschen übrig ließ, bricht und ein wahres Hetztempo einschlägt, so ist das eine Vergewaltigung der Minderheit, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar eine Vergewaltigung auf Kosten der Steuerzahler, die hier als die Opfer dastehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Koenen, der Herr Präsident Löbe hatte die Erörterung eröffnet zu Art.
I des Kohlensteuergesetzes.
Es kann gar kein Zweifel sein, daß zu dem Art.
I auch der Z 8 gehört.
Denn der Art.
I befaßt sich mit den Paragraphen von 1 bis 37.
Ich habe auch wiederholt, weil darüber Zweifel bestanden, nicht einmal, sondern zweimal darauf hingewiesen, gerade auch nach der linken Seite, und ich habe Sie Persönlich ersucht, zu allen Ihren Anträgen zu sprechen, (hört!
hört!)
da sämtliche Paragraphen des Art.
I einbegriffen seien.
Ich bitte Sie, sich dieser Tatsache zu erinnern, wenn Sie Ihre Ausführungen machen.
(Bravo!)
Koenen, Abgeordneter: Ich habe diesen Auftrag vom Präsidenten nicht entgegenzunehmen gehabt und habe auch nicht über alle Anträge zu sprechen.
Ich habe zu den Anträgen gesprochen, zu denen ich mich gemeldet hatte, zu keinen anderen.
Wenn die Wortmeldungen zu den anderen Anträgen nicht angenommen werden, wird anders verfahren als gestern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das stellen wir fest.
Gestem sind auch ganze Artikel aufgehoben worden, und es war doch eine Einzeldiskussion über die verschiedenen Anträge möglich.
Es mußte erst der Herr Dietrich von den Scharfmachern der Deutschnationalen kommen, um eine neue Praxis einzuführen und uns zu vergewaltigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Unmhe und Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Koenen, ich überlasse es der Entwicklung Ihres Geschmacks, von derartigen Wendungen, wie Sie sie eben zuletzt in bezug auf meine Person gebrauchten, abzusehen.
Sie schädigen das Ansehen des Reichstags.
Mich persönlich berühren sie nicht.
Im übrigen ist es unrichtig, daß etwa Wortmeldungen zu einzelnen Paragraphen nicht angenommen wären.
Ich habe mich davon eben durch Rückfrage bei den Herren Schriftführern überzeugt.
Sie dürfen nicht das Gegenteil behaupten.
(Zurufe: Leuchtmittelsteuer!)
Koenen, Abgeordneter: Die Steuer, die auf der Tagesordnung steht, ist Ihrer würdig.
(Lachen.)
6528 Reichstag 194 Sitzung.
Donnerstag den 23.
Marz 1922.
(Koeueu, Abgeordneter.)
x) Sie wollen verdunkeln.
Sie versteuern das Licht, weil Sie es fürchten.
(Heiterkeit.)
Und die Art, wie Sie eben mit uns umgegangen sind, zeigt eben, welch Geistes Kind Sie sind.
(Lachen.)
Die Leuchtmittelsteuer kann eben nur von Parteien angenommen weroen, die als Parteien der Dunkelheit, als Parteien der Verhüllung betrachtet werden müssen.
Sie wollen durch dieses Gesetz wahrscheinlich zum Ausdruck bringen, daß Ihnen die Finsternis lieber ist als das Licht.
Nacht mutz es sein, wo Dietrichs Sterne strahlen!
(Große Heiterkeit.)
Diese Steuer hat außerdem noch den Charakter der Jndustriefeindlichkeit und der Kulturfeindlichkeil im allgemeinen.
Wo man die Beleuchtungsmittel besteuert, wird die Industrie in ihrer Entfaltung gehindert, die Beschäftigung von Arbeitern, die jetzt noch arbeitslos sind, gestört.
Das ist eine dec Steuern, die dem heutigen Wirtschaftsleben in seiner gesunden Entwicklung, wie wir sie wünschen, Schaden zufügt.
Da Sie aber glauben, trotz dieser Steuer noch genügend Ausbeutungsmöglichkeiten zu haben, nehmen Sie sie einfach an.
Die Steuer ist nicht nur industriefeindlich, sondem auch kulturfeindlich.
Sie erschwert die weitere kulturelle Entwicklung der Bevölkerung dadurch, daß sie denjenigen, die nach Kulturgütern drängen, die leider zum größten Teil in Deutschland nur abends die Möglichkeit haben, sich Abwechslungen in diesem finstern Leben hinzugeben, solche künstlerischen oder sonstigen Genüsse durch Verteuerung der Preise erschwert.
Die Leuchtmittelsteuer ist eine Antikultursteuec.
Es ist ungefähr derselbe Standpunkt, als wenn Sie die Seife verteuem.
Auch das ist ja eine besondere Tätigkeit der Zoll- und Steuergesetzgebung dieses Reichstags.
(v) Aus all diesen Gründen beantragen wir, das Leuchtmittelsteuergesetz vom 15.
Januar 1919 aufzuheben.
Gerade bei dieser Steuer der Finsternis, der Industrie- und Kulturfeindschaft machen wir die Sozialdemokraten darauf aufmerksam, wie sie sich früher gerade gegen diese kleinen schikanösen Steuern gewehrt haben.
Damals haben Sie den Anspruch darauf e hoben, die Vertreter der Kultur zu sein, wenn Sie solche Steuem bekämpften.
Jetzt haben Sie diesen Standpunkt aufgegeben und sind, wie Sie auch durch Ihren Noskekurs, durch Ihre Severing- und Hörsingpolitik schon auf anderen Gebieten bewiesen haben, zu den Parteien der Unkultur übergetreten.
Ihre Zustimmung zu dieser Steuer zeigt nur, daß sich das Bild der Unkultur, in die Sie sich hineingefunden haben, rundet.
Wir machen Sie darauf aufmerksam, daß Sie noch bei dem letzten Wahlkampf vor dem Kriege gegenüber solchen Steuern folgendes sagten: Die indirekten Steuern sind schlimmer wie die verrufenen Kopfsteuern, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir haben den Krieg gehabt!)
Und weil der Krieg eine besondere Unkultur mit sich gebracht hat, müssen Sie noch weiter die Kultur bekämpfen!
Das ist eine Logik, die der Sozialdemokratie würdig ist.
wurden und werden diese Kopfsteuern doch wenigstens nur von Erwachsenen selbständigen Personen genommen.
Die indirekten Steuem aber fallen auf jeden, der irgend etwas ver, braucht.
Da redete man damals von der Pfeife Tabak, vom Salz und Schmalz und Brot usw.
auch von dem Licht, der armseligen Petroleumlampe, die der Näherin, dem Spielwarenmacher, dem Zigarrenmacher oder sonst einem um das tägliche Brot ringenden Arbeiter bei ln seiner harten Arbeit leuchtet.
„Alles, alles wird versteuert!
Das sagte damals, 1912, die Sozialdemokratie bei dem letzten Reichstagswahlkampf vor dem Kriege.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie hat unterdessen gelemt!)
—Sie hat gelemt im Sinne Ihrer Partei (nach rechts), der Zumf war sehr gut, gerade weil er von der VolksPartei, der Partei Stinnes und Kompagnie kam.
Die Sozialdemokratie hat gelemt, Sie bestätigen es, daß sie in Ihrem Sinne gelemt hat, (Zumf von der Deutschen Volkspartei) und ich gebe Herrn v. Schoch geme zu, daß ich in Ihrem Sinne nichts dazu gelemt habe.
Wenn Sie mir das zurufen würden, daß ich in Ihrem Sinne zugelernt hätte, würde das eine Beleidigung für mich sein, und es würde anzeigen, daß ich mich zu Ihnen gewandt hätte, und davor möge mich der Teufel behüten.
(Heiterkeit.)
Alles ist versteuert, —sagte die Sozialdemokratie und je größer die Familie ist, um so mehr muß der Familienvater Steuem bezahlen.
Niemand kann sich dem entziehen.
Mit jedem Pfennig, den die Hausfrau ausgibt, bezahlt sie ihre Steuem in Gestalt höherer Preise.
Die wenigsten Menschen wissen das.
Wüßten es alle, ein Sturm der Entrüstung würde über dieses Ausbeutungsshstem sich erheben und keiner der Wähler, die im Schweiße ihres Angesichts ihren kärglichen Bissen Brot essen, würde seine Stimme für eine Partei abgeben, die für dieses Steuersystem eintritt.
Deswegen macht man es so.
Wir glauben, daß wir imstande sein werden, die Massen (i um dieses Programm zu sammeln.
Die Sozialdemokraten haben d. ese Position aufgegeben, wir beziehen diese Position und werden mit dem Beziehen derselben die Massenpartei werden, die sie bisher gewesen sind.
Mit schlauer Berechnung —sagte damals die Sozialdemokratie —, wird es ja gerade so gemacht: Die herrschende Klasse kennt das Volk und weiß nur zu genau, wie leicht sich der Mensch an alles gewöhnt.
Das Volk gewöhnt sich an sein Elend und an den Hunger und Kummer und merkt es gar nicht mehr, wie sehr es ausgebeutet wird.
Man bezahlt die hohen Preise und denkt, das muß so sein, weil es auf diese Weise möglich ist, auch dem ärmsten Teufel eine riesige Steuerlast aufzuerlegen, ohne daß er sich sehr dagegen empört.
Das haben Sie damals Ihren Wählern gesagt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und jetzt betreiben Sie dieses erbärmliche Handwerk selbst.
Jawohl, Herr Giebel, Sie haben wahrscheinlich niemals ehrlich daran geglaubt, sondern es als Demagogie betrachtet.
Müßten die ungeheueren Steuem und Ausgaben des Reichs durch direkte Einkommensteuern gedeckt werden in der Weise, daß das Einkommen und Vermögen auch wirklich durch hohe Prozentsätze belastet würde, dann würden die reichen Leute ein gewaltiges Geschrei erheben, und vor diesem gewatt.
gen Geschrei der Besitzenden haben die Sozialdemokraten Bedenken bekommen und Packen jetzt alles den Besitzlosen auf.
Früher einmal waren diese Reden, die Sie hier gehalten haben, massenhaft verbreitet und gedruckt.
Wir hallen Sie ihnen heute vor und rufen Ihnen zu: Handeln Sie so, wie Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
WSS lKoene«.
Abgeordneter.)
Sie damals gehandelt haben, dann handeln Sie proletarisch.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
handeln Sie anders, so handeln sie kapitalistisch, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und um uns dieser kapitalistischen Politik nicht mitschuldig zu machen, deshalb beantragen wir die Aufhebung auch dieses Verdunkelungsgesetzes.
Wir werden dann dem Proletariat ein Licht aufstecken, durch das es wirklich erleuchtet wird, wodurch es Eure Schande und Eure Sünden (zu den Sozialdemokraten) hell sehen kann.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete De.
Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Ich muß in der geschäftsordnungsmäßigen Differenz, die zwischen dem Herrn Präsidenten und dem Herm Abgeordneten Höllein beziehungsweise Koenen entstanden ist, den Herren Kollegen Koenen und Höllein vollständig recht geben.
Ich glaube, daß nach unserer Geschäftsordnung, die zu wahren wir uns verpflichtet haben, absolut nicht der geringste Zweifel sein kann, wie zu Verfahren ist.
In 8 19 unserer Geschäftsordnung heißt es: über jeden einzelnen Artikel wird der Reihenfolge nach die Diskussion eröffnet und geschlossen.
Darüber, was unter Artikel im Sinne dieser Bestimmung der Geschäftsordnung gemeint ist, kann nicht der geringste Zweifel sein, nämlich daß darunter nicht die Gliederung nach Artikeln in der jeweiligen Gesetzesvorlage gemeint ist.
Wenn beispielsweise ein neues Strafgesetz vorgelegt wird, das in fünfundzwanzig Artikel gegliedert ist, so ist ganz selbstverständlich, daß in der zweiten Lesung nicht artikelweise, sondern paragraphenweise beraten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nach dem Kommentar, den ich hier zur Hand habe, bestand über diese Auslegung früher auch nicht der geringste Zweifel.
Der Präsident v. Forckenbeck sagte nach dem Kommentar in der Sitzung vom 14.
Mai 1879: (Zuruf rechts: Schon lange her!)
ja, damals waren die Herren offenbar noch vernünftiger!
Nach meiner Überzeugung müssen nicht nur (Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter Dr. Levi, gestatten Sie, daß ich Sie unterbreche.
(Zurufe links.)
-ie machen jetzt eine Bemerkung zur Geschäftsführung irr bezug auf einen Gegenstand, der bereits erledigt ist.
(Abgeordneter Dr Levi: Nein, Herr Präsident!)
Wenn Sie gegen die Geschäftsführung des Präsidenten Einwendungen zu machen haben, so gibt es dafür andere in der Geschäftsordnung vorgeschriebene Wege.
Sie hätten es bei der Beratung des Art.
I des Kohlensteuergesetzes tun sollen, aber nicht bei dieser Beratung.
Ich kann Ihnen deshalb das Wort zur Geschäftsordnung nicht weiter geben.
Dr Levi, Abgeordneter: Herr Präsident, darf ich.
bitten, einen Augenblick zuzuhören.
Ich spreche zum Leuchtmittelsteuergesetz und zur Behandlung der Vorlage.
Nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten von vorhin muß ich annehmen, daß der Herr Präsident (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abge- (0) ordneter Dr. Levi, Sie wollen also über die Behandlung des Leuchtmittelsteuergesetzes sprechen
vr.
Levi, Abgeordneter: Jawohl!
Meine Herren, nach den Ausführungen des Herrn Präsidenten mußte ich aunehmen, daß er jetzt den Artikel I, so wie er formuliert ist, zur Abstimmung bringen wollte.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Nein, durchaus nicht!
Die Diskussion hat stattgefunden über Art.
I.
Die Abstimmung hat stattgefunden nach einzelnen Nummern, und so gedenke ich auch diesmal zu verfahren.
vr.
Levi, Abgeordneter: Nach meiner Meinung kann eine Diskussion von einer Abstimmung nicht getrennt werden.
Zu der Abstimmung gehört die Diskussion, und zur Diskussion gehört eine Abstimmung in der zweiten Lesung.
Man kann nicht einzeln diskutieren und getrennt abstimmen.
Wenn getrennt abgestimmt wird, muß auch getrennt diskutiert werden.
Ich will nun meine Ausführungen zu Ende bringen.
Ich werde damit in kurzer Zeit fertig sein.
Der Präsident von Forckenbeck hat damals gesagt: Nach meiner Überzeugung müssen nicht nur die einzelnen Nummern des Tarifs, sondern auch die Unterpositionen nach dem Sinne unserer Geschäftsordnung besonders diskutiert und einer besonderen Abstimmung unterworfen werden.

(Hört!
Hört!
links.)
Unter Artikel verstehe ich jede einzelne, für sich bestehende dispositive Bestimmung, bei dem Zolltarif also jeden einzelnen Zollsatz.
Danach kann absolut gar kein Zweifel darüber sein.
Artikel im Sinne des Z 19 unserer Geschäftsordnung ist nicht das, was uns der Gesetzgeber als Artikel Prä- sentiert, unter Umständen 50 verschiedene Paragraphen enthaltend, sondern Artikel ist jede disposttive Bestimmung.
Bei der Beratung des Leuchtmittelsteuergesetzes mutz daher diskutiert und abgestimmt werden über Ziffer 1 », 11, 2, 3, 4, 5, 6, das heißt, über jeden einzelnen Steuersatz, und jeder Abgeordnete hat das Recht, die Diskussion über diese einzelnen Positionen sich zu sichern.
Bei dem Tempo, in dem die Steuergesetze bearbeitet werden, haben wir alle Verpflichtung, dieses unser geschäftsordnungsmäßiges Recht uns zu wahren!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Es ist unzweifelhafte Übung des Reichstags, daß nicht überall da, wo über einzelne Punkte abgestimmt wird, auch eine Diskussion über die einzelnen Punkte erfolgen mutz.
Wie oft sind einzelne Punkte in der Diskussion zuzusamengefaßt worden!
Der Vorschlag, über den ganzen Art.
I des Kohlensteuergesetzes zu diskutieren, ist auch von dem Herrn Präsidenten Löbe gemacht worden, Sie hätten Ihren Einspruch gegen dasselbe Verfahren beim vorliegenden Gesetzentwurf bei Art.
I des Leuchtmittelsteuergesetzes einlegen und Einzelerörterung beantragen müssen.
Ich werde aber das Haus darüber entscheiden lassen, ob wir jetzt über die einzelnen Punkte diskutieren.
übrigens liegen gar keine Wortmeldungen mehr vor; (erregter Widerspruch von den Kommunisten) die Rednerliste zu Art.
I ist erschöpft, so daß also, praktisch genommen, eine Gelegenheit zur Fortführung der Diskussion nicht gegeben ist.
(Andauernde erregte Zurufe von den Kommunisten.)

« 530 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Vizepräsident Dietrich sPrenzlau)).
() Herr Abgeordneter Koenen, der Herr Abgeordnete Beckmann ist nach der Meldung der Schriftführerin Frau Agnes zur Zündwarensteuer gemeldet!
(Emeuter Widerspruch von den Kommunisten.)
Jst° das richtig oder nicht
Frau Agnes bestätigt, daß die Meldung so gelautet hat.
(Lebhafte Rufe rechts, im Zentmm und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Herr Abgeordneter Dr. Lebt, wollen Sie den Antrag stellen, daß die Punkte 1 und 2 in Art.
I des Leuchtmittelsteuergesetzes besonders diskutiert werden
Denn das ist doch Wohl der Sinn Ihrer Ausführungen.
vr.
Levi, Abgeordneter: Ich beantrage, nach der Geschäftsordnung zu verfahren.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Diesem Antrage ist, wie ich annehme, nach der Meinung des überwiegenden Teils des Hauses bereits entsprochen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg).
Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Levi bat ganz reckt, wenn er sagt, daß über alle einzelnen Punkte diskuriert werden kann; aber es ist nickt ricktig, daß auch so diskutiert werden muß.
Es kommt darauf an, ob man zusammenfaßt oder im einreinen diskutieren will.
Wenn der Herr Präsident vorschlägt.
daß Art.
I mit allen Unterabteilungen sofort im ganzen und im einzelnen mit allen Unterabteilungen diskutiert Werde und das Haus keinen Widerspruch erhebt, so hat er durchaus reckt gehandelt, nachdem keine Bedenken dagegen geltend gemacht worden sind, daß er nach diesem Beschluß des Hauses verfährt.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Levi anders verfahren will, so ist es seine (2) Pflicht, nachdem der Herr Präsident setzt wieder vorschlägt, einen Artikel im ganzen mit sämtlichen Unterabteilungen zur Diskussion zu stellen, nunmehr dem Hause vorzuschlagen, über die einzelnen Positionen speziell zu diskutieren.
Bevor dirs nicht beschlossen wird, ist wir der so zu verfahren, wie der Herr Präsident vorhin zu recht Verfahren ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zur Geschäftsordnung hat das Won der Herr Abgeordnete Fchrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Wenn vorhin in Auslegung der Geschäftsordnung auf 8 9 Abs.
2 Bezug genommen worden ist.
wonach bei jedem einzelnen Artikel die Diskussion eröffnet werden soll, und wenn dabei dem Wort „Artikel ''eine gewisse Auslegung gegeben worden ist, so mag das für die frühere Übung bei der zweiten Lesung zutreffend gewesen sein.
Es hat sich aber in den letzten Jahren, und zwar schon seil einer geraumen Reihe von Jahren, die Übung im Hause eingebürgert, daß man auch in der zweiten Lesung, wo sonst eine Generaldiskusston nach unserer Geschäftsordnung ausgeschlossen war, gewöhnlich zu § l eine Art Generaldiskussion eröffnete, bet w'lchem Anlaß dann über alle die betreffenden Bestimmungen diskutiert wurde.
Ob diese lldung besonders zweckmäßig war, lasse ich dahingestellt.
Wenn nun aber in Konsequenz dieier Übung Art.
I aufgerufen wurde, dann werben eben r. lle einzelnen Anträge, die unter Art.
I zu subsumieren sind, zur Diskussion gestellt.
Wenn außerdem, was ich nicht gehört habe, weil ich gerade nicht da war, von seiten des Herrn Präsidenten noch ausdrücklich darauf hingewiesen worden ist, dann ist der Geschäftsordnung in jeder Rücksicht vollauf genügt.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich darf noch (o einmal wiederholen, daß ich bei der Kohlensteuer Herrn Koenen nicht bloß auf seine besondere Anfrage bei mir persönlich, sondern auch, als er die Rednertribüne betrat, ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht habe, wie das Stenogramm ausweisen wi 'd, daß er alle Punkte, die zu Art.
I gehören, in seiner Rede behandeln möge.
Das habe ich ihm ausdrücklich gesagt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken).
Abgeordneter: Soweit es sich um Gesetze handelt, die nach Paragraphen gegliedert sind, ist alles ohne weiteres klar.
Da ist immer paragraphenweise abgestimmt worden, und die Paragraphen sind einzeln zur Debatte gestellt worden.
Aber auch darin hat der Herr Kollege Fehrenbach durchaus recht: wenn ein Gesetz wie dieses und das vorhergehende nach Artikeln gegliedert ist.
dann ist in den letzten Jahren dutzendfach und noch häufiger beschlossen worden, die betreffende Gesetzesvorlage anikrlweise zur Debatte zu stellen und über die einzelnen Artikel abzustimmen.
In diesen Artikeln ist meist gar nicht zu ollen Paragraphen eines Gesetzes eine Abänderung vorgeschlagen, sondern gewöhnlich nur zu einigen Paragraphen.
Was der Herr Abgeordnete vr.
Levi h'er als Meinung des Abgeordneten und damaligen Präsidenten v. Forckenbeck vorgelesen hat, ist durch die Praxis längst überholt und war abgestellt auf die Beratung des Zolltarifs im Jahre 1879.
Seither haben wir auf den verschiedensten Gebieten eine ganz andere Praxis gehabt.
(Zuruf auf der äußersten Linken: 1903!)
—11903 ist die Geschäftsordnung geändert worden; das war ein ganz anderer Fall.
Das beabsichtigen wir gar nicht.
Es handclt sich hier nur um eine Auslegung der Gerchäftsordnung und um die Aufzeigimg der Praxis der letzten Jahre.
Nun hatte der Herr Präsident ausdrücklich (v) mitgeteilt, wie er ve fahren werde.
Der Herr P äsident hätte vielleicht zweck »äßiger verfahren, wenn er gleichzeitig das Haus gebeten Hüfte, durch Beschluß festzustellen, daß es seine Auffassung ist.
(Sehr richtig!)
Wir halten das für notwendig, weil uns das auch bei den nächsten Gesetzen wieder beschäftigen kann, daß der Herr Präsident mitteilt, daß er so verfahren werde, und fcagt, ob das Haus damit einverstanden ist.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Der Herr Präsident glaubt, sich darauf stützen zu können, daß er mir die Mitteilung gemacht habe, ich solle über alle vorliegenden Abänderungsanträge zum Artikel I sprechen.
(Zuruf rechts: Sie können!)
—Nein, ich solle.
Es war das mehr oder weniger ein Überfall auf einen Redner, der sich nur zu einem Punkte, und zwar zu der Erleichterung in den Fragen der Hiusbrandkohle und der Neichsbetriebe, der Gemeinden usw.
zum Worte gemeldet hat, die einzeln sachlich immerhin behandelt werden konnten.
Aber eine Kraut- und Rübenrede über steuer technische Einzelheiten.
(große Heiterkeit Zurufe) über Strafbestimmungen, über 5000 oder 6000 Mark in § 28 zu haften, das dient den Zwecken der sachlichen Beratung nicht.
Man muß verlangen, daß, wenn in einem Artikel so widersprechende Dinge behandelt werden, wie Sie das hier in der Praxis bet der Kohlensteuer sehen, sachlich die verschiedenen Dispositionen nacheinander behandelt werden.
(Zurufe rechts.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6531 (Koenen, Abgeordneter.)
Der Herr Präsident hat nicht die Vollmacht, einem Redner plötzlich zu sagen: Sie müssen jetzt über alle vorliegenden Anträge reden, es kommt keiner mehr zum Wort.
Das ist unzulässig.
Das heißt sachlich wie Sie es formell nennen, ist uns ziemlich gleichgültig —, wenn man es im letzten Augenblick mitteilt, den Redner vergewaltigen.
(Widerspruch rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich darf zunächst feststellen, daß der Vorschlag, den ganzen Art.
I zu diskutieren, nicht von mir persönlich ausging.
Er ist von meinem Vorgänger auf diesem Stuhle gemacht worden, und dagegen ist kein Widerspruch erhoben worden.
Ich habe mich nach Übernahme des Präsidiums sehr genau bei den Herren Schriftführern erkundigt, ob mitgeteilt worden ist, daß der ganze Art.
I diskutiert werde.
Das ist mir allseitig bestätigt worden.
Darauf habe ich Herrn Komm aufmerksam gemacht.
Aber ich finde, wenn über die Frage, die hier doch allein praktisch ist, nämlich ob Art.
I der Leuchtmittelsteuer die einzelnen Punkte diskutiert werden sollen oder ob der Art.
I zusammengefaßt werden soll, Streit besteht, entscheidet über diese Frage das Haus.
Ich fasse die Ausführungen des Herrn I) r. Levi dahin auf, daß er die einzelnen Punkte diskutiert haben will und daß sich daran gleich die Abstimmung anschließt.
Das ist doch Ihre Meinung, Herr Dr. Levi
(Abgeordneter Dr. Levi: Nein!)
Wollen Sie keinen Antrag stellen
(Abgeordneter Dr. Levi: Neinl) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Dr. Levi, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen Fehrenbach sagen, daß diese Art der Generaldiskussion, die sich in den letzten Jahren übungsweise ein gebürgert habe und die Prozedur nach § 19 ersetzen soll, selbstverständlich keinen Ersatz für die Geschäftsordnung darstellen kann, sondern daß jeder Abgeordnete jederzeit das Recht hat, gegenüber dieser Art von Geschäftsführung, die sich eingebürgert hat, auf die wirkliche Geschäftsordnung zu rekurrieren.
Das-ist sein gutes Recht.
(Zuruf rechts: Zur rechten Zeit!)
—Zur rechten Zeit.
Jederzeit ist die rechte Zeit, auf die Geschäftsordnung zurückzukommen.
Was nun meine Stellungnahme zu der jetzigen Geschäftsführung angeht, so stelle ich keinen Antrag, sondern mein Wille ist, daß nach der Geschäftsordrung verfahren werde, das heißt die einzelnen Positionen diskutiert werden und über sie abgestimmt wird.
Wenn der Herr Präsident oder andere Mitglieder des Hauses glauben, von dieser geschäftsordnungsmäßigen Behandlung abweichen zu sollen, so gebe ich es Ihnen anheim, Anträge zu stellen, ich stelle keine.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich glaube, wir haben wahrhaftig alle Veranlassung, unsere Zeit besser auszunutzen als durch Erörterungen dieser Art.
Zur Abkürzung des Verfahrens schlage ich vor, daß wir jetzt Ziffer 1 des Art.
I diskutieren.
(Unruhe und wiederholte Zurufe von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
—Ich erteile das Wort zur Geschäftsordnung nicht mehr.
Zu Art.
I Ziffer 1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckmann.
Beckmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Leuchtmittelsteuer ist ein Glied in der langen Kette der Verbrauchssteuern, welche die Besitzlosen bedeutend stärker belasten als die Besitzenden.
Jetzt soll von neuem diese Steuer erhöht werden.
Man will sie Reichstag.
I.
19201922.
194.
Sitzung.
vervierfachen und 60 Millionen Mark aus ihr heraus- (0) holen.
Dabei muß man bedenken, daß die Umsatzsteuer und die Kohlensteuer Gas und elektrisches Licht von Monat zu Monat, von Woche zu Woche derart verteuern, daß die ärmere Bevölkerung nicht mehr in der Lage ist, die hohen Kosten für dieses Licht aufzubringen.
Zudem sollen diese Leuchtmittelkörper durch diese Steuern ganz gewaltig im Preise erhöht werden.
Ich weise weiter darauf hin, daß diese Leuchtmittelkörper für Krankenhäuser und Kliniken und sonstige gemeinnützige Anstalten in Massen bezogen werden, und daß diese Steuer bedeutend mehr verteuernd auf die Ware wirkt als die Steuer ausmacht.
Der Fabrikant und der Zwischenhandel versuchen jedesmal bet Inkraftsetzung einer neuen Steuer neue Profite herauszuschlagen, und die konsumierende Bevölkerung hat diese Steuer in erhöhtem Maße zu tragen.
Deshalb lehnen wir diese Steuer ab, die uns von diesem lichtscheuen Steuerblock vorgeschlagen worden ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung über Nr.
1 des Art.
I. Ich bitte diejenigen, die Nr.
1 des Art.
I annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 des Art.
I ist angenommen.
Zu Nr.
2 des Art.
I hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckmann.
Beckmann, Abgeordneter: Meine Damen undHerren!
Von der Zündwarensteuer gilt dasselbe- (Zurufe: Wir sind noch bei der Leuchtmittelsteuer!
Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Auf Nr.
3892 liegt ein Antrag der Herren Komm und Frölich vor, (v) der die Nummern nicht unterscheidet, sondern nur sagt: Antrag zu Art.
I: Das Leuchtmittelsteuergesetz vom 15.
Juli 1909 wird aufgehoben.
Soll das zu Nr.
1 oder zu Nr.
2 gehören
(Abgeordneter Komm: Zu Nr.
I I) Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es mag im übrigen sein, wie es will, und es mag bei anderen Vorlagen zweckmäßig sein, Ziffer für Ziffer zu nehmen.
Wenn Sie aber die einzelnen Anträge ansehen, die nun zu diesem Gesetz, betreffend die Erhöhung einzelner Verbrauchssteuern, vorliegen, so sehen Sie doch ganz genau, daß man hier die einzelnen Ziffern nicht auseinanderreißen kann.
Hier muß die Diskussion einheitlich eröffnet und geschlossen werden über 1.
Leuchtmittelsteuer, 2.
Zündwarensteuer, 3.
Biersteuer, 4.
Mtneralwafsersteuer, 5.
Tabaksteuer.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Ihre Anträge (zu den Kommunisten) sind auch so gestellt, wenn Sie gefälligst einmal nachsehen wollten.
Es sind Anträge in ganz geringem Umfange gestellt.
Wenn man in dieser Art verhandelt, sind die Anträge, die zu den einzelnen Steuern gestellt sind, ausgiebig zu begründen.
Es wäre wirklich ein Unsinn und eine Zeitverschwendung sondergleichen, aber auch eine Peinigung jedes verständigen Gefühls, wenn man anders verfahren würde.
Ich schlage deshalb dem Herrn Präsidenten vor, die Beratung dieser Steuergesetze in dieser Art vorzunehmen.
Vizepräsident Dietrich: Ich habe selbst schon vorhin vorgeschlagen, in der Weise vorzugehen, wie der Herr Abgeordnete Fehrenbach es jetzt beantragt, nämlich nach »86 6532 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Vizepräsident Dietrich (Prenzlau)).
1, Nummern abzustimmen.
Ich habe darauf aufmerksam armacht, daß auch die Anträge Koencn, Frölich auf Nr.
3892 der Drucksachen nach Artikeln gestellt worden sind, nicht nach den einzelnen Nummern.
(Lebhafte Rufe: Abstimmen!
Abgeordneter Koenen: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Daß es eine Peinigung für diesen oder jenen ist, der Auseinandersetzung über so wichtige Steuern zuzubören, ist kein Grund, die Debatte abzuwürgen.
Wir müssen nach den Regeln der Geschäftsordnung verfahren.
Der Herr Kollege Dr. Levi hat diese Regeln der Geschäftsordnung sehr genau hier präzisiert, und der Herr Präsident hat dem im einzelnen nachgegeben.
Wenn keine Wortmeldungen vorliegen, dann geht die Sache sehr schnell.
Nur ein zufälliges Versehen konnte diese Auseinandersetzung wieder aufleben lassen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß, wenn es bet der Kohlensteuer schon unsinnig war, über so viele Materien, wie sie der Art.
I umfaßt, durcheinander zu diskutieren, sodaß am Schluß kein Mensch mehr wußte, über was er abstimmt, so ist es ebenso unsinnig, wenn wir nachher zur Biersteuer kommen.
Bei der Btersteuer bandelt es sich um eine ganze Reihe verschiedener Materien, die nebeneinander, und zwar selbständig behandelt werden müssen.
Es ist unmöglich, so zu Verfahren, wie der Herr Abgeordnete Fehrenbach es vorschlägt; das ist weder formell zulässig noch sachlich gerechtfertigt.
Wenn so verfahren wird, so schneiden Sie einer wirklich sachlichen Beratung dieser Gesetze einfach die Möglichkeit ob, und wir haben dann tausendfach recht, von Vergewaltigung zu reden.
Vizepräsident Dietrich: Wir sind jetzt in der Beratung über Ziffer 2 de« Art I.
Die Z'ffer 1 ist erledigt.
Nach Erledigung der Ziffer 2 des Art.
I beabsichtige ich, darüber abstimmen zu lassen, ob die Erörterung artikelweise vor sich gehen soll, wie das ja mein Vorschlag gewesen ist, zur Abstimmung zu bringen.
Wir werden also zunächst die Beratung über Ziffer 2, über die Zündwarensteuer, zu Ende führen.
Zu Ziffer 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckmann.
Beckmann, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Was ich in bezug auf die Leuchtmittelsteuer ge-sagt habe, gilt auch für die Zündwarensteuer.
Im ganzen sollen über lOO Millionen Mark aus dieser Zündwarensteuer herausgeholt werden.
Es ist wirklich notwendig, daß man gelegentlich dieser Steuerberatung die Frage der ganzen Preisbildung auswirft, da gerade die Zündwaren in den letzten Jahren- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Herr Abgeordneter, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß wir bet der Beratung der Ziffer 2 des Art.
I (Leuchtmittelsteuer) sind.
(Abgeordneter Beckmann: Sie haben mir aber das Wort zur Zündwarensteuer gegeben!)
Nein.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß Art.
I Ziffer 2 (Leuchtmittelsteuer) zur Beratung steht.
(Heiterkeit.)
Die Erörterung über Ziffer 2 ist geschloffen.
Zu Ziffer 2 des Art.
I liegt der Antrag Dr. Pachnicke, Riedmiller auf Nr.
3881 Ziffer 1 der Drucksachen vor: im Art.
I Ziffer 2 die Worte „mit Zustimmung des Reichsrats ''zu streichen.
X Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag lc, ist angenommen.
Dann liegt noch zum Art.
I auf Nr.
3892 Ziffer 1 der Antrag Koenen, Frölich vor: Das Leuchtmittelsteuergesetz vom 15.
Juni 1909 wird aufgehoben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für diesen Antrag stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen jetzt ab über den Antrag des Herrn Abgeordneten Fehrenbach, betreffend die artikelweise Beratung.
(Abgeordneter Höllein bittet ums Wort zur Geschäftsordnung.
Große Unruhe und Rufe: Abstimmen!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hölletn.
Höllein, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses, um Sie zu veranlassen, Ihren Rechtsraub bei vollem Hause durchzuführen.

(Rufe auf verschiedenen Seiten: Zur Geschäftsordnung!)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: Für den Fall, daß das Präsidium sich über die Beschlußfähigkeit des Hauses nicht im Klaren ist, beantrage ich die Beschlußfähigkeit durch Auszählung, also durch Hammelsprung festzustellen.
(Andauernde Unruhe.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Bureau ist einig, daß die zur Beschlußfähigkeit notwendige Zahl der Mitglieder im Hause anwesend ist.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Aber nicht im Saale!
Große Heiterkeit.
Unruhe.)
Wir stimmen also über den Antrag des Herrn Ab- geordneten Fehrenbach ab, der übereinstimmend mit dem Verfahren des Präsidenten will, daß über die ganzen Artikel des Gesetzes, nicht über die einzelnen Nummern diskutiert wird, zunächst also über Art.
II, betreffend Zündwaren.
(Zurufe und Unruhe.
Abgeordneter Fehrenbach: Sodann über Art.
III, Bicrsteuer, Art.
IV, Mineralwassersteuer, und Art.
V, Tabaksteuer, und zwar jeweils über die Artikel im ganzen!)
Gewiß, über jeden Artikel, ich habe das doch zum Ausdruck gebracht.
Die Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich werde demgemäß verfahren.
Wir kommen nunmehr zur Erörterung über Art.
II.
(Große Unruhe.
Glocke.)
Das Wort hat Herr Abgeordneter Beckmann.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten nach den Sitzen der Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe.
Glocke.)
Ich bitte um Ruhe!
Beckmann, Abgeordneter: Ich möchte nicht zum dritten Mal wiederholen, was ich bereits gesagt habe.
(Heitere Zustimmung.)
Ich will nur bei der Beratung des Zündwarensteuergesetzes mit einigen Worten auf die Preisbildung für Zündhölzer eingehen.
Die Preise für Zündhölzer sind in der letzten Zeit um das Achtzigfache gestiegen, und in demselben Maße, wie die Preise gestiegen sind, hat die Güte und die Qualität dieser Zündwaren abgenommen.
(Zustimmung.)
Ich übertreibe nicht, wenn ich behaupte, daß man ziemlich die Hälfte der in einer Schachtel vorhandenen StreichReichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6533 (Beckmann.
Abgeordneter.)
(L) bölzer wegwerfen muß, und wenn man dies berücksichtigt, kann man mit ruhigem Gewissen sagen, daß wir eine einhundertdreißigfache bis etnhundertvierzigfache Erhöhung der Zündwarenpreise zu verzeichnen haben.
Dazu wollen Sie nun noch 100 Millionen neue Steuern herausholen.
Gerade diese Steuern belasten die Ärmsten der Armen, und vor allen Dingen wird dadurch die Arbeitslosigkeit in den Zündwarenfabriken herbeigeführt, ein Teil ihrer Arbeiter und Arbeiterinnen wird arbeitslos werden.
Zum Schutze dieser arbeitslos werdenden Arbeiter und Arbeiterinnen haben wir einige Anträge gestellt, von denen ich bitte, daß Sie sie annehmen mögen.
Wir haben beantragt, in § 52 Abs.
1 Zeile 3 des Zündwarensteuergesetzes die Worte zwei Jahre durch drei Jahre zu ersetzen.
Außerdem beantragen wir, im § 52 Abs.
1 Zeile 8 hinter den Worten „bis zu einem Jahre aus der Reichskasse ''folgenden Satz einzufügen: Für Arbeiter und Arbeiterinnen der Zündwarenindustrie, die infolge ihres körperlichen Zustandes auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt keinen auskömmlich lohnenden Erwerb finden können, wird die Bezugsdauer der Unterstützung auf 2 Jahre verlängert.
Wir halten das zum Schutze der in der Zündwarenj industrie beschäftigten Arbeiter und Arbeiterinnen für un!
bedingt notwendig, um so mehr, als gerade diese Industrie einen Teil der Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt, die an körperlichen Gebrechen leiden, denen es also doch viel schwerer möglich sein wird, auf dem allgemeinen Arbeits!
markt Arbeit zu finden, als gesunde Menschen.

Im übrigen, verehrte Anwesende, ist in den letzten Tagen hier so viel von Moral die Rede gewesen, von Moral mit doppeltem Boden.
Wie hoch die Moral des jetzigen Steuerblocks einzuschätzen ist, der auf die Einziehung von 3 Milliarden aus der Nachkriegsgewinnsteuer i (L) verzichtet, der aus die Einziehung von zwei Dritteln des Retchsnotopfers, welches ungefähr 30 Milliarden betragen soll, verzichtet und dafür die Ärmsten mit neuen!
Verbrauchssteuern belastet, wird hoffentlich das deutsche Volk in nicht allzuferner Zeit Gelegenheit haben, ent!
scheiden zu können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir lehnen deshalb diese Steuer als unsozial und ungerecht ab.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koener », Abgeordneter: Werte Versammlung!
Die Zündwarcnsteuer ist eine der Steuern, für die auch nach der neuen Praxis, die wir jetzt eben erlebt haben, das schon von mir zitierte Wort gilt: Nacht muß es sein, wo Dietrichs Sterne strahlen!
(Heiterkeit.)
Es ist eine der Steuern, die wiederum zur Verdunklung beitragen soll, die den einfachsten Gebrauchsgegenstand der Bevölkerung verteuern soll.
Ich erinnere daran, daß die Sozialdemokraten früher, als diese Steuer dazu beitrug, daß die Streichhölzer nur um anderthalb Pfennig pro Schachtel teurer wurden, über diese furchtbare Belastung, die dem Volke zugefügt wird, Zeter und Mordio geschrieben haben.
Jetzt steigern sie diese Steuern einmal um das andere, und das, was sie früher bekämpft haben, machen sie mit bis zur Vergewaltigung der Minderheit.
Ich erinnere daran, wie die Sozialdemokraten 1902 rn lebhaftesten Kämpfen unter Ausnutzung jeder geschäftsordnungsmäßigen Möglichkeit die Belastung des Volkes zu verhindern versuchten.
Jetzt haben sie auch den Rest von parlamentarischem Anstand in ihrer Opposition preis- (0) gegeben, und hohnlächelnd, wie wir jetzt wieder vor uns sehen, machen sie die Vergewaltigung der Minderheit mit, freuen sich noch der Gewalttat, schämen sich keine Stunde, daß sie das tun, was sie früher bekämpft und verhöhnt haben.
Die Aufregung, die damals die Zündwarensteuer hervorrief, wird jetzt, wo man das zweite Mal die Steuer verdoppelt, zwar nicht in demselben Maße ausbrechen.
Aber im Zusammenhang mit dem ganzen Milliardenraubzug, den Sie vorhaben, ist diese Steuer doch kennzeichnend.
Unser Antrag, den wir zur Aufhebung dieser Steuer hier stellen, ist in keinem Punkte irgendwie illusionär.
Denn bei diesem Gesetz hat das Reich auf Grund der bestehenden Gesetze die Möglichkeit, mit Aufhebung der Steuer auch eine Verbilligung des Artikels herbeizuführen.
Wenn etwa die Sozialdemokraten in der Öffentlichkeit sich dahinter verstecken sollten, daß die Aushebung der Steuer, wie es einmal einige Unabhängige taten, ein Geschenk an die Industriellen bedeutet, so trifft das hier nicht zu.
Das Reich hat auf Grund der Vorschriften über die Zwangswirtschaft noch das Recht, die Steuer festzusetzen.
Fällt also die Steuer, so kann die Regierung den Preis der Zündhölzer um soviel herabsetzen, wieviel die Steuer ausmacht.
Deswegen hat unser Antrag einen sehr realen Sinn.
Ich glaube, daß, nachdem man schon so viel unerhörte Steuerbelastungen durchgedrückt hat, man bei diesem einfachen primitiven Mittel, das in jedem Haushalt gebraucht wird, endlich Schluß machen sollte.
40 Millionen sollen durch die Erhöhung aufgebracht werden.
40 Millionen würden durch eine ganz kleine Erhöhung der Besitzsteuern frei werden, ohne daß die Besitzenden von ihrem Wohlleben das Geringste aufzugeben brauchten.
Aber die Regierung scheint nach dem Wort zu verfahren, das Bülow im Reichstag am 6.
Dezember 1905 prägte: Es fehlt an Geld!
Nun gut, so schafft es denn!
Ein echtes Wort des Mephisto!
Dieses Wort haben damals M) bet den Wahlen 1907 und 19l2 die Sozialdemokraten den bürgerlichen Parteien entgegengehalten.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat uns in seiner großen Steuerrede empfohlen, die Reden der Kirchenväter und die Reden Martin Luthers über die Wirkungen der Teuerung und der Not nachzulesen.
Wir verzichten darauf, soweit zurückzugehen.
Aber es scheint, daß Herr Bernstein den Kirchenvätern schon sehr verwandt ist.
Denn wenn man die Schriften der Sozialdemokraten mit ihren jetzigen Taten vergleicht, so ist das Verhältnis ungefähr das gleiche, als wenn man ihr jetziges Treiben mit den schönen Schriften der Kirchenväter und Martin Luthers vergleicht.
Er war es, der eine Broschüre herausgab, in der er Bülow mit dem zitierten Worte glaubte verhöhnen zu können.
Er fügte als Motto seiner Broschüre hinzu: Man kann sagen, daß von allen Steuern keine so ungleich treffen, wie die Steuern auf den Konsum, und daß in den Nationen, wo sie vorherrschen, die armen Familien die Opfer sind.
Er zitierte das nach einem französischen Steuerfachmann.
Aber dieses damalige Zitat hat Herr Bernstein, der jetzt bei den Kirchenvätern und Martin Luther uns zu blättern empfiehlt, vergessen.
Er schloß damals seine recht gute Broschüre mir der Bemerkung: Nur eine Partei, die grundsätzlich das ganze politische System bekämpft, wird den Kampf gegen die Steuerpolitik dieses Systems unerschüttert und unermüdlich weiterkämpfen.
Und das ist die Sozialdemokratie, wie sie im Widerstand gegen die neuesten Auswüchse der Finanzpolitik Schritt für Schritt der Belastung von Industrie, Verkehr und Handel samt der Bevorrechtung des Grundbesitzes mit Energie entgegen886 »8534 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23, März 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
() 1 trat.
So wird sie bei jeder ähnlichen Gelegen »beit, wo das Interesse der breiten Volksmassen in ihrer Arbeitsgelegenheit oder in ihrem Konsums bedroht ist, die erste auf dem Platze sein.
Sie rüstet nicht ab.
sie hat den Mut, der Politik der indirekten Steuern von Grund auf den Krieg zu erklären und ihr ein konsequentes Programm direkter Steuern gegenüberzustellen.
Wo sind diese Klänge geblieben
Lang, lang ist 's her.
Es klingt beinahe so wie aus den Zeiten der Kirchenväter Eduard Bernsteins.
Er fuhr damals fort: Die Sozialdemokratie darf es wagen.
Weil sie die Partei der Arbeit ist und die großen arbeitenden Klassen hinter sich weiß, so ist sie die zuverlässigste Hüterin des Volkswohlstandes und des wirtschaftlichen Fortschritts.
Das war einmal.
Alles hat sie aufgegeben, was sie damals vertrat, und jetzt ist sie umgekehrt die Zerrütterin der Volkswohlfahrt, die Zerrütterin des wirtschaftlichen Fortschritts.
Auch diese Position, für die Volkswohlfahrt im allgemeinen einzutreten, hat sie uns, den Kommunisten, überlassen.
Da der Artikel im Zusammenhang behandelt werden soll, bin ich auch gezwungen, unsern Antrag zu § 3 des Zündwarengesetzes kurz zu begründen.
Wir beantragen, falls unser Antrag auf Aufhebung des Zündwarensteuergesetzes nicht angenommen werden sollte, wenigstens den § 3 des Zündwarensteuergesetzes zu streichen.
Denn dieser § 3 ist eine Liebesgabe an alteingeführte, schon vor dem September 1914 bestehende Fabriken.
Der Weiterentwicklung von Fabriken, die später gegründet worden sind, steht dieser Paragraph im Wege.
Er ignoriert auch die Gewerbefreiheit, für die auch die Herren von der demokratischen Partei immer noch eintreten.
(2) 1 (Zuruf: Ist doch schon gestrichen!)
Sollte die Streichung schon erfolgt sein, so haben die Herren wahrscheinlich sich von den Gründen, die wir in der ersten Lesung vorgebracht haben, überzeugen lassen.
Aber damit ist das Zündwarensteuergesetz gegenüber den Proletariern noch genau so schändlich, wie es vorher war, und wir fordern alle Parteien, die noch einen Funken sozialistischen Verständnisses haben, auf, gegen dieses Zündwarensteuergesetz zu stimmen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Erörterung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
II, zunächst über Nr.
1.
Ich bitte diejenigen, die Nr.
1 des Artikels annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Nr.
1 ist angenommen.
Ich bitte diejenigen, die Nr.
2 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Nr.
2 ist angenommen.
Es liegt nunmehr vor ein Antrag Crispien und Genossen auf Nr.
3839 Ziffer 1: im § 52, Abs.
1, Zeile 3 die Worte „zwei Jahre ''zu streichen und an ihre Stelle „drei Jahre ''zu setzen.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
1 ''(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über die Ziffer 2 des Antruges Crispien auf Nr.
3839: im § 52, Abs.
1, Zeile 8 hinter den Worten „bis zu einem Jahre aus der Reichskaffe ''folgenden Satz einzufügen: Für Arbeiter und Arbeiterinnen der Zündwarentndustrie, die infolge ihres körperlichen Zustandes auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt lc, keinen auskömmlich lohnenden Erwerb finden können, wird die Bezugsdauer der Unterstützung auf zwei Jahre verlängert.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es ist dann zu dem Art.
II noch ein Antrag Koenen auf Nr.
3892 unter Ziffer 2 gestellt: Das Zündwarensteuergesetz vom 10.
September 1919 wird aufgehoben.
Ich bitte diejenigen, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist Art.
II erledigt.
Wir kommen zu Art.
III, Biersteuer.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mehrhof.
Mehrhof, Abgeordneter: Wir lehnen die Erhöhung der Biersteuer ab.
Man mag zu dem Alkoholgenuß eine Stellung einnehmen, wie man will, es kann aber nicht bestritten werden, daß das Bier ein weit verbreitetes Bolksgenußmittel ist.
Es gibt eine Antialkoholbewegung, es gibt auch eine Arbeiterabsttnentenbewegung, die den Alkoholgenuß mit den verschiedensten Argumenten bekämpft.
Sehr beachtenswert ist ihr Hinweis, daß heute in der Zeit allgemeiner Not, wo der Staat viele Milliarden für die Einfuhr wichtiger Lebensmittel ausgeben muß, immer noch ungeheure Mengen kostbaren Brotgetreides für die Alkoholherstellung vergeudet werden.
Doch darüber besteht Einmütigkeit, daß man den Alkoholgenuß nicht mit Steuern bekämpfen kann.
Die Erhöhung der Biersteuer ist gleichbedeutend mit (») einer neuen schweren Belastung der großen Masse der Konsumenten, in erster Linie des werktätigen Volkes.
Darum lehnen wir diese Erhöhung aus volkswirtschaftlichen Gründen, vor allen Dingen aber mit Rücksicht auf die Interessen der Konsumenten sowie der in der Brauindustrie beschäftigten Arbeiter ab.
Allerdings ist die Preissteigerung der Erhöhung der Biersteuer schon mit gewaltigen Schritten vorausgeeilt.
Wir sehen heute, daß beispielsweise hier in Berlin für ein Glas Bier von V »oder , Liter in den Lokalen 2 bis 4 Mark und noch mehr gezahlt werden muß.
Diese ungeheure Preissteigerung ist auf die Konzentration des Kapitals in der Brauindustrie zurückzuführen.
Vor dem Kriege batten wir in Deutschland darauf wird in der Begründung der Regierung hingewiesen etwa 23000 Brauereibetriebe.
Diese Zahl hat sich in der letzten Zeit auf 7500 vermindert.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Sehr erfreulich!)
Wenn wir einen Blick in den Handelsteil der großen Presse werfen, sehen wir, wie sich täglich weitere Fusionen in der Brauindustrie vollziehen.
Diese gewaltige Konzentration des Braukapitals hat gleichzeitig eine gewaltige Machtsteigerung dieser Kapttalistenschichten mit sich gebracht, die sich vor allen Dingen in der Diktierung der Preise äußert, gegen die sich die Konsumenten vergeblich wehren.
Wir haben den Antrag gestellt, den § 67 des bestehenden Biersteuergesetzes zu streichen, weil wir den Braukapttalisten der verschiedensten Kategorien nicht noch Geldbeträge aus den Steuereinnahmen zuschanzen wollen, damit sie ihre Betriebseinrichtungen auf Kosten der Allgemeinheit verbessern können.
Eine Industrie, die eine olche Entwicklung hinter sich hat wie die Brauindustrte, n der das Großkapital zu einer solchen Macht gelangt ist, Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6535 iMehrhof, Abgeordneter.)
und die besonders in den letzten Jahren ungeheure Gewinne ausgeschüttet hat, muß aus sich heraus die Mittel zur Verbesserung der Betriebseinrichtungen, zur Verbesserung der Technik aufbringen.
Wenn sie das nicht tut, beweist sie damit, daß sie ihre Existenzberechtigung verloren hat, und daß an ihre Stelle die sozialistische Gemetnwirtschaft treten muß.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Früher haben die Erhöhungen von Biersteuern schwere, monatelange Kämpfe hervorgerufen.
Sie entsinnen sich, daß wir als Sozialdemokraten in den Jahren 1908 und 1909 große Massenbewegungen hatten, die zu Bierboykotts führten.
Von solchen Massenbewegungen gegen diese Steuern halten die sozialdemokratischen Führer jetzt die Massen bewußt zurück, weil sie entschlossen sind, die Teuerung noch weitergehen zu lassen als bisher.
Ich werde im einzelnen nachweisen, daß sie sich bei dieser Steuer sogar als Steuertreiber betätigt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben sich damit auch an den Arbeitermassen als Produzenten vergangen.
Der Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß die Bierproduktion ganz erheblich zurückgegangen ist.
Wenn ein sozialdemokratischer Abgeordneter dazu „sehr erfreulich ''gerufen hat, so hoffe ich, daß er den Antrag stellt, den ich in der Kommission nur andeutete und den seine Genossen heftig bekämpften, nämlich daß in Zukunft Nahrungsmittel nicht mehr in Alkohol umgewandelt werden dürfen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Dafür bin ich sehr!)
Herr Sollmann ruft, er sei sehr dafür.
Er befürchtet aber den Widerstand seiner Bureaukratie und wird den ( Y Antrag nicht stellen.
(Zuruf von den Kommunisten: Er traut sich nicht!)
Er darf sich nicht trauen I Zunächst aber muß festgestellt werden, daß der Stand der Brauereien jetzt bereits aus den Stand von 1873 gesunken ist.
Soweit hat man dieses Gewerbe durch den Krieg und seine Folgen glücklich heruntergewirtschaftet.
Aber diese Steuer ist durchaus geeignet, den Ruin dieses Gewerbes zu beschleunigen.
Man hat es deswegen ja für notwendig gehalten, in § 72 einen gewissen Ausgleich dafür zu schaffen.
Freilich werden von dem Rückgang des Brauereigewerbes nicht die Großkapitalisten getroffen, sondern gerade die kleinen Betriebe; sind doch durch die Folgen Ihres verlorenen Krieges von 5100 kleinen Brauereien nur noch 200 übrig geblieben.
Der Mittelstand wurde also durch Ihre (nach rechts) Kriegspolittk ruiniert, und Sie wollen durch die Vervierfachung der Biersteuer diesen Ruin des Mittelstandes noch beschleunigen; denn auch diese Steuergesetze tragen ja zur Stärkung des großkapitalistischen Systems in Deutschland bei.
Wir sehen ja gerade auf dem Gebiete der Bierbrauerei gigantische Verschmelzungen, insbesondere in Berlin.
Patzenhofer, Schultheiß und Kahlbaum haben in Berlin die Vormacht an sich gerissen, indem sie sich zusammengeschlossen haben.
Das sind die Folgen Ihrer Steuerpolitik.
Der verderbliche Charakter der Biersteuer kommt aber nicht nur dadurch zum Ausdruck, daß sie die Produktion ruiniert, daß sie die Arbeiter aus diesem Gewerbe vertreibt, sondern auch darin, daß infolge der Verteuerung des.
Bieres immer wettere Kreise zum Schnapsgenuß übergehen, und das ist wahrlich eine der schlimmsten Folgen der Erhöhung der Biersteuer.
Diese Tatsache wurde ja früher von den Sozialdemokraten immer mit Nachdruck betont.
Sie sind deswegen für die Verbilligung des Bieres, weil Ire sagten, daß die Folgen des Btergenufses gesundheitlich und kulturell nicht so verhängnisvoll sind wie die Folgen (o) des Schnapsgenusses.
Es.
ist eine alte sozialdemokratische Weisheit, daß die Verteuerung des Bieres ein Sinken des Bterumsatzes und eine Steigerung des Schnapsgenusses zur Folge hat.
Derjenige, der als Sozialdemokrat der Biersteuererhöhung zustimmt, fördert also bewußt die Steigerung des Schnapsgenusses und der Unkultur, wie es schon bei der Zündwaren- und Leuchtmittelsteuer vorhin der Fall gewesen ist.
Auch diese Steuer muß die Verschlimmerung der sozialen und kulturellen Verhältnisse fördern, und da Sie diese Steuer vervierfachen, so werden Sie voraussichtlich diese Absicht, nämlich die Unkultur zu steigern durch Förderung des Schnapsgenusses, sehr wirksam durchführen.
Wir haben in der Arbeiterbewegung früher immer auf dem Standpunkt gestanden, daß der Schnapsgenuß mit allen Mitteln zurückgedrängt werden muß.
Wir haben uns deswegen 1909 gemeinsam entschlossen, gegenüber einem solchen Raubzug, wie er hier vorliegt, den Schnapsboykott zu verhängen, und die Entschlußkraft, die damals die alte radikale Sozialdemokratie aufbrachte, hat sehr segensreich in der ganzen Arbeiterbewegung gewirkt.
Jetzt aber hat die Sozialdemokratie auch diese rein kulturellen Bestrebungen preisgegeben und tritt jetzt hier nicht als Bekämpferin des Schnapsgenusses, sondern als dessen Förderin auf.
Das ist eine der schlimmsten Verfallserscheinungen für eine früher einmal sozialistische Partei.
Die Steuer soll nach dem Willen der Regierung schematisch gesteigert werden.
Da sie früher einmal einen gewissen Bruchteil vom Bierpreis ausgemacht hat, so soll sie jetzt wieder auf diesen Bruchteil, auf diesen Prozentsatz gebracht werden.
Die Negierung glaubt, daß mit der fünffachen Erhöhung dieser Prozentsatz von früher ungefähr erreicht ist.
Wenn man das Schema der Regierung anwenden wollte, um in derselben Weise wie früher die Steuer prozentmäßig zu steigern, dann würden (v) wir allerdings allmählich dazu kommen, daß das Bier so teuer wird, daß es überhaupt nicht mehr getrunken werden kann, daß sich nur noch die Besitzenden Bier als Luxusgetränk leisten können, wie es jetzt schon mehr und mehr der Fall ist.
Die Regierung geht dabei von der falschen Voraussetzung aus, daß die Lebenshaltung der Bevölkerung, die früher einmal mit einem gewissen Prozentsatz Btersteuer belastet war, nicht mehr so günstig ist, wie früher.
Man kann nicht einfach mit derselben Bedeutung wie früher sagen: zwei Prozent Biersteuer.
Diese Begründung ist also doch wahrlich zu billig.
Wir haben schon bei verschiedenen anderen Steuergesetzen darauf hingewiesen, daß die Lebenshaltung der Arbeiterschaft auf die Hälfte, ja auf ein Drittel der Lebenshaltung in der Vorkriegszeit gesunken ist.
Wenn Sie jetzt zwei Prozent Btersteuer erheben, so ist das ein schweres Unrecht, wenn Sie den früheren Zustand als gerecht und billig bezeichnet haben.
Wenn es früher vor dem Kriege billig und gerecht war, zwei Prozent Biersteuer zu erheben, so ist das jetzt, nachdem die Verelendung der Arbeiter fortgeschritten ist und ihre Lebenshaltung auf die Hälfte und auf ein Drittel des Vorkriegslebensstandes heruntergedrückt ist, ein schweres Unrecht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn Sie den Arbeitern überhaupt die Möglichkeit schaffen wollten, im gleichen Maße wie vor dem Kriege Bier zu konsumieren, so müßten Sie jetzt, nachdem die Lebenshaltung so gesunken ist, den Arbeitern Zuschüsse zahlen, damit sie sich überhaupt ein Glas Bier kaufen können.
Deswegen haben wir ja diese Zuschüsse immer wieder gefordert.
Wir glauben, daß auch die Biersteuer dazu angetan ist.
Andererseits steht aber die Regierung auf dem Standpunkt, daß man die Steuer doch nicht so ins Ungemessene 6536 Reichstag.
194.
Atzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
(.)
steigern würde.
Das ist ein sehr seltsamer Widerspruch in der Regierungsbegründung, ° weil es sich hier um ein unentbehrliches und bis zu einem gewissen Grade notwendiges Nahrungsmittel handelt.
Steht man auf diesem Standpunkt, dann ist die Steuer wahrlich eine sehr arme Maßnahme.
Denn unentbehrliche und notwendige Nahrungsmittel das wurde ja auch von einzelnen Parteien im Steuerausschuß gesagt mit solchen Steuern zu belegen, das ist unerhört und unerträglich, und das dürfen selbst bürgerliche Parteien nicht dulden!
Aber das hat alle die Parteien nicht abgehalten, in ein Wettrennen nach Biersteuererhöhung einzutreten.
Es wurde von dem Vertreter der Sozialdemokratie im Ausschuß mitgeteilt, daß durch die damals am 1.
Oktober eingetretene Preiserhöhung von 1, 25 auf 1, 75 Mark pro Flasche der Flaschenbierumsatz um 60 Prozent gesunken ist.
Man ist sich also klar darüber, daß eine weitere Steigerung der Bierpreise abermals zu einem Rückgang führen muß und immer weniger Arbeiter sich Bier kaufen können.
Herr Käppler teilte beispielsweise mit, daß bei dem kleinen Unternehmer, von dem er sein Bier bezieht, bis zum 1.
Oktober 38 regelmäßige Bezieher waren.
Mit Durchführung der Preiserhöhung blieben nur zwei regelmäßige Bezieher übrig, von denen Herr Käppler wahrscheinlich der eine war.
Hiernach ist anzunehmen, daß die übrigen 36 vollkommen proletarisierte Elemente waren, die schon nach der letzten Preiserhöhung vom Oktober nach der eigenen Angabe des sozialdemokratischen Vertreters im Ausschuß sich den regelmäßigen Biergenuß nicht weiter gestatteten, sondern ausnahmsweise mal einen Schluck riskieren konnten.
Das hat aber die Herren von der Sozialdemokratie nicht abgehalten, noch schlimmer als eine bürgerliche Partei in diesem Falle für die Steigerung der Steuer einzutreten.
Diese Steuererhöhung muß mindestens eine Ver (L) teuerung von 17 bis 20 Pfennig pro Liter bringen, und bei den Abrundungen, die so nebenher vorgenommen werden, bei den sonstigen Verteuerungen, die die Herrschaften vorhaben, wissen wir ja, daß diese Steuer auf die Flasche Bier wiederum einen Aufschlag von 20 bis 25 Pfennig bringen wird.
Damit kann man nach der Steigerung, die wir zuletzt erlebt haben, Wohl rechnen.
Die Belastung, die damit das Bier erfahren soll, und die 1913 für das Hektoliter 2, 60 Mark ausmachte, wird ungefähr 11 Mark betragen, so daß eine Steigerung von 422 Prozent nach den eigenen Angaben der Regierung in ihrer Vorlage zu verzeichnen sein wird.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
All das hat die Sozialdemokraten nickt abgehalten, in schlimmster Steuertreiberei zu machen.
Die für diesen Fall zuständige Gewerkschaft, derBranereiarbeiterverband, hatte der Kommission ein Gutachten eingereicht, in dem stand, daß das Gewerbe sich schließlich mit einer Verdoppelung der Bicrsteuer abfinden könnte.
Der Hauptvorstand dieses Verbandes hat es also, wahrscheinlich mit Herrn Käpplers Hilfe, fertig gebracht, seinen Mitgliedern klarzumachen vielleicht hat er das auch erst gar nicht für nötig gehalten und es vorgezogen, aus eigener Machtvollkommenheit zu verkünden —, daß die zweifache Biersteuererhöhung für das Gewerbe erträglich sei.
Das ist die Anschauung, die schwarz auf weiß der Brauereiarbeiterverbandsvorstand dem Reichstag und seinem Ausschuß mitteilte.
Was erlebten wir nun in der Ausschußverhandlung
Obwohl von dieser Eingabe Kenntnis gegeben wurde, fühlte sich Herr Käppler, das Mitglied des Hauptvorstandes des Braueretarbeiterverbandes, berechtigt, zu sagen, schließlich könne man sich auch mit einer Verdreifachung der Steuer auf Bier abfinden, und er würde bereit sein, einer solchen zuzustimmen.
Am nächsten Tage lag wirklich ein dahingehender Antrag von den Demokraten vor, (oz die mit Rücksicht darauf, daß einer ihrer Vertreter bayerischer Handelsminister ist, ganz besonders die Interessen der bayerischen Biertrinker wahrnehmen zu müssen glaubten.
Der Antrag kam am nächsten Tage zur Abstimmung, und siehe da, er fand nicht die Unterstützung der Sozialdemokraten.
Sie waren nicht mit der dreifachen Erhöhung der Steuer zufrieden, für die Herr Käppler eingetreten war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Darum handelt es sich nicht!)
Doch, darum hat es sich gehandelt!
Wahrscheinlich wollen Sie mir erzählen, von dem anderen Antrag, daß noch eine Zwischenstufe geschaffen werden sollte, wovon ich ja auch noch sprechen kann.
Anscheinend haben Sie aber diesen Zwischenfall vergessen, daß auch die dreifache Erhöhung zur Entscheidung stand, weil Ihnen das sehr unangenehm ist.
Ich verfolge diesen Gedankengang deswegen ruhig weiter, um später auf das andere zu kommen.
Zur Abstimmung stand der Antrag Hamm und Genossen, nur dreifache Erhöhung der Biersteuer.
Die Sozialdemokraten stimmten gegen diesen Antrag.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Sie wollten ihn zu Fall bringen, weil sie inzwischen schon wieder zuviel gelernt hatten von Stinnes L Co. Sie forderten die vierfache Höhe der Biersteuer.
Mit Hilfe der Sozialdemokraten, des Zemtrums und der Volkspartei wurde dann die vierfache Erhöhung der Bierstcuer durchgedrückt.
Hier steht also einwandfrei fest, daß die Sozialdemokraten nicht nur alle ihre Grundsätze von früher aufgegeben haben, nicht nur die Anschauung ihrer eigenen Gewerkschaftsverbände und der Hauptvorstände, sondern darüber hinaus das, was sie einen Tag vorher sagten, daß sie sogar das aufgegeben haben, was diese bürgerlichen Parteien für angemessen halten, daß sie darüber hinaus die vierfache Erhöhung der Btersteuer (iy durchdrückten.
Es lag dann, um dem Herrn Riedmtller Genugtuung zu geben, noch ein Antrag vor, der von der Bayrischen Volkspartei gestellt war, Herr Riedmtller, in dem eine Zwischenstufe für Bier bis zu 9 Prozent Stammwürze geschaffen werden sollte.
Die Herren von der Bayrischen Volkspartet forderten, daß diese Zwischenstufe für dieses Schwachbier, wie es Herr Käppler nachher bezeichnete, geschaffen werden sollte.
Sie wurde durchgeführt, ich kann im Augenblick nicht genau sagen, ob mit oder gegen die Stimmen der Sozialdemokratie, aber, wenn ich mich recht besinne, gegen ihre Stimmen auch bei dieser kleinen Vergünstigung.
Daß diese Vergünstigung dann in das Steuerkompromiß aufgenommen wurde, ist aber nicht das Verdienst der Sozialdemokratie, sondern der Bayrischen Volkspartei und der Demokraten, die auf ihre bayrischen Verhältnisse besondere Rücksicht nehmen zu müssen glaubten.
So stellt sich heraus, daß bei diesem Gesetz buchstäblich die Sozialdemokraten die Führenden waren.
Im Ausschuß hat es dann noch einen lebhaften Kampf darüber gegeben, ob die Gemeinden einen Anteil an dieser Steuer bekommen sollten.
Da man die fünffache Verteuerung, wie die Regierung sie vorschlug, nicht wagte, hat man den zehnten Teil der vervierfachten Steuer den Gemeinden als Abgabe überlassen.
Wir müssen in dieser Verbindung aber feststellen, daß die Sozialdemokraten ihre alten Grundsätze, die sie immer vertreten haben, in einer solchen Weise im Stich gelassen haben, daß ich auch hier wieder die Gelegenheit wahrnehmen muß, ihnen vorzuhalten, wie sie früher einmal über solche Steuern dachten.
Jetzt reden sie gewöhnlich von „Luxusartikeln ''und einer der Herren, die beim Branntweinmonopol so als neugebackene Sozialdemokraten zu reden hatten, wunderten sich darüber, daß wir uns Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6537 (Koenen, Abgeordneter.)
iä) nickt so ohne weiteres mit den Steuern auf Luxusartikel abfinden, sondern ihnen zum mindesten kritisch gegenüberstehen.
Aber in den Schriften, die die Sozialdemokratie früher verbreitet hat, heißt es ganz ausdrücklich: Indirekte Steuern auf Luxusartikel bringen nichts ein.
Die Massenartikel müssen es bringen, und zwar die Konsumartikel der Massen, dazu gehört auch das Bier.
Deshalb ist in Deutschland verzollt und versteuert Getreide und Mehl, Hülsenfrüchte, Backwaren, Vieh, Fett, Salz, Fleisch, Butter und Schmalz, Seife, Petroleum, Streichhölzer, Zucker, Tabak, Bier und Branntwein, Heringe, Eier, Obst, Käse und Margarine, kurz und gut, fast jedes Nahrungs- und Genußmittel und jede andere irgendwie notwendige Ware.
Die unentbehrlichen Artikel bringen die größten Einnahmen.
So bringen Getreide und Hülsenfrüchte allein ein Drittel aller Zolleinnahmen des Reichs.
Werden aber die notwendigen Gebrauchsartikel teurer, so schränkt sich das Volk bet allen anderen Ausgaben ein.
Da wird der Gürtel immer enger geschnallt; da wird eine billigere Wohnung geommen.
Der Rock wird noch einmal geflickt, anstatt daß ein neuer gekauft wird.
Es wird eine billigere und schlechtere Zigarre geraucht.
Die Zeitung wird abbestellt.
Man versagt sich ein kleines Vergnügen, das man sich früher leisten konnte, kurz alles, was das Leben etwas freundlicher gestalten könnte, unterbleibt, weil man gezwungen ist, im Dienste der herrschenden Klassen zu fronen.
Das war früher sozialdemokratische Weisheit.
Es mag den Herren bekannt in den Ohren klingen, aber lang, lang ist 's her.
Das sind Märchen, von denen Sie vielleicht nur, wenn das böse Gewissen Sie einmal plagt, (!)
noch in unruhigen Nächten träumen.
Aber, wie es hier am Schluffe gesagt ist: alles, was das Leben etwas freundlicher gestalten könnte, unterbleibt.
So soll durch diese Biersteuer und durch die Verteuerung des Bieres auch das bißchen Geselligkeit des Proletariats getroffen werden.
Wir können uns wohl Geselligkeit ohne Bier vorstellen.
Aber vorläufig ist es durch die Schande der bürgerlichen Parteien, durch die Kriegsfolgen immer noch so, daß die Masse die Geselligkeit beim Biere sucht.
Dieses bißchen Freude und Geselligkeit wollt Ihr ihnen verbittern und vergällen.
Deshalb verteuert man das Bier.
Sie sollen willige Sklaven und Untertanen des Stinnes und Kompanie werden.
Ich möchte am Schluß noch kurz begründen, da das ja im Zusammenhang geschehen muß, warum wir noch beantragen, den § 2 des Biersteuergesctzes zu streichen.
In diesem Paragraphen heißt es: Von der Btersteuer ist befreit Bier, das unter Steueraufsicht aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes ausgeführt wird.
Es stellt sich also heraus, daß das Bier, das wir in Deutschland brauen und selbst trinken) uns durch diese Steuer verteuert werden solle.
Jn'§ 2 wird nun ausdrücklich beschlossen, daß die Ausländer das deutsche Bier billiger trinken sollen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Eine feine patriotische Politik!
Früher hat sich die Sozialdemokratie auch dagegen gewandt und sich darüber entrüstet.
Wir werden darauf och ganz besonders bei der Zuckersteuer zurückkommen.
Wir haben uns darüber beschwert, daß man in Österreich und in der Schweiz das deutsche Bier billiger trank als hier, weil ja, wenn das Bier ins Ausland ging, keine Steuer darauf gelegt wurde.
Jetzt heißt es, wir sind ein armes Land, wir sind in Not, wir müssen, wie wir cs bei der Kohlenfleuer gesehen haben, durch die Kohlen- (0) steuer die Preise erhöhen, um an die Weltmarktpreise heranzukommen, und schon beim nächsten Gesetz schlägt man sich dieses Argument aus der Hand, indem man den § 2 bestehen läßt, der eben das Bier, was ins Ausland geht, nicht mit Steuern belegen will- Damit kennzeichnen Sie, daß dieses Argument beim Kohlensteuergesetz nur ein Schwindel war.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Sie wollten den Arbeitern damit vormachen, daß wir, um die Weltmarktpreise zu erreichen, auch im Jnlande Steuern zahlen müssen.
Warum gilt diese Logik nicht beim Biersteuergesetz
Warum streicht man nicht den § 2 und sagt, wenn es bet der Kohlensteuer wahr ist, daß durch die Steuer die Weltmarktpreise erreicht werden sollen, dann ist es bet der Biersteuer erst recht wahr
Warum in aller Welt, frage ich, muß diese Schande bestehen, daß das bankerotte Reich auf die Steuern verzichtet, daß das valutastarke Ausland billigeres deutsches Bier trinken kann
Diese Demagogie zu verstehen, dazu ist mein beschränkter Untertanenverstand außerstande, (Zurufe von der Deutschen Volkspartet und den Sozialdemokraten) und ich bin sehr gespannt, die Erklärung des Stinnesmannes, der da eben einen Zwischenruf machte, und des Sozialdemokraten, der eben diese Bemerkung machte, darüber zu hören, warum wir in Deutschland teures Bier und das eigene deutsche Bier im Auslande billiger kaufen sollten.
Dafür gibt es keine Erklärung.
Wenn die bürgerlichen Parteien, die sich noch irgendwie auf Patriotismus etwas einbilden, die noch irgendeinen Schimmer von sozialem Gefühl haben, diesen Antrag auf Streichung der Bevorrechtung des Auslandes beim deutschen Bier nicht unterstützen, wenn sie gegen die Streichung des § 2 stimmen, dann schlagen sie sich jedes Argument, das ihnen ein Recht geben könnte, eine Jnlandsteuer zu erheben, um (v) auch die Preise für das Ausland hinaufzutreiben, selbst glatt aus der Hand, und sie stehen nackt da als die Verräter am deutschen Proletariat, an den deutschen Konsumenten, die sie sind.
Auswucherung und Auspowerung im Interesse des deutschen Kapitalismus, zugunsten nicht nur der inländischen Schieber, Schleichhändler, Wucherer, Prasser, sondern auch zugunsten der ausländischen valutaschweren Schieber, die von Deutschlands Bankrott leben, das ist die Devise dieses Reichstags.
(Beifall bei der Kommunistischen Partei.)
Vizepräsident Dietrich: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mir liegt die Aufgabe ob, den Antrag zu begründen, der auf Nr.
3892 der Drucksachen unter Ziffer 6 angeführt ist und in dem gefordert wird, daß der Ertrag der Biersteuer den Gemeinden zur Verfügung zu stellen sei, entsprechend der Zahl ihrer wohnungsbedürftigen Familien, und zwar zum Bau von Arbeiterwohnungen.
Mein Vorredner hat treffend nachgewiesen, wie die Biersteuer als Glied des gewaltigen Steuerraubes, der jetzt am Volke vollzogen wird, weiter zur Verelendung der breiten Masse beitragen und zur körperlichen und geistigen Verkümmerung des Volkes führen muß.
Dieser Steuerraub erfolgt in einer Zeit, in der die körperliche Degeneration des deutschen Volkes, vor allen Dingen aber der deutschen Jugend rapide Fortschritte macht.
Diese Tatsache läßt es geboten erscheinen, die vorwiegend dem Proletariat abgenommene Biersteuer wenigstens für soziale Zwecke nutzbar zu machen.
Wenn wir den Antrag stellen, daß die Erträgnisse aus der Biersteuer den Gemeinden für die Zwecke des Wohnungsbaues zur Verfügung gestellt werden sollen, so deshalb.
6538 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
() Weil die amtlichen Zahlen über das Wohnungselend einfach ungeheuerlich sind.
Das Neichsgesundheitsamt macht in seiner Denkschrift über die gesundheitlichen Verhältnisse des Deutschen Reichs im Jahre 192021 sehr lehrreiche Angaben über die Fortschritte der Tuberkulose in Deutschland, die vorwiegend unter dem Heranwachsenden Geschlecht ungeheuerliche Verheerungen anrichtet.
Als Ursachen dieser Steigerung der Tuberkulose wird neben der chronischen Unterernährung des deutschen Volkes, die auch durch das Ende des Krieges nicht behoben worden ist, sondern die durch Ihre Steuerpolitik aufs neue aus die Spitze getrieben wird, in erster Linie das Wohnungselend genannt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es heißt darin unter anderem: Neben der Unterernährung des deutschen Volkes bildet einen Grund für die Ausbreitung der Tuberkulose die herrschende Wohnungsnot.
Da die Unterbringung der Kranken in den Krankenhäusern wegen der hohen Verpflegungskosten vielfach unmöglich ist, hören Sie: wegen der zu hohen Verpflegungskosten unmöglich ist!
find die Gesunden gezwungen, in engster Gemeinschaft mit den Tuberkulösen zu leben und sich der Ansteckungsgefahr auszusetzen.
In München Wurden vor nicht langer Zeit in 900 Haushaltungen von den Fürsorgerinnen des Bezirksamts und den Kontrolleuren der Ortskrankenkassen 165 Tuberkulöse angetroffen.
1387, das heißt 28 vom Hundert der Einwohner der untersuchten Wohnungen, waren der Ansteckung mit Tuberkulose ausgesetzt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Von den 165 Tuberkulösen hatten 59 kein eigenes Bett und teilten ihre Lagerstätte mit gesunden, (L) 1 manchmal aber auch schon kranken Mitgliedern der Familie.
Dann werden die Zustände in Berlin geschildert, die noch weit himmelschreiender sind.
Ich möchte daraus nur den Passus hervorheben, der auf die Wohnungen Bezug hat.
Es heißt da-.
Besonders arg sind viele enge Notwohnungen, ohne Luft und Licht, in Kellern oder unter dem Dache, in Kammern und Verschlügen, die aus Mangel an Besserem Flüchtlingen zugewiesen werden müssen.
Aber auch die unbemittelte einheimische Bevölkerung lebt vielfach in Wohnungen, die als Brutstätten der Tuberkulose gelten muffen.
Die Knappheit an Kohlen und der hohe Preis erlauben es auch nicht, die Wohnungen genügend zu erwärmen.
(Zurufe: Biersteuer!)
Ich bin bei der Biersteuer.
Denn es ist sa gerade der Zweck unseres Antrags, den Ertrag der Biersteuer für Zwecke des Wohnungsbaues zu verwenden.
Wir müssen mithin auf diese Dinge hier eingehen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Allerdings die Herren, die vorhin einen Rechtsbruch begangen und sanktioniert haben, haben kein Recht zu solchen Zwischenrufen, weil sie kein Verständnis für das Elend des Proletariats haben.
Ich meine, die wenigen Zeilen, die ich hier über die Wohnungsnot zitiert habe, reichen bereits hin, um den Antrag, den die Kommunistische Fraktion hierzu gestellt hat, vollinhaltlich zu rechtfertigen.
Weiteres braucht man nicht mehr hinzuzufügen, weil jeder Arbeiter draußen auch ohne längere Begründung, weil er ja persönlich der Träger der herrschenden Not ist, versteht, was wir mit unserem Antrag meinen.
Und er wird es umso besser verstehen, weil Sie, die Sozialdemokraten, drauf und dran sind, diese seine Not und sein Elend durch Ihre Wucher- und Steuerpolitik vollends auf die Spitze zu ss-, treiben.
Er wird uns und unseren Kampf um so besser und eindringlicher verstehen, wenn er sich zugleich Ihre Kampfesweise bei diesem Steuerraub vergegenwärtigt.
Mit persönlichen Dreckschleudereien fing es an.
Es war das Verdienst der Sozialdemokratie, auch hier im Reichstage den politischen Kampf auf das Niveau der persönlichen Stänkeret herabgezerrt zu haben.
Auf die Dreckschleudereien von vorgestern folgte gestern die übertriebenste und verlogenste Demagogie, und heute, am dritten Tage des Steuerraubwerdens, erlebten wir die Wiederholung jener traurigen Szenen hier im Reichstage, die die bekannte Adventsnacht im Jahre 1902 kennzeichnen.
Bloß daß damals der Block der Ritter und der Heiligen wenigstens den Mut hatte, seinen Rechtsbruch in brutale Gesetzesform zu kleiden, nur daß damals die Junkersippe, auf ihre Macht pochend, das Recht offen vergewaltigte und ihr Herrenrecht zum Prinzip erklärte.
Heute allerdings macht man die Dinge anders: heute macht man diese Vergewaltigung hinterrücks, heimtückisch unter dem Vorwände, man wolle nur das Recht und nichts als das Recht.
In Wirklichkeit handelt es sich darum, einer Minorität die Möglichkeit zu nehmen, diese Ihre Schandpolitik vor dem Lande draußen anzunageln.
Die Sozialdemokraten, die heute durch ihre Abstimmung das Siegel unter diese neudeutsche Vergewaltigungspolitik gedrückt haben, möchte ich an die Haltung ihrer Partei in einem analogen Fall im Jahre 1902 und dann später noch einmal bei dem Steuerraub von 190809 erinnern, der allerdings an Größe dem heutigen sehr nachsteht.
Der heutige Steuerraub ist ein Chimboraffo im Vergleich zu dem Steuerraub, der damals an dem Proletariat vollzogen wurde und bei dem die Sozialdemokraten in der Wahrnehmung der Arbeiterinteressen nicht gegen, sondern mit den Arbeitern den Kampf gegen ihre Ausplünderung geführt haben.
1 (v) Mer das Jahr 1902, über die Kämpfe um den Zolltarif berichtet das Handbuch für sozialdemokratische Wähler des Jahres 1911, wie folgt: So vereinigten sich in manchen Punkten die Interessen der ländlichen Großgrundbesitzer und der Großindustriellen, und nachdem die politischen Agenten dieser Jnteressenschichten, hören Sie (zu den Sozialdemokraten) wohl: die politischen Agenten!
Heute gehören Sie auch mit dazu!
die Konservativen neben den Zentrumsagrariern, als Verfechter der agrarischen und die Nationalliberalen als Verfechter der großindustriellen Interessen nach langem Feilschen im Spätherbst 1902 endlich zu einer Verständigung über den Zollwucher gelangt waren, wurde mit aller Macht die Durchpeitschung des neuen Zolltarifgesetzes betrieben.
Tont L0INIQ6 oli63 N0U8!
könnte man hier ausrufen.
Damals habt Ihr gegen dieselbe Gaunerpolittk von rechts wacker gekämpft; heute aber macht Ihr sie mit, seid Ihr die Nutznießer und die Hauptschuldigen dieser Gewaltpolitik!
Denn die herrschende Klaffe hat sich nichts vorzuwerfen, aber Ihr habt einst eine bessere Vergangenheit gehabt!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auch eine gute Zukunft!)
Es heißt dann im Handbuch weiter über diesen Fall: Die Sozialdemokratie widersetzte sich im Interesse der durch den neuen Zolltarif schwerbelasteten ärmeren Volksschichten diesem schamlosen Beginnen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und suchte gründliche Beratung im Plenum des Reichstags zu erzwingen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6539 (Höllein.
Abgeordneter.)
Was wollen wir Kommunisten anders, als eine gründliche Beratung der Steuervorlagen hier im Reichstag zu erzwingen
Und was habt Ihr getan
Ihr helfft dem Bürgertum, eine unbequeme Minderheit vergewaltigen, weil diese Euch die Larve vom Gesicht gerissen hat.
Dann heißt es weiter im Handbuch: Doch die Mehrheit des Reichstags, erpicht daraus, die Beute schnell unter Dach und Fach zu bringen, änderte einfach ein frecher Rechtsbruch die Geschäftsordnung des Reichstags und nahm kurzweg am 13.
Dezember 1902 den Antrag Kardorfs an, der einfach ohne weitere Beratung die Erhebung der Zölle nach den Beschlüssen der 16.
Kommission forderte.
Für diesen Antrag stimmten 200 gegen 107 Abgeordnete und darauf für den Zolltarif 202 gegen 100 Abgeordnete.
Gegen den Zolltarif stimmten geschloffen die Sozialdemokraten und Freisinnigen, ferner der Abgeordnete Büsing und einige überagrarische Konservative, Landbündler und Antisemiten, denen die Agrarzölle des Tarifs noch nicht hoch'genug waren.
Das war die erste Vergewaltigung der Reichstagsopposition, genau in derselben Weise und in demselben Sinne, wie sie heute hier verübt worden ist, und die Sie vorhin durch das Gewicht Ihrer Mehrheit sanktioniert haben.
Genau so geschah es auch im Jahre 19089 bet der Beratung der damaligen sogenannten Finanzreform.
Auch damals kümmerte sich die Neichstagsmehrheit bei der Beratung dieser Finanzreform nicht um das geschriebene Gesetz der Geschäftsordnung, auch damals machte sie aus eigenem Willen die Gesetze, genau so wie sie es heute gemacht hat.
Damals waren allerdings die Herren, die die Firma und die Kaffen der Sozialdemokratie sich widerrechtlich angeeignet haben 0 (sehr richtig!
bei den Kommunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Geschlagenen dieser Vergewaltigungspolitik.
Es heißt dann weiter im Handbuch: Wie 1902 beim Abschluß des Zolltarifs die zolltolle Kardorff-Mehrheit Gesetz und Recht niedertrat, um ihren Sieg zu erzwingen, so kümmerte sich auch bet der Finanzreform von 190809 die Mehrheit nicht mehr um die Vorschriften der Geschäftsordnung.
Während diese vorschreibt, daß ein Gesetz, bevor es in Kraft treten kann, drei Lesungen in der Vollversammlung des Parlaments durchmacht, und die Mehrheit im Reichstag wie im Bundesrat auf sich vereinigt haben muß, verlegte sich schließlich die schwarz-blaue Mehrheit der Steuerkommission auf das eigene Erfinden und produzierte Steuerpläne, die nie eine erste Beratung im Reichstage durchgemacht haben, darunter so hervorragende Stücke wie die dem Zentrum zu verdankende Steuer auf die Reinlichkeit, nämlich auf die Seife und Haaröl, die allerdings später, belastet mit dem Fluche der Lächerlichkeit, in der Versenkung verschwand.
Ich habe diese Zitate lediglich verlesen, damit Sie erkennen und damit auch die Welt erfährt, was Sie heute durch Ihre Brutalität gegenüber der Minorität hier verübt haben.
Wir sagen Ihnen kühn voraus: der Krug geht so lange zum Wasser, bis er bricht.
Ihre Volksverratspolttik wird die Massen draußen zum Widerstand aufrufen, und Sie werden über kurz oder lang die Quittung für diese Ihre Politik erhalten.
Es kann sehr leicht Vorkommen, daß Sie auf Grund Ihrer heutigen Politik in sehr kurzer Zeit ein hoffnungsvolles Häuflein sein werden, und daß dann die Mehrheit Ihnen gegenReichstag.
I.
19201922.
194.
Sitzung.
über genau wieder so verfahren wird, wie Sie es gegen- (0) über Ihren Klaffengenossen gegen die Interessen Ihrer eigenen Klasse jetzt tun.
Ich habe dieses Zitat auch deshalb verlesen, um Ihr verhärtetes und verstocktes Sündergewissen wieder etwas aufzufrischen.
Wir stellen den Antrag, die Biersteuer für die Wohnungszwecke, also für ein vitales Interesse des deutschen Proletariats, zur Verfügung zu stellen.
Wir wissen aus den Beratungen, die hier jüngst gepflogen worden sind, wie groß das Wohnungselend in Deutsch, land ist.
Wir wissen weiter, daß Sie dem Proletariat nicht nur die Biersteuer abknöpfen, sondern es zugleich auch noch zwingen wollen, die kapitalistischen Häuser zu erhalten und neue Häuser auf seine Kosten herzustellen.
Stimmen Sie also auch diesen neuen sozialen Antrag nieder!
Die Quittung werden Sie schon noch dafür erhalten.
Und bei Philippi sehen wir uns wieder!
(Beifall bei den Kommunisten.
Ironisches Bravo!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Käppler.
Kiippler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden von mir nicht erwarten, daß ich mich mit den Herren Kommunisten darüber auseinandersetze, ob die zum Erbrechen oft gehörte Behauptung, daß wir alle sozialistischen Grundsätze aufgegeben hätten, richtig oder falsch ist.
Nur eins begreife ick nicht.
Mit Ausnahme vielleicht der Herren von der Deutschnationalen Partei sind die Kommunisten die schlimmsten Feinde der Sozialdemokratie.
Wenigstens muß man das nach ihrem ganzen Benehmen und der Form, mit uns zu diskutieren, annehmen.
(Sehr richtig!)
Dann begreife ich nicht, daß Sie (zu den Kommunisten) nicht eine diebische Freude darüber haben, daß wir M) unsere Grundsätze aufgeben, und Sie uns diese nicht ungehindert aufgeben lassen.
Denn wenn Sie wollen, daß wir eine verschwindende Minderheit werden sollen, dürften Sie doch nicht fortgesetzt uns solche Strafreden halten, uns als strafende Erzengel oder als liebenswürdige Väter oft in recht ungezogenen Formen die richtige Taktik beibringen wollen.
Ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um der Gedächtnisschwäche des Herrn Koenen etwas auf die Strümpfe zu helfen.
Ich stelle fest, daß sich die sozialdemokratischen Mitglieder des 35.
Ausschusses zunächst darauf beschränkt haben, daß mehr als eine Verdoppelung der Biersteuer für das Gewerbe unerträglich sei.
Dann haben wir angesichts der Tatsache, daß wir im Ausschuß keine Mehrheit fanden, daß die Brauindustrie, die Unternehmer also selbst sich mit einer Verdreifachung abfinden wollten, für die Verdreifachung gestimmt, wobei wir versuchten, Herr Kollege Koenen, in diese dreifache Biersteuer auch die Gemeindebiersteuer mit hineinzubringen.
Auch dafür bekamen wir keine Mehrheit, zum Teil deswegen nicht, weil bei einer Abstimmung das kommunistische Mitglied gefehlt hat.
(Hört!
Hört!
Widerspruch und Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich bin gern bereit, zu revozieren, wenn mir das Gegenteil nachgewiesen wird.
Wenn mich mein Gedächtnis aber nicht trügt, ist bei einer der wichtigsten Abstimmungen das kommunistische Mitglied nicht dabei gewesen.
Als es uns nun nicht gelang, eine Mehrheit dafür zu bekommen, es bei der Verdreifachung der Biersteuer zu belassen, unter Einbeziehung der Gemeindebiersteuer, blieb uns nichts anderes übrig, als der Vervierfachung zuzustimmen.
Es ist also nicht richtig, daß wir sozialdemokratischen Mitglieder des Ausschusses einen Antrag der 887 6540 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922. sKäppler, Abgeordneter.)
(H Demokraten, der geringere Sätze der Biersteuer bringen wollte, hätten niederstimmen helfen.
Was den § 2 anbelangt, so ist darauf hinzuweisen, daß der Export so verschwindend gering ist, daß er überhaupt keine Rolle bei der ganzen Sache spielt.
Zweitens lag es vor dem Kriege so, daß die wenigen Exportbrauereien, wenn sie auf dem Auslandsmärkte überhaupt konkurrieren wollten, nicht in der Lage waren, die Jnlandbiersteuer und den Eingangswll des Landes zu tragen, nach dem sie exportierten.
Um dem Rechnung zu tragen, wurde damals der Z 2 geschaffen Inwieweit er jetzt, wo ganz andere Valutoverhältnisse Platz gegriffen haben, noch notwendig ist.
das können wir erst ermessen, wenn wir eine einwandfreie Statistik über die Höhe der Ausfuhr haben.
Wenn wir sehen, daß der § 2 zum Gegenteil ausschlägt, werden wir selbstverständlich gern bereit sein, mit der Regierung in Verbindung zu treten, daß der ß 2 aufgehoben wird.
Aber heute bet dem geringen Export der Exportbrauereien ist das eine so belanglose Frage, daß es sich tatsächlich nicht lohnt, zehn Worte darüber zu verlieren.
Im übrigen wird unsere Stellungnahme zu den einzelnen Anträgen durch unsere Abstimmung erkenntlich werden.
Ich will die Zeit des Hauses nicht noch länger in Anspruch nehmen.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Das ist die beliebte Art zu verhandeln: der Kommunist hat bei der Abstimmung gefehlt, wenn man Ihnen vorwirft, wie Sie gestimmt haben.
Ich stelle fest, daß ich im 35 Ausschuß regelmäßig, solange die Verbrauchssteuern auf der Tagesordnung standen, anwesend war.
Sonst könnte ich über die Einzel (8) heiten nicht so genau orientiert sein.
Nur ein einziges Mal um allen irgendwelchen Äußerungen vorzubeugen habe ich an einer Abstimmung nicht teilnehmen können, weil ich zu gleicher Zeit, um die Mietseinigungsämter im Wohnungsausschuß zu retten, auf Veranlassung sozialdemokratischer Mitglieder dort teilnehmen mußte.
Das war das einzige Mal, wo ich im Verbrauchssteuerausschuß bei einer Abstimmung fehlte.
Das war bei der Kohlensteuer.
Es steht aber fest und das kann sofort rechnerisch erwiesen werden -.
daß die Sozialdemokraten den Antrag auf dreifache Erhöhung zu Fall gebracht haben.
Es haben für die dreifache Erhöhung damals gestimmt die Demokraten mit drei Anwesenden, die U. SP.
mit drei Anwesenden, und wenn die neün anwesenden Sozialdemokraten dafür gestimmt hätten, dann wäre eine Mehrheit vorhanden gewesen, und der Antrag war angenommen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wir hatten bloß sieben!)
Auch dann hätte es bei der Zusammensetzung des Ausschusses nocb gelangt.
In die dreifache Verteuerung, von der Herr Käppler eben sprach, war keineswegs die Gemeindesteuer eingerechnet.
Die Gemeindesteuer wurde später für sich behandelt, und die Sozialdemokraten das ist unwidersprochen auch durch die Zeitungen gegangen haben für die Vervierfachung gestimmt Das hat Herr Käppler mir gegenüber am nächsten Tage noch konstatiert, indem er mir sagte: „Na, Du hast mich ja in der „Roten Fahne ''tüchtig ausae'chmiert ''.
Aber daß eine Angabe in diesem Artikel falsch war, hat er mir, obwohl wir nebeneinander saßen und uns über die Sache noch unterhielten, nicht vorzuwerfen gewagt.
Jetzt glaubt er, hier einen Effekt haschen zu können.
Die Tatsache werden Sie durch keine Verdrehuugskünste abstreiten können, daß die Sozialdemokraten gar nicht von einer zweifachen Erhöhung gesprochen haben, (e daß sie am ersten Tage im Ausschuß für die Verdreifachung eingetreten sind und am nächsten Tage bei der Abstimmung gegen die Verdreifachung und für die Vervierfachung gestimmt haben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Davon ist nichts abzustreiten.
Und wenn die übrigen Mitglieder des Hauses nicht so geistig verschwägert mit Ihnen wären, müßten sie heraufkommen und es bestätigen.
Noch ein Wort zu der Ausfuhrfrage.
Ist die Ausfuhr so gering, daß sie nicht in die Wagschale fällt, warum dann die Aufrechterhaltung dieses Paragraphen
Dann hat er erst recht keinen Sinn Dann muß man den § 2 erst recht streichen, dann wird ja sein sachlicher Inhalt noch viel vager.
Also diese Bemerkung war keine Widerlegung der Tatsache, daß man im Ausland deutsches Bier billiger trinkt als bet uns.
Die Tatsache steht fest: der Paragraph ist nicht aufgehoben.
Wenn der Herr Vorredner sich dann darüber wundert, daß wir uns nicht diebisch freuen über Ihre Politik und daß wir hier wie die strafenden Erzengel Ihnen gegenübertreten mit ihren eigenen früheren Reden und Weisheiten, so deshalb, weil wir es ehrlich meinen mit den Interessen des Proletariats.
(Lachen.)
Wir sind bei den Grundsätzen geblieben, die wir früher als Sozialdemokraten mit Ihnen gemeinsam vertreten haben.
Ich sagte Ihnen schon vor einigen Tagen, daß nicht einer, sondern zahlreiche Sozialdemokraten uns zugeben, daß die Kommunisten die Positionen der Sozialdemokraten beziehen.
Wir sind die alten geblieben, das bestätigen uns die Parteien von rechts ja auch genug.
Und weil wir die alten Grundsätze vertreten und Ihr Euch auch Arbeitervertreter nennt und noch das Vertrauen irregeleiteter Proletarier habt, müssen wir mit Euch Ab- (oj rechnung halten, so oft es uns möglich ist.
Und das macht uns wahrlich keine Freude.
Es würde uns viel mehr Freude machen, wenn diese Partei, an der ja leider nichts mehr sozialdemokratisch ist als der Name, sich wieder würdig zeigte und wirkliche sozialdemokratische Politik alten Stils, marxistische Politik treiben würde.
Dann würden wir gemeinsam mit dieser Partei überall, wo nur möglich, die Interessen des Proletariats vertreten.
Aber da Sie es nicht tun und noch ein Teil irregeleiteter Proletarier Ihnen folgt, müssen wir allerdings rücksichtslos, schonungslos Sie anprangern und wie ein strafender Erzengel vor Sie hintreten.
(Große Heiterkeit.)
Wir nehmen dieses Prädikat, von einem Sozialdemokraten geprägt, gern entgegen.
Wir stehen fest auf den klaren Prinzipien des Klassenkampfes, des Marxismus, und wir werden uns Ihnen gegenüber weiter scharf und schneidig betätigen, bis die Proletariermassen es merken.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Die Erörterung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf von der äußersten Linken: Zur Geschäftsordnung!
Abgeordneter Thomas: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit des Hauses ist nach früheren Entscheidungen des Reichstags nicht zulässig, nachdem wir zur Abstimmung gekommen sind.
Die Bezweiflung der Beschlußfähigkeit muß vorher geschehen (Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Ich lasse zunächst über Ziffer 1 des Art.
III abstimmen.
Es ist der Antrag gestellt worden, über den Abschnitt A, der die Staffelung enthält, besonders abzustimmen.
Ich werde danach verfahren.
6541 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Vizepräsident Dietrich (Prenzlausi.
M Ich bitte diejenigen, die die Ziffer s.
nach dem Vorschlage des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ziffer i s. ist angenommen.
Im übrigen liegt zu der Ziffer 1 der Antrag 3840, ssrispien und Genossen, vor, den § 67, von dem unter § die Rede ist, ganz zu streichen Ich bitte diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt auf Nr.
3840 Ziffer 2 der Antrag vor, im § 72 einen Satz einzuschieben, der die Entschädigungsberechtigung der Arbeiter, die bei Übertragung der Kundschaft beschäftigungslos werden, nicht bloß auf 26 Wochen, wie nach dem bisherigen Gesetz, sondern auf 12 Monate erstrecken will.
Diejenigen, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die der Ziffer b bis K zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Damit ist Ziffer 1 vollständig angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2.
Dazu liegt kein Abänderungsantrag vor; ich erkläre sie für angenommen.
Ziffer 3 angenommen, Ziffer 4 angenommen.
Zu Ziffer 5 liegt der Antrag Dr. Pachnicke und Genossen auf Nr.
3885 vor, der bestimmt, daß das Gesetz statt am 1.
April am 1.
Mai in Kraft treten soll.
Ich bitte diejenigen, die diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Ich darf feststellen, daß mit dieser Änderung die Ziffer 5 angenommen ist.
Damit ist Artikel III erledigt.
(Zuruf von den Kommunisten: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wart der Herr Abgeordnete Körnen.
Koenen, Abgeordneter: Der Herr Präsident hat nach unserer Überzeugung bei der Abstimmung eben falsch verfahren.
(Zurufe.)
Er hat auch hier eine neue Praxis eingeführt.
Nachdem der Präsident die Worte gesprochen hatte: „Wir kommen zur Abstimmung '', hat unser Vertreter Thomas die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt.
(Zuruf: Es ist ja beschlußfähig!)
Das ist eine andere Frage, die später kommt.
Wir wollen ja gerade erreichen, daß Sie ins Haus kommen, um diese Abstimmung mitzumachen.
(Lachen.)
Das Haus soll nicht, wenn es beschlußunfähig ist, solche ungeheuerlichen Gesetze durchdrücken können.
Der Präsident erklärte dann diesen Zweifel für unzulässig, weil er nach Eintritt in die Abstimmung ersterhobenwordenist.
Es ist ganz unmöglich, den Zweifel an einer anderen Stelle anzubringen, -ach diesen Worten hat sich unser Redner gemeldet.
Der -p'astdent mußte diesen Zweifel an der Beschlußfähigkeit ''es Hauses geschäftsordnungsmäßig erledigen.
Er hat oas nicht getan, er hat einfach erklärt, das sei nicht zutaistg, das müsse früher geschehen.
Ich möchte ihn fragen: wann
Vielleicht wenn wir noch gar nicht bei der Abstimmung sind
Infolgedessen ist eigentlich die jetzt voll- (0) zogene Abstimmung ungültig, (Heiterkeit) sie muß wiederholt werden.
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Ich habe vorhin schon erklärt, daß vielfache Entscheidungen des Reichstags die Nichtigkeit meiner Handhabung der Geschäfte bestätigen.
Ich verweise, um keine langen Ausführungen über diese ganz klare Angelegenheit zu machen, den Herrn Abgeordneten »Koenen auf den Kommentar zur Geschäftsordnung, insbesondere auf die Seite 169, wo er eine große Anzahl Zitate für die Nichtigkeit dieser Praxis findet.
(Heiterkeit.)
Wir treten ein in die Beratung des Artikels IV, Mineralwassersteuer.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mittwoch.
Mittwoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
DieMineralwaffersteuer soll 60Millionen Papiermark einbringen.
Ich weiß nicht, ob die Macher dieser Steuer sich überlegt haben, was von ihr noch übrig bleibt, wenn man die Erhebungskosten von dem Betrage abzieht, der einkommen soll.
Wie denkt man sich denn die Bekämpfung der Trunksucht, wenn man die Mineralwässer, also diejenigen Dinge, die in erster Linie geeignet sind, dem Bier- und Schnapsgenuß entgegenzuwirken, immer weiter verteuert
Wo bleibt die Bekämpfung des Alkoholtsmus, den sich angeblich gerade bürgerliche, und zwar fromme bürgerliche Kreise zum Ziele gesetzt haben
Meine Damen und Herren!
Die Städte und gemeinnützigen Vereine richten in den Städten alkoholfreie Trinkhäuschen und Speisehäuser ein, damit möglichst wenig Bier und Schnaps konsumiert werden soll, und hier beschließt man im Reichstag, Dinge, die dort aufs notwendigste gebraucht werden, ungeheuer zu verteuern.
1 (v) Diese Steuer, die 60 Millionen Papiermark bringen soll, bedeutet im Verhältniß zu dem gesamten Steuerbukett nur eine winzige Summe; aber sie bedeutet für die Mineralwasserindustrie eine erhebliche Schädigung.
Die Folge davon wird sein, daß auch in dieser Industrie die Arbeitslosigkeit weiter um sich greifen muß.
Was nützt es da noch, wenn die Arbeiter Antilrunksucht- und Abstinenzvereine gründen, wenn ihnen auf der anderen Seite die Mittel entzogen werden, die sie vom Genusse des Alkohols abzuziehen geeignet sind
Es ist vorhin schon bei der Biersteuer über den Zusammenhang von Alkoholgenuß und Geschlechtskrankheiten gesprochen worden.
Alle Arzte wissen, daß der Alkoholgenuß in erster Linie mit eine der Ursachen der Verbreitung der Geschlechtskrankheiten ist.
Der Alkoholgennß wird aber nicht eingedämmt, sondern muß notwendig gefördert werden, wenn die Mineralwässer noch mehr verteuert werden, als es schon heute der Fall ist.
Sie haben beim Branntweingesetz 15 Millionen zur Bekämpfung des Alkoholgenusses eingesetzt, und nun frage ich Sie: Wenn man da 15 Millionen eingesetzt hat zur Bekämpfung des Alkohols und dem die Tatsache gegenüberstellt, daß man die Mineralwässer so ungeheuerlich verteuern will, ob das denn nicht eine ganz ungeheuerliche Heuchelei bedeutet
(Sehr richtig!
links.)
Es bedeutet zweifellos eine Heuchelei!
Auf der einen Seite will man angeblich den Alkoholgenuß bekämpfen, auf der anderen Seite tut man alles, um den Alkoholgenuß zufördern.
Die Unabhängige Sozialdemokratie lehnt dieses Gesetz, das zweifellos doch nur ein Gesetz zur Förderung der Trunksucht sein und als solches bezeichne!
werden muß, als unsozial und kulturfeindlich ab.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
S87 ''6542 Reichstag.
194.
Atzung.
Donnerstag den 23.
März 1922. l) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Diese Steuer ist eine der kleinen Steuern, mit denen man das Proletariat gerade in den Stunden, in denen es sich ein wenig von der Arbeit erfrischen und erholen will, quälen zu müssen glaubt.
Es ist eine Steuer, die auf den Durst gelegt ist, und zwar auf die primitivste Erscheinung, deren der menschliche Körper überhaupt fähig ist.
Es kann hier wahrlich keiner sagen, daß Mineralwasser als ein besonderes Genußmittel, als ein Mittel der Prasser, als ein Mittel der Völleret oder sonstwie bezeichnet werden könnte, im Gegenteil, hier haben wir es mit einem Gegenstand zu tun, dessen Genuß wirklich nicht zu umgehen ist, der wirklich dringend zur Volksgesundhett und Volksernährung gehört.
Dabei scheut man doch nicht davor zurück, das bißchen Wasser, das der Mensch so notwendig zum Leben braucht, noch als ein Steuerobjekt zu betrachten.
Es ist sogar in diesem Gesetz ganz deutlich und einwandfrei gesagt, daß diese Steuer als eine indirekte Steuer gelten soll.
Ihre Abwälzung ist sozusagen im Gesetz ausdrücklich festgelegt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es heißt da in § 38: Soweit beim Inkrafttreten des Art.
IV des Gesetzes, betreffend Erhöhung einzelner Verbrauchssteuern.


Verträge über Lieferung von Erzeugnissen der im § 2 Abs.
1 bezeichneten Art bestehen, ist der Abnehmer verpflichtet, dem Lieferer einen Zuschlag zu dem Preise in dem Betrage zu zahlen, um den die Steuer im Art.
IV des Gesetzes.


erhöht wird.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weiter heißt es später:.

1 Soweit.


ein Abnehmer durch Vertrag ver pflichtet ist, bestimmte Ausschankpreise einzuhalten, ist er berechtigt, die Ausschankpreise dem erhöhten Bezugspreis entsprechend zu erhöhen.
Dies alles, damit nun ja diese indirekte Steuer auf Wasser abgewälzt werde.
Deshalb hat man es ausdrücklich ins Gesetz hineingeschrieben.
Wir beantragen deswegen mit Recht, daß man dieses Gesetz aufhebe, daß man dieses Scheusal in die Wolfsschlucht werfe.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir sind der Ansicht, daß der Konsum an diesen Artikeln wahrlich schon weit genug zurückgegangen ist.
Muß doch die Regierungsvorlage in der Begründung selbst feststellen.
Der Ertrag der Steuer, der im Rechnungsjahre 19191mit rund 53'- Millionen Mark den Erwartungen entsprach, die die Begründung zu dem genannten Gesetze.


mit etwa 51 Millionen Mark in ihn gesetzt hatte, ist im Rechnungsjahre 19201bis einschließlich Februar 1921 auf rund 33'- Millionen zurückgegangen.
Das ist sicherlich einer der deutlichsten Beweise für die wachsende Verelendung!
Wenn man sich noch nicht einmal das bißchen Mineralwasser, das bißchen Zitronenlimonade kaufen kann, so zeigt das eben, daß die breiten Massen der Bevölkerung nicht mehr imstande sind, diese bescheidenen Getränke auf irgendwelchen Ausflügen oder sonstigen Zusammenkünften zu genießen.
1, 1.
Die Mineralwässer sind ia ein Massenverbrauchsartikel und der Rückgang der Steuer zeigt ganz deutlich, daß wiederum die Besitzlosen am meisten leiden müssen.
In der Begründung wird das noch viel deutlicher gesagt.
Dort heißt es: In dem Haushalt für 1921 ist ein Bettag von 40 Millionen Mark eingestellt, weil damit gerechnet werden kann, daß im Laufe des Jahres lc, das Limonadengewerbe wieder mit Zucker oder Sirup wird versorgt werden können und von ihm sonach auf eine Herstellung gehaltvollerer Getränke gerechnet werden kann, was den Absatz, der bisher um etwa 35 vom Hundert zurückgegangen ist, erheblich verbessern würde.
Anscheinend war sich die Regierung des Zustands nicht bewußt, daß diese künstlichen Gewässer, '1 (Zuruf von der Bayerischen Volkspartei) die Wässer, die mit künstlichen Mitteln gesüßt werden ach, Herr Leicht, machen Sie sich doch durch solche Zwischenrufe nicht lächerlich, wenn ein Redner sich mal verspricht) Es ist doch wahrlich Dummejungensmanier, einen Redner so zu unterbrechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, wegen dieses Ausdrucks rufe ich Sie zur Ordnung!
Koenen, Abgeordneter: Ach, rufen Sie jene anderen zur Ordnung!
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich habe von dem Herrn Abgeordneten Leicht einen unparlamentarischen Zuruf nicht gehört!
Koenen, Abgeordneter (will zu sprechen beginnen): (Abgeordneter Leicht: Sie sind wohl nervös geworden )
Nein, gar nicht nervös, ich bin sehr ruhig!
Aber Sie scheinen nervös zu sein, daß Sie es nicht mehr ertragen können, wenn man Ausführungen darüber macht, daß die Arbeiter sich nicht mehr das Bescheidenste kaufen können!
Jedenfalls steht fest, daß diese mit künstlichen Stoffen gesüßten Getränke nicht von den Besitzenden, sondern von Proletariern, von den Besitzlosen, gekauft werden.
Indirekt gibt auch die Regierung durch ihre Erklärung zu, daß es 03 sich bei diesem Objekt der Besteuerung um einen Artikel des Konsums der breiten Massen handelt.
Trotzdem will sie verfuchen, daraus 20 Millionen herauszuholen.
Wegen ganzer 20 Millionen wagt sie, uns ein solches Gesetz vorzulegen.
Aber damit nicht genug, hat die Regierung es fertiggebracht, in Ihrer Begründung so ziemlich die Höhe dessen zu erreichen, was zulässig ist.
(Lachen im Zentrum.)
Ich weiß nicht, wie ich diese Tatsache anders charakterisieren soll, ohne unparlamentarisch zu werden.
Nqchdem wir im Ausschuß ausdrücklich darauf hingewiesen hatten, daß es sich um Getränke handelt, die die Proletariermassen brauchen, brachte der Regierungsvertteter es fertig, im Ausschuß den Satz zu prägen: „Selterswasser ist auch bereits Luxus.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wer Durst hat, der kann ja Wasser trinken.
Diese Regierung läßt also den Proleten noch nicht einmal das zweifelhafte Vergnügen, Limonade oder Selterswasser zu trinken.
Bei diesem Steuerraubzug verweist sie die proletarischen Massen dreist und kühn darauf, daß sie ja Wasser saufen können.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Das kennzeichnet wiederum Ihre Regierung, Ihre Politik und Ihren Reichstag.
Aber die Proletarier werden sich diese Redewendung wohl merken; sie wissen nun, was sic von dieser Regierung und den Parteien, die eine solche Regierung stützen, zu halten haben.
Weiter mache ich darauf aufmerksam, daß entgegen der Anschauung des Regierungsvertreters diese Getränke gerade dann in Betracht kommen, wenn sich einmal in der Woche die Familien der Arbeiter am Sonntagnachmittag wirklich einen Ausflug gönnen.
Sie wissen, daß gewöhnlich Frau und Kinder auf diese Getränke an6543 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922. iKoenen, Abgeordneter.)
gewiesen find.
Selbst diese winzige Abwechslung, die den Proleiarierfamilien am Sonntagnachmittag übrig bleibt, wenn sie den Staub der Landstraße geschluckt haben, wollen Sie ihnen verbittern und vergällen, indem Sie sie ihnen verteuern.
Diese kleinliche Steuer verdient kaum der Erwähnung bei dem Riesenbankerott, in dem wir stecken.
Aber wenn sich die Besitzenden zu dieser kleinen, infamen Steuer auf den Durst der Kinder und Frauen des Proletariats herbeilassen, dann sollte sie doch einen Augenblick wenigstens die Scham packen, wie sie es fertig bekommen haben, die Steuern, die sie zu zahlen hatten, so lange Jahre diesem bankerotten Staat, der jetzt zu solchen Mitteln greifen muß, schuldig zu bleiben und wie sie diesem Staat durch faule Kriegsanleihepapiere das Reichsnotopfer abgegolten haben.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Die Leute haben die Anleihe in Goldmark eingezahlt!)
Sie haben von dem Reichsnotopfer nichts in Goldmark gezahlt, sondern Kriegsanleihe, die inzwischen im Kurse auf 75 Prozent gesunken war, zum vollen Nennwert als Abgeltung für das Reichsnotopfer zu zwei Dritteln hergegeben.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Was geht Sie meine Steuerzahlung an!)
Sie sind zufällig früher Minister für die Finanzen gewesen und haben den schönen Standpunkt herausgekehrt, daß Sie selbst diesen Posten nur annehmen könnten, wenn Ihnen Ihre Pension sicher sei.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das ist eine gemeine Lüge, die ich sofort dementiert habe
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Helfferich, der Zuruf „gemeine Lüge ''widerspricht der parlamentarischen Ordnung!




(Abgeordneter Dr. Helfferich: Eine solche Verleumdung auch!)
Koenen, Abgeordneter: Sie haben sich also als ein Nutznießer des alten Systems erwiesen und haben doch wahrlich durch Ihre Steuerpolitik zum allermeisten dazu beigetragen, daß solche Bankerottsteuern, solche schäbigen Steuern, wie wir sie jetzt vor uns haben, überhaupt durchgeführt werden mußten.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Wir haben diese Steuer nicht gemacht!)
Sie nehmen Sie aber doch an, darüber ist doch kein Zweifel!
Aber diese Mineralwafserfteuer ist mit darauf zurückzuführen, daß man die Abstinenzbewegung in Deutschland nicht besonders fördern möchte.
Die Regierung hat dergleichen Bemerkungen auch im Ausschuß gemacht.
Sie hat darauf hingewiesen, daß man bet der Bedeutung des Braugewerbes nicht dahin kommen könne, etwa durch die Begünstigung der Mineralwässer dieses Gewerbe zu ruinieren.
Man will also das Mineralwaffergewerbe nicht, begünstigen, damit nicht der Alkoholverbrauch in Deutschland auf diese vernünftige Art und Weise bekämpft werde.
Da ist es ja auch kein Wunder, wenn man auf dem Deutschen Brauerlag von dem Vertreter des Reichsernährungsministeriums Reden hört wie folgt: Ich freue mich, von dieser Stelle aus betonen zu dürfen, daß die amtlichen und persönlichen Beziehungen zwischen dem Ministerium und IhremGewerbe dem Braugewerbe stets ausgezeichnet waren.
Wir wünschen, daß das Braugewerbe sich anschickt, seine alte Blüte wieder zu erhalten und daß diese Entwicklung rasch vor sich gehen möge.
Wir haben nie gehört, daß ein Negierungsvertreter, auf der Tagung von Mtneralwasserfabrikanten etwas Ähnliches gesprochen hätte, oder daß dergleichen etwa auf (c ) Tagungen der Alkoholgegner gesagt worden wäre.
Der Präsident des Brauerbundes hat dankend quittiert und erklärt: Wir müssen dankbar anerkennen, daß die letzten Beschränkungen schließlich doch noch früher aufgehoben worden sind, als es im Gewerbe befürchtet wurde.
Das ist das besondere Verdienst des derzeitigen Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft und der Männer, die ihm als Berater zur Seite standen.
Ich weiß nicht, ob dieses besondere Verdienst um das Braugewerbe auch an Herrn Hermes fiel, ob er damals schon Reichsernährungsminister war.
Aber nach seinen guten Beziehungen, die er zu dem anderen alkoholfreudtgen Gewerbe hat, muß man es beinahe annehmen.
Herr Geheimer Regierungsrat Ernst vom Reichsstnanzministertum versicherte den Herren: Die Wünsche des Deutschen Brauerbundes werden beim Reichsfinanzministerium vollstes Verständnis finden.
Ich habe nie etwas davon vernommen, daß man etwa für die Wünsche der Alkoholgegnerbewegung oder auch nur der Bewegung, die zum mindesten aus eine Mäßigkeit drängt, ähnliche Bemerkungen gehört hat.
Wenn man die Sache vom Kulturstandpunkt ansieht, so wäre es für eine Regierung, die die Volksgesundung, die Volkswohlfahrt will und Bevölkerungspolttik treiben soll, viel zweckdienlicher, auf den Tagungen der Alkoholgegnervereine solche Bemerkungen zu machen.
Ich verlange wahrlich nicht von jedem einzelnen, daß er Abstinent ist.
Aber die Regierung sollte wenigstens auf diesem Gebiete Objektivität walten lassen und nicht ganz offenkundig die Gewerbe, die Wein, Schnaps und Bier erzeugen, bevorzugen.
Mehr verlangen wir nicht.
Der Vertreter des Bayerischen Jndustriellenverbandes (v) und des Reichsverbandes der deutschen Industrie, also ein Vertreter der bürgerlichen Parteien, rühmte dann auch ganz besonders die politische Mission des Braugewerbes gegenüber der Abstinenz und gegenüber den Mineralwässern durch folgende Worte: Die Brauindustrie hat in Deutschland auch stets eine politische Mission erfüllt.
Sie hat zur Beruhigung der Bevölkerung beigetragen.
Wenn wir 1918 14prozentiges Bier gehabt hätten, dann wäre die Revolution nicht gekommen.
Die Eisnersche Drachensaat war auf dem Boden des Zprozentigen Bieres gewachsen.
Das sagt der Präsident des Bayerischen Jndustriellenverbandes und des Reichsverbandes der deutschen Industrie.
Die Herren sind also gegen ein mäßigprozentiges Bier und natürlich erst recht gegen die Mineralwässer; denn billige Mineralwässer könnten ja das Volk beunruhigen, könnten ja klare Köpfe schaffen und dazu führen, daß man ihre Schandtaten endlich begreift, daß man endlich dazu übergeht, weniger Bier und Schnaps zu trinken, wie es manche von Ihren Herrschaften auch nötig hätten, und dann die Situation etwas klarer betrachtet.
Diese Tatsache ist mit ein Grund dafür, daß man im Ausschuß fast ohne Diskussion diese Mineralwassersteuer angenommen hat.
Wir beantragen schließlich noch, im § 36 das Wort „Konsumvereine ''zu streichen und dem Wort „Nachversteuerung ''anzufügen: „wenn der Bestand mehr als 1000 Flaschen beträgt ''.
Warum beantragen wir das
Die Nachversteuerung ist bei dieser winzigen Steuer eine groteske Komödie.
Sie bringt wahrscheinlich gerade die Kosten auf, die sie erfordert.
Man will sparen und schickt soundso viel Beamte 6544 Reichstag.
194.
Sitzung.
Dünnerstag den 23.
März 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
() in alle Kellerlöcher der Mineralwasserhändler, um nachzuprüfen, ob da nicht einige Flaschen stehen, die noch mit 10 Pfennig oder mehr nachversteuert werden müssen.
Es ist überflüssig, eine solche Bestimmung aufrechtzuerhalten.
Wir glauben insbesondere, daß bet den Konsumvereinen, die ihre Steuern ehrlich genug bezahlen, eine solche Nachbesteuerung überflüssig ist, weil da der Umsatz flott vonstatten geht.
Es mag ja sein, daß die Mineralwässer in Kasinos und Logen lange stehen.
Dort gehen wahrscheinlich die alkoholartigen Getränke schneller fort, und da wäre eine solche Nachprüfung eher am Platze.
Bei den Konsumvereinen ist das nicht notwendig.
Wir glauben auch, das ein Bestand von 1000 Flaschen das sind wenige Kästen ausreichen würde, um wenigstens die kleinsten Plackereien auch von dem mittelständischen Gewerbe bei dieser Nachprüfung zu nehmen.
Wir geben also bei all diesen Gesetzen darauf Obacht, daß nicht nur die Interessen der Beamten, Angestellten und Arbeiter, sondern wie wir das bei dem Brauereigewerbe gezeigt haben, in diesem Fall auch die Interessen des kleinen Mittelstandes mehr oder weniger gewahrt werden.
Wir bitten Sie aus diesem Grunde: wenn Sie.
schon das Gesetz beschließen, wenn Sie schon das Brauereigewerbe und die Schnapsbrennereien ebenso wie die Weinbergbesttzer begünstigen wollen, wenn Sie das Alkoholgewerbe fördern wollen und infolgedessen unseren Antrag auf Beseitigung dieser schäbigen Steuer nicht annehmen wollen, dann streichen Sie wenigstens den § 6, diese beiden schikanösen Bestimmungen.
(Beifall bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es gibt in allen Parteien dieses Reichstags (L) von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken solche, die im Kampfe gegen den Alkoholtsmus stehen.
Dieser ernste Kampf ist in keiner Weise eine Parteisache und kann in keiner Weise von einer Partei besonders in Anspruch genommen werden.
Mir erscheint es aber nützlicher, als Anträge zu stellen, die nur nach außen wirken und in diesem Hause keine Aussicht auf Annahme haben, wirklich praktische Arbeit im Kampfe gegen den Alkoholtsmus zu leisten.
Da darf ich doch sagen, daß das, was heute und auch sonst verschiedentlich von einzelnen Rednern mit solcher Geringschätzung genannt worden ist, nämlich die Schaffung eines Millionenfonds zur Bekämpfung des Alkoholismus, nicht als etwas Unbedeutendes und Gleichgültiges angesehen werden darf, und daß es auch von der gesamten antialkoholischen Bewegung nicht etwa als etwas Gleichgültiges oder Geringfügiges angesehen wird.
Ich darf doch sagen, der ich hier einstmals in diesem Hause im schärfsten Kampfe gestanden habe, als es galt, zum erstenmal diesen Fonds einzuführen, daß es mir innerlich eine große Genugtuung war, zu sehen, daß bei der zweiten Beratung des Branntweinmonopolgesetzes die betreffende Bestimmung des H 118 ohne jeden Gegensatz in diesem Hause Annahme gefunden hat, und zwar unter einer gewissen Steigerung, wenn auch nicht in vollem Umfange, entsprechend der Geldentwertung.
Es handelt sich um eine Erhöhung von 3 oder 4 auf 20 Millionen Mark jährlich.
Ich habe bereits im Hauptausschuß darauf hingewiesen, daß es vielleicht möglich sein wird, diesen Fonds, von dem ja ein Teil zur Bekämpfung der Tuberkulose und der Geschlechtskrankheiten bestimmt sein soll, noch ein wenig heraufzusetzen, und ich hoffe, daß morgen früh auf diesem Gebiete im freien Ausschuß ein Schritt vorwärts geschehen kann.
Es erscheint mir wahrlich am nützlichsten, auf diesem Gebiete praktische, fördersame Arbeit zu tun.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Mumm zeigt nur, daß er die Abstinenzfrage sehr theoretisch behandelt und das Pferd am Schwänze aufzäumt.
Es kommt doch darauf an, daß die Schäden des Alkoholismus erst gar nicht eintreten.
Das ist bekanntlich die beste Methode, den Alkoholismus zu bekämpfen, und das erreichen Sie, Herr Mumm, indem Sie allen Bevölkerungskreisen die billigsten Getränke, soweit sie keinen Alkohol enthalten, zur Verfügung stellen, nämlich die Mineralwässer.
Sie können ja bei dieser Gelegenheit —Sie haben das morgen oder nachher zu beweisen zeigen, wie Sie zum Tee, zum Kaffee, zur Schokolade und zum Kakao stehen.
Wenn Sie diese Getränke auch alle zollfrei machen, wenn Sie sie der Bevölkerung billig geben und wenn Sie dann, nachdem Sie die nichtalkoholhaltigen Getränke durch Steuer- und Zollbefreiung verbilligt haben, noch dazu übergehen, wenigstens gegenüber dem Schnaps und gegenüber dem Wein das Bier zu begünstigen, dann werden Sie verschiedene Schritte zu wirklich praktischer Arbeit getan haben, um gar nicht erst die Alkoholgefahr akut werden zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Das ist der Weg, den man gehen muß.
Aber sich hinterher hier hinzustellen und zu sagen: wir haben ja einen Millionenfonds geschaffen, um die Schäden, nachdem sie eingetreten sind, durch irgendwelche Salbadereien zu beseitigen, das nützt nicht mehr viel, nachdem man vorher durch all diese Zoll- und Steuerbewilligungen sich an der Verteuerung der antialkoholtschen Getränke mitschuldig gemacht hat.
Eine andere Seite kommt noch hinzu, die ich ganz kurz erwähnen will.
Bekanntlich ist einer der Hauptgründe für die Zunahme des Alkoholismus die allgemeine (v) Verelendung, von der ausreichend gesprochen worden ist.
Ich frage nur Herrn Mumm und seine Freunde: was haben Sie getan, um der allgemeinen Verelendung, sei es in der Wohnungsfrage, sei es in der Ernährungsfrage, oder sei es, wo es immer nur möglich ist, entgegenzuwirken
Sie haben nichts auf diesem Gebiete getan, sondern sind gerade durch Ihre Politik, durch den Krieg und die Nachkriegsfolgen schuld an der jetzigen Verelendung (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) und damit an der Steigerung des Alkoholverbrauchs.
Ein drittes Moment kommt hinzu; bei überlanger Arbeitszeit steigert sich der Alkoholkonsum: das ist erwiesen.
(Lachen rechts.)
Überall da, wo zehn- und zwölfstündige Arbeitszeit und schwere Arbeit in dieser Zeit geleistet werden mußte, haben sich die Arbeiter durch Schnaps, Bier und ähnliche Getränke aufrecht zu erhalten versucht.
(Lachen.)
—Die Herren lachen, weil sie nie in Arbeiterkreisen verkehrt haben.
(Zurufe.)
Tatsache ist, daß, wenn die Arbeitszeit verkürzt ist, die Alkoholseuche leichter zu bekämpfen ist.
Aber die Freunde des Herrn Mumm sind ja dafür, daß die Arbeitszeit verlängert wird, daß also dadurch die Verelendung und damit der Schnaps- und Biergenuß zunimmt.
So tun Sie praktisch alles, um durch Ihre Politik den Alkoholgenuß zu fördern.
Sie haben infolgedessen kein Recht, sich mit theoretischen Redensarten hierherzustellen, als ob Sie ernsthaft gegen den Alkoholmißbrauch angingen.
(Zurufe.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6545 (Koenen, Abgeordneter.)
() Der Millionenfonds zur Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs ist nur ein Mittel, das nachträglich lindern soll.
Auch wir haben für diesen Fonds gestimmt.
Was hat es also für einen Sinn, Herr Abgeordneter Mumm, daß Sie sich jetzt hierher stellen und von diesem Millionenfonds, den alle beschlossen haben, ganz besonders reden.
(Zurufe.)
Sie haben für diesen Millionenfonds nichts besonderes getan; wohl aber haben Sie vieles getan, um den Alkoholgenuß in Deutschland zu fördern und tun das mit Ihrer Politik, die Sie Tag für Tag treiben, noch heute.
Konsequent sind Sie auf diesem Wege nicht gewesen, sondern Sie haben sich durch irgendwelche politischen Konstellationen diese einzige kulturelle wohltuende Ader, (Heiterkeit) die Ihnen noch übrig geblieben ist, abschnüren lassen und haben nur noch für gelegentlichen allgemeinen Gebrauch einige Redensarten dafür übrig.
Mit diesen Redensarten aber werden Sie nichts schaffen, wenn Sie die sozialen Verhältnisse in Deutschland nicht ändern und bessern.
Nur durch die Änderung der sozialen Verhältnisse werden Sie den Alkoholmißbrauch wirksam bekämpfen.
Ein kleines Mittel aber dazu ist, daß Sie die Mineralwässer billig halten, ebenso wie Kaffee, Thee usw.
worüber wir nachher reden werden.
Wer diese Mineralwässer verteuert, fördert und das tut auch Herr Mumm den Alkoholmißbrauch.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Partei.)
PrSsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
IV liegen nicht vor.
Die Erörterung ist geschloffen.
Zwischendurch erlaube ich mir, darauf aufmerksam zu machen: da immer neue Anregungen erfolgen, mögen sich die Damen und Herren auf eine lange Sitzung gefaßt machen.
(v) Nunmehr kommen wir zur Abstimmung.
Zunächst ist abzustimmen über den Antrag Koenen, Frölich auf Drucksache 3892 Ziffer 7, der an Stelle des ganzen Art.
IV einen anderen Artikel setzen will des Inhalts: Das Gesetz, betreffend die Besteuerung von Mineralwässern und künstlich bereiteten Getränken vom 26.
Juli 1918 wird aufgehoben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag 3892 Ziffer 8: im § 36 das Wort „Konsumvereine ''zu streichen und dem Wort „Nachversteuerung ''anzufügen: „wenn der Bestand mehr als 1000 Flaschen beträgt ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Antrag annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist nicht angenommen.
Jetzt liegt noch ein Antrag Dr. Pachnicke auf 3881 Ziffer 2 vor: im Art.
IV Ziffer 4 die Worte „mit Zustimmung des Reichsrats ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diese Streichung vornehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den so gestalteten Art.
IV annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
IV ist angenommen.
Wir kommen zum Art.
V: Tabaksteuer.
1 (0) Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Riedmiller.
Riedmiller, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Nur ein Paar Worte!
Es war notwendig, an die Änderung des Tabaksteuergesetzes deshalb heranzutreten, weil es ein unerträglicher Zustand war, daß eine 3 -Mark-Zigarre genau so hoch versteuert wird, wie eine Zigarre im Preise von 5 Mark.
Das gleiche trifft auch für die Zigaretten zu.
Für eine 50-Pfennig-Zigarette wird nicht mehr Steuer bezahlt als für eine Zigarette zu 1 Mark oder 1, 50 Mark, weil durch die eintretende Geldentwertung der in der Nationalversammlung geschaffene Höchstsatz des Tarifs erreicht war und eine höhere Steuer nicht mehr möglich war.
Deshalb ist eine fortlaufende Skala geschaffen worden, so daß mit jeder Steigerung des Preises von Zigarren und Zigaretten auch automatisch die Steuer in die Höhe geht.
Wenn man schon der Ansicht ist, daß Zigarren und Zigaretten besteuert werden müssen, so ist es ein unerträglicher Gedanke, daß die minderen Qualitäten genau so versteuert werden wie die höheren Preislagen.
Doch darum handelt es sich nicht!
Im Ausschuß haben lange Beratungen darüber stattgefunden, ob die während der Kriegszeit geschaffene Kontingentierung der Zigarettenindustrie weiter beibehalten werden soll.
Das Gesetz über die Kontingentierung wurde damals unter ganz anderen Voraussetzungen geschaffen, als wir sie heute haben.
Von dem Jahre 1923 sollte automatisch der Ablauf des Gesetzes eintreten.
Mittlerweile wurde seitens der Interessenten gegen die Kontingentierung an sich Sturm gelaufen.
Es wurde verlangt, schon vorzeitig das Gesetz zu beseitigen, weil unter gewissen Umständen ein Aufstieg der Kleinen unmöglich ist und weil es tatsächlich eine Mo-,.
nopolstellung der Großindustrie bedeutet.
Das ist ohne weiteres zuzugeben.
Es hat sich dann ein Ausschuß zusammengesetzt, der beschlossen hat, daß die Kontingentierung für diejenigen Betriebe fallen soll, die jetzt vorhanden sind, daß aber, um der Überfremdungsgefahr, die zweifellos ein Faktor ist, entgegenzuwirken, neue Betriebe mit einer erhöhten Steuer, genau wie es bisher der Fall war, belastet werden sollen.
Aber auch dieser Beschluß ist dann von Interessentenkreisen mit Recht angezweifelt worden, und deshalb habe ich vorzuschlagen, daß der in der zweiten Lesung geschaffene 8 5 Abs.
6 wieder gestrichen wird, und daß an dessen Stelle der nun vorliegende Antrag Riedmiller, v. Giwrard, Dr. Gildemeister.
Dietrich (Baden), I) r. Deermann angenommen wird, welcher lautet: im ß 5 Abs.
6 des Tabaksteuergesetzes erhält der letzte Satz folgende Fassung: Die darüber hinaus versteuerten Zigaretten aus inländischen Betrieben unterliegen, soweit die Mehrversteuerung mehr als 25 vom Hundert beträgt, neben der Tabaksteuer einem besonderen Tabaksteueraufschlage, der bis zum 31.
Dezember 1920 hundert vom Hundert, im Jahre 1921 fünfundsiebzig vom Hundert, in den Jahren 1922 und 1923 fünfzig vom Hundert und im Jahre 1924 fünfundzwanzig vom Hundert der für die Zigaretten zu entrichtenden Tabaksteuer beträgt.
Kein Zweifel aber und das glaube ich im Namen des Ausschusses zu erklären soll darüber bestehen, daß mit Ablauf des Jahres 1924 auch dieser Zustand, wie er jetzt besteht, beseitigt werden muß, daß es auf die Dauer nicht angängig ist, ohne eine gewisse 6546 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Riedmiller, Abgeordneter.)
() Staatskontrolle ein Staatsmonopol zu schaffen.
Das war der Wille des Ausschusses.
Ich bitte Sie, das zu beschließen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Zum Art.
V liegen außer den gedruckten Anträgen Crispien und Genossen auf Nr.
3841 der Drucksachen sowie Riedmiller und Genossen auf Nr.
3858 noch zwei handschriftliche Anträge Heydemann und Genossen vor.
Der erste lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Das am 12.
September 1919 von der verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung beschlossene Tabaksteuergesetz wird aufgehoben.
Der zweite ist als Eventualantrag hierzu gestellt: In § 5 des Tabaksteuergesetzes sind die Abteilungen I), L, b 'zu streichen.
Ich nehme an, daß ich damit alle hierzu gestellten Anträge erwähnt habe.
Wenn das nicht der Fall sein sollte wir müssen setzt etwas genau sein —, bitte ich, das im Laufe der Verhandlungen mitzuteilen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer (Leipzig).
Geyer (Leipzig), Abgeordneter: Wenn an einem Gesetz die Widersinnigkeit unserer Steuergesetzgebung nachgewiesen werden kann, so an dem vorliegenden.
Ich habe die Absicht, nur zwei Punkte hervorzuheben, die zeigen, wie wenig aus volkswirtschaftliche Verhältnisse bei dieser Art der Steuergesetzgebung Rücksicht genommen wird.
Der eine Punkt ist schon von dem Berichterstatter hervorgehoben worden: die Kontingentierung der Zigarettenindustrie, die setzt durch den Antrag Niedmiller und Genossen auf Nr.
3858 auf ein (2) Jahr weiter verschleppt werden soll.
Wie ist denn die Angelegenheit gekommen
Im Ausschuß ist schon gegen die Kontingentierung Sturm gelaufen worden, und man hat auch anerkannt, daß sie gar keinen Zweck mehr habe und nicht mehr in die Wirtschaft der Tabakindustrie hineinpasse, in der man sonst den Verkehr freigegeben hat.
Nur für die Zigarettenindustrie hat man noch eine Kontingentierung beibehalten, und zwar deshalb, weil der Verband der deutschen Zigarettenfabrikanten es verstanden hat, bei der Regierung dahin zu wirken, daß die Kontingentierung bestehen bleiben soll.
Als die Kontingentierung in der Zigarettenindustrie nur bis 1923 gelten sollte, machte sich der deutsche Zigarettenverband wieder auf die Beine und steckte sich hinter die Regierung und hinter die Parteien, die vielleicht geneigt sein könnten, die Kontingentierung weiter auszudehnen.
Aus welchem Grunde denn eigentlich
Was hat diese Kontingentierung für einen Zweck
Nicht etwa bezweckt sie einen Vorteil für die gesamte Volkswirtschaft oder gar einen Vorteil für die Arbeiter, nein, nur einen Vorteil für die kontingentierte Industrie, das heißt für die Großindustrie der Zigarettenfabrikatiou.
Darüber besteht gar kein Zweifel.
Diese Kontingentierung bedeutet nichts anderes als ein Privilegium für die Zigarettenfabrikanten, denen man sie gewährt.
Diese Kontingentierung fördert nicht nur die Kartellierung in dieser Industrie: sie will sie sozusagen vertrusten.
Und trustmäßig verfährt nun auch die Zigarettenindustrie in bezug auf das Privileg, das man ihr gegeben hat.
Denn sie hat sofort den Vorteil wahrgenommen und kündigt setzt schon eine Verteuerung der Zigaretten an, durch die natürlich die Verbraucher noch mehr ausgebeutet werden als bisher.
Das ist der Kem dieser Kontingentierung.
Es ist ein Privileg, das den Zigarettenfabrikanten die Möglichkeit gibt, die Preise in der Industrie zu diktieren und so zu stellen, daß sie große ch) Profite einbringen und nicht etwa, wie es in einer Zuschrift heißt, der kleinen Industrie Vorteile zu bringen.
Ach, wenn in dieser uns zugesandten Zuschrift der Deutsche Zigarettenfabrikantenverband ein warmes Herz für die Kleinindustrie an den Tag legt, so ist das eine demagogische Redewendung, lediglich zur Verfolgung der Zwecke der Großindustrie.
Das muß usfen ausgesprochen werden.
Denn wenn die Kontingentierung aufgehoben wird, dann ist es möglich, daß eine Reihe kleiner Existenzen mehr entsteht als bisher.
Das wird aber verhindert, und das ist eine Folge der Verschleppung der Koningentierung.
Dadurch daß man in der Zigarettenindustrie das Emporkommen kleiner Existenzen verhindert, fördert man natürlich die Vertrustung der Großindustrie.
Es ist eine Förderung der großkapitalistischen Wirtschaft, was mit diesem Privileg gegeben wird.
Nun ist in der Tat auch von Arbeitern mit den Zigarettenfabrikanten die Ausdehnung der Kontingentierung gewünscht worden.
Ich halte das für einen sehr falschen Schritt dieser Arbeiter.
Es wäre eine Torheit, zu glauben, daß die Monopolisten, die nun durch dieses Kontingent entstehen, etwa den höheren Profit mit den Arbeitern teilen würden und die Löhne demgemäß steigen würden.
(Zuruf rechts: Warum haben es die Arbeiter getan )
Sie sind im Schlepptau der Agitation der Zigarettenfabrikanten und ihrer Macher gewesen.
Ich werde dies noch weiter darlegen, Herr Kollege Semmler, ich werde noch weiter darlegen, daß die Arbeiter keinen Vorteil davon haben.
Wenn ich sage, daß nicht daran zu denken ist, daß die Monopolisten nun etwa den durch das Privileg erhöhten Profit mit den Arbeitern teilen, so wissen alle Arbeiter, daß das richtig ist.
Denn niemals (W ist von einem erhöhten Profit freiwillig den Arbeitern etwas gegeben worden.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn sie höhere Löhne haben wollten, mußten diese immer erst erkämpft werden.
Wenn jetzt höhere Profite durch dieses Kontingent eingeführt werden, werden die Arbeiter sich einen höheren Lohn ebenfalls erst erkämpfen müssen.
Eins haben die Arbeiter weiter vergessen: für den Lohnkampf der Arbeiter ist es ersprießlicher, wenn, da nun einmal die kapitalistische Wirtschaft besteht, in dieser kapitalistischen Wirtschaft auch die freie Konkurrenz dazu führen kann, daß neue Unternehmungen entstehen und durch diese neuen Unternehmungen eine Nachfrage nach Arbeitern hervorgerufen wird.
Denn noch gilt für diese kapitalistische Wirtschaft: je mehr die Nachfrage steigt, um so höher steigt auch der Preis einer Ware, und hier ist es die wahre Arbeitskraft.
Das gilt auch heute noch für die Arbeiter.
Wenn eine starke Nachfrage nach ihrer Arbeitskraft vorhanden ist, Haben sie eher Aussicht, höhere Löhne zu erringen, und werden sie auch leichter erkämpfen können, als wenn etwa diese Nachfrage gehindert wird.
Aber die Kontingentierung, die Monopolisierung der Zigarettenindustrie denn es ist ein Privatmonopol, das hier geschaffen wird verhindert, daß die Konkurrenz auftreten kann, daß neue Unternehmungen entstehen können und durch diese neuen Unternehmungen eine größere Nachfrage nach Arbeitern entsteht.
Das haben die Arbeiter jedenfalls nicht in Betracht gezogen.
Dann ist noch ein Einwand von den Arbeitern gemacht worden, es könne bei der Kontingentierung der Zigarettenindustrie die Kontrolle über die ArbeitsReichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Geyer (Leipzig), Abgeordneter.)
l, v) Verhältnisse besser geführt werden, als wenn die freie Wirtschaft sofort wieder einträte.
Das ist ebenfalls eine falsche Auffassung.
Es müßte geradezu an der Organisation der Arbeiter liegen, wenn sie die Kontrolle über die Arbeitsverhältnisse nicht gründlich ausüben könnten, falls eine Konkurrenz der Großindustrie durch kleine Industrielle entstehen und gemacht werden könnte.
Aber die Organisation der Arbeiter ist intakt, sie ist gut.
Sie würden die Kontrolle ebenso ausüben können, wenn auch die Konkurrenz in der Zigarettenindustrie neue kleinere Unternehmungen hervorbringen würde.
Diese Organisation wäre also imstande, die Arbeitsverhältnisse in der Zigarettenindustrie so genau zu kontrollieren, daß nicht etwa notwendig wäre, deshalb nun den Unternehmern ein Privileg zu geben, wie es durch die Kontingentierung geschieht.
Nun hat der Herr Berichterstatter, mein Vorredner, bereits für die Verlängerung der Kontingentierung das Moment geltend gemacht, das auch diese Zigarettenfabrikanten in ihrer Zuschrift angewandt haben.
Diese Kontingentierung sei der einzige Schutz gegen Überfremdung der Industrie.
Das ist wieder einer jener Ausdrücke, mit denen man Dumme fangen will.
Kollege Riedmiller, was verstehen Sie denn unter der Überfremdung der Industrie
Wollen Sie damit etwa sagen denn das würde der Ausdruck eigentlich bedeuten —, daß von auswärts Kapital in diese Industrie einflösse
Ach nein, das verstehen auch die Zigarettenfabrikanten darunter nicht.
Sie verstehen darunter nur die neu erstehende Konkurrenz, von der ich bereits gesprochen habe.
Die fürchten sie, und diese Konkurrenz wollen sie nicht.
Und da diese Konkurrenz ihnen jetzt vom Halse gehalten werden soll durch das Gesetz, sind sie auch in der Lage, die Preise mehr zu erhöhen, und sind jetzt bereits dazu übergegangen.
Die Ausbeutung der Konsumenten wird stärker betrieben werden können.
Das ist das einzige, was durch diese Kontingentierung erreicht wird.
Noch eins.
Man hat sonst auch von seiten der Regierung darauf gedrängt, der sogenannten Zwangswirtschaft ein Ende zu machen.
Was hat denn nun gerade für eine, ich möchte sagen, der flüssigsten und lebendigsten Industrien diese Zwangswirtschaft noch für einen Zweck
Sie ist meiner Ansicht nach nur eine Gefälligkeit, die der Großindustrie in der Zigarettenfabrikation gewährt wird.
Besonders ist die Regierung daran fchuld.
Denn die Regierung hätte ihrerseits doch eigentlich ein Interesse daran, wenn die Industrie sich erweiterte und der Zigarettenkonsum dadurch gehoben würde, durch die ungeheuerliche Steuer mehr Mittel hereinzubekommen.
Um so befremdlicher ist es, wie die Regierung dazu kommt, den Zigarettenfabrikanten oder einem Ausschuß, der durch die Zigarettenfabrikanten übers Ohr gehauen worden ist und nun diese neue Kontingentierung beschlossen hat, ibre Zustimmung in diesem Punkt zu geben.
Wir sind ja gegen das ganze Gesetz.
Aber besonders auch gegen die Auswückse dieses Gesetzes und die Privilegien, die es gewährt.
Denn die Auswüchse dieses Gesetzes zeigen nickts anderes als eine korrumpierende Gesetzgebung zugunsten der großkapitalistischen Wirtschaft; etwas anderes nicht.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich habe nun noch einen anderen Wunden Punkt dieses Gesetzes hier zu kritisieren.
Das ist der der doppelten und dreifachen Besteuerung der Zigarrenindustrie.
Ich habe bereits, als in der Kommission und auch hier im Plenum das Ermächtigungsgesetz hinsichtlich des Gewichtszolles für Rohtabak beReichstag.
I.
1 S201S22.
1 S.
Sitzung.
6547 sprachen wurde, darauf hingewiesen, wie widersinnig (0) eine folche Gesetzgebung ist, die durch das Tabaksteuergesetz hier für die Zigarrenindustrie geschaffen wird.
Es enthält eine doppelt und dreifach sich steigernde Besteuerung.
Stellen Sie sich vor: Durch den Gewichtszoll wird der Rohtabak und die aus ihm hergestellten Produkte verteuert.
Der Gewichtszoll sollte zwar ermäßigt werden.
Man wollte, sagte man, der Zigarrenindustrie eine Erleichterung zukommen lassen.
Das war eine Farce, die ich schon von dieser Stelle aus gegeißelt habe, denn die Ermäßigung, die für den Gewichtszoll gegeben wurde, wurde sofort ausgeglichen durch die Erhöhung des Goldaufschlages zu dem Zoll von 1900 auf 3900.
Nachdem das Ermächtigungsgesetz geschaffen worden war, kam die Regierung gleich hinterher und erhöhte diesen Goldaufschlag sogar von 3900 auf 4500.
Mir ist es ganz erklärlich, daß in der nächsten Zeit bei weiter sinkender Valuta die Regierung vielleicht auch noch dazu kommt, diesen Goldaufschlag noch mehr zu erhöhen.
Vielleicht beruft sie sich gar auf die Note der Entente, die da will, daß alle Verbrauchsmittel stark besteuert werden sollen.
Nach dem, was wir erlebt haben, bin ich darauf gefaßt, daß demnächst wieder eine sole Änderung kommt.
Das wollte ich hier nur beiläufig feststellen.
Durch diese Hinaufschraubung des Gewichtszolls wird das Produkt immer mehr verteuert, und das fertige Produkt, die Zigarre, wird nun extra durch die Banderole wieder besteuert.
Die Banderolensteuer stellt sich um so höher, je höber der Preis des Produkts ist.
Man verteuert also das Produkt durch den Gewichtszoll, diese Verteuerung führt wieder zu einer Verteuerung der Banderolesteuer.
Das ist geradezu eine wahnsinnige Besteuerung eines Produkts, die vom Volkswirtschaftlichen Standpunkte meiner Ansicht nach einfach eine Verrücktheit ist.
Nachdem so eine Versteuerung auf die andere ausgeschraubt und eine ungeheure Verteuerung erreicht ist, kommt nun noch die Umsatzsteuer, die diese durch zweifache Versteuerung emporaesckraubten Produkte aufs Neue besteuert.
Etwas Greulicheres gibt es in der aanzen Steueraesetzaebunq nicht, als aerade die Besteuerung des Tabaks.
Es ist ganz erklärlich, daß sich die Industriellen dagegen aewehrt haben.
Eine so aroße Widersinnigkeit und Rücksichtslosigkeit in der Besteuerung hat es noch nie gegeben.
Ick habe es für meine Aufgabe gehalten, diese beiden Punkte hervorzuheben, um zu zeigen, wie ohne Rücksickt auf die volkswirtschaftlichen Verhältnisse eine Industrie malträtiert werden kann, von der man freilich früher behauptete, es sei eine Luxusindustrie.
Das kann man aber nach dem Kriege nicht mehr saaen, nachdem man während des Krieges gesagt Kat.
daß die Nerven der Soldaten durch das Rauchen gestärkt werden sollten.
Durch die Verteuerung und Übersteuerung der Produkte entsteht natürlick die Folge, daß die Kleinindustrie in der Ziaarrenfabrikation ruiniert wird.
Sie kann sich gar nicht halten.
Durch die Höherschraubung des Goldaufschlaas ist sie sckon gar nicht in der Laae, den Tabak einzukaufen, den sie benötiat.
In der Tat ist auch die Kleinindustrie schon zurückgegangen und wird immer mehr zurückgehen.
Wie stimmt das damit zusammen, daß man die kleinen Existenzen sckützen will
Das ist eben der Widersinn dieser Steuerpolitik: einmal sckreit man hinaus: Sckutz den Kleinen!
Sckutz den Mittleren!
Und dann sckafft man Steuerverhältnisse, die tatsächlich die Existenz der mittleren und kleineren Industrie vernichten.
Die unausbleibliche 888 8548 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Geyer (Leivzig), Abgeordneter.)
(ä.)
Folge dieses Gesetzes ist aber nicht nur eine Vernichtung der Kleinindustrie in der Zigarrenfabrikation, sondem durch die Kontingentierung auch in der Zigarettenfabrikationeine Förderung der Großindustrie, also der großkapitalistischen Interessen.
Die Förderung großkapitalistischer Interessen bedeutet aber nichts anderes als eine Schädigung der Arbeiterinteressen.
Darüber müssen sich die Arbeiter klar sein.
Deshalb werden wir gegen diese Gesetze stimmen.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach der Vervierfachung der Biersteuer, nach der Steuer auf den Hunger, nach der Steuer auf den Durst, nach dem verbrecherischen Beginnen von gestern, der Erhöhung der Umsatzsteuer, ist es ja selbstverständlich, daß man auch den Tabak heranholt, daß man auch den Pfeifentabak, den Schnupftabak, den Kautabak, die letzten Erholungs- und Genußmittel des einfachen Mannes, bluten läßt.
Der Herr Vorredner hat ja schon darauf hingewiesen, wie unerhört gerade diese Steuer aufgezogen ist, daß dreimal der Tabak herangeholt wird.
Wenn man überhaupt sieht, wie galoppierend eine noch nie dagewesene Massenausbeutung in wenigen Stunden vorgenommen wird, wie sich diese Pest des Steuerraubes ausdehnt, dann wird man direkt an die Schilderung des Lykurgus über die Pest seinerzeit in Athen erinnert, auch als Folge einer Pest Massensterben und Massenelend und die regierenden Kreise in Leichtsinn und Leichtfertigkeit taumelnd und hinlebend über dem Vulkan, (Zuruf aus dem Zentrum: Sie meinen Wohl Lykurgus aus Sparta )
Ich meine den Historiker des Peloponnesischen Krieges, ich meine Thucydides; ich habe mich versprochen.
Also ich möchte unterstreichen, was der Herr Abgeordnete Geher ausgeführt hat.
Es ist in Weimar leider bei diesem alten Verfahren geblieben, die ganz spröde Steuer beim Tabak nach dem Gewicht oder nach der Fläche zu bemessen, und die Hauptbelastung, die dem deutschen Volke bei dem Tabak aufgebürdet wird, ist die Belastung durch die Zölle, die durch den Druck der Entente beim Tabak eine Summe erreicht haben, die viel höher ist, als der Voranschlag der Regierung selber war.
Bei einer derartigen Mehreinnahme sollte man eigentlich erwarten, daß statt einer Vermehrung dieser Steuer in der Banderolenabgabe wenigstens dieser Teil der Steuer vollständig aufgegeben würde.
Ich möchte daran erinnern, was am 19.
August vorigen Jahres die Reparationskommisston des Reichswirtschaftsrats dem Reichsfinanzministerium geschrieben hat.
Es wurde mitgeteilt, daß nach Gutachten von Sachverständigen aus allen Kreisen, von Handel, Industrie, Arbeitgebern und Arbeitnehmern, auch aus Kreisen der Pflanzer, überall nur eine einzige Meinung bestände, daß das Letzte und Höchste erreicht sei, was man in der Steuerpolitik dem Tabak gegenüber hätte erreichen können.
Wir haben damals, als in Weimar diese Form der Steuer und der Zölle gewählt und weiter festgelegt wurde, ein Verhältnis der Papiermark zur Goldmark von 1: 3 gehabt.
Jetzt verhält sich die Goldmark zur Papiermark wie 50: 1.
Wenn damals bei 100 Mark an Zöllen ein Draufgeld von 300 Mark gezahlt werden mußte, so sind heute daraus bereits 4500 Mark geworden.
Ich will nicht weiter darauf eingehen, wie gerade hier das Unsinnige wahr wird, daß man auf ein Produkt Steuem erhebt, in besten Preisen zum u '.
größten Teil schon früher bezahlte Steuern enthalten sind.
Die Preise für die Erzeugniste der Tabakindustrie enthalten ja einen so ungeheuren Prozentsatz von Steuern, daß 100 Prozent Zuschlag für sehr 'viele Erzeugnisse der Tabakindustrie ja bereits vielfach längst überholt sind.
Hier hätte also eine Änderung eintreten müssen.
Hier hätte man sich sagen müssen: wenn im Jahre 192021 2679 Millionen aus dieser indirekten Steuer, die alle trifft, herausgeholt wurden, wenn aus der Besteuerung der Zigarren eine halbe Milliarde, der Zigaretten fast zwei Milliarden und dann auch aus der Besteuerung des einfachen Tabaks, dem Grobschnitt, den der einfache Mann in seiner Pfeife zu rauchen Pflegte, 150 Millionen herausgeholt wurden, so hätte man annehmen müssen, daß man wenigstens die kleinen Bedürfnisse der Ärmsten unter den Arbeitern berücksichtigt hätte, daß man wenigstens Kautabak und Schnupftabak nicht mit Milliarden von Steuern belastete.
Unsere Partei hat beantragt, dieses Tabaksteuergesetz aufzuheben.
Wir haben aber gleichzeitig für den Fall der Ablehnung einen Eventualantrag gestellt, wenigstens den Rauchtabak, den sogenannten Pfeifentabak, den Kautabak und Schnupftabak von dieser Massenausplünderung auszunehmen.
Seinerzeit bei der Erhöhung der Zölle auf Tabak hat man ja gemeint, daß dadurch die Jnlandsproduktion von Tabak gefördert würde.
Leider ist aber genau das Gegenteil davon eingetreten.
Die Tabakpflanzer in Deutschland habe« es nicht nur verstanden, ihre Produkte an die Weltmarktpreise anzupassen und sie um das Sechzigfache zu erhöhen, wie Kohle, Stahl und Eisen und Landwirtschaft.
sondern bereits um das Hundertfache zu erhöhen, während Ihnen ja auch bekannt sein wird, was schon sehr oft hier auseinandergesetzt worden ist.
daß die Differenz der Arbeitslöhne gegenüber der Steigerung n aller Materialien und in diesem Falle auch ganz besonders kraß gegenüber der Steigemng des Tabaks unerhört groß ist.
Konnte man im Frieden einen Doppelzentner Inlandtabak in Deutschland für 60 bis 100 Mark kaufen, so sehen wir, daß heute auf den Doppelzentner Auslandtabak 7500 Mark Zoll zu entrichten sind, und daß auch die Jnlandtabake einen so gewaltigen Aufschlag zu erzielen verstanden haben, daß sie vielfach in ihren Preisen nicht zurückbleiben.
Früher 60 bis 90 Mark, jetzt nach den Berichten der Tabakzeitungen selbst für Jnlandtabak 6000 bis 8000 Mark.
Ich will bei dieser Frage nun nicht etwa das Thema anschneiden, daß man im Interesse der Volksernäffrung auch die Gebiete unter Kontrolle nehmen soll, in denen Tabak gepflanzt wird.
Wir wissen ganz genau, daß eine übermäßige Ausdehnung des Tabakanbaus ihre ganz natürliche Beschränkung in den Verhältnissen unseres Bodens findet, und daß vor allen Dingen im Vergleich zu der unproduktiven Wirtschaft innerhalb der Landwirtschaft die Zahl der Hektar, die mit Tabak bepflanzt werden, gar nicht in Frage kommt.
Auf dem Gebiete der Nutzung der landwirtschaftlichen Böden bleibt allerdings die Tatsache bestehen, die auch bei der Beratung der Alkoholsteuern gestreift wurde, daß 10 Prozent der gesamten landwirtschaftlichen Fläche im Frieden der Älkoholerzeugung dienten, und daß ein Zehntel aller in der Landwirtschaft Arbeitenden dieser Gifterzeugung sich widmen mußte.
Wenn hier gesagt wurde, daß man in dieser neuen Vorlage eine Staffelung vorgenomuen hätte, so steht sich auf dem Papier diese Staffelung ganz außerordentlich schön an.
Wenn man diese Zahlen aber mit den tatsächlichen Verhältnissen vergleicht, kann man nur sagen, daß das eine vollständig irreführende AufReichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23 März 1 S22.
(Hcydemau », Abgeordneter.)
4) machung ist, die wir hier finden.
In Art.
V und Z 5 der Tabaksteuer beginnen ja auch heute noch die Zollsätze bei Preisen von 1 bis 10 Mark das Kilogramm mit 3 Mark Steuer, bei einem Kleinverkaufspretse bis zu 15 Mark das Kilogramm mit 5 Mark und so weiter in langsamer Progression, also Steuern für Waren nach Preisen, die es schon lange überhaupt nicht mehr gibt.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Erst da, wo wirklich Preise in Frage kommen, die heute rme reale Rolle aus dem Tabarmarrt spielen, treten die Steuern in Kraft, aber nicht bet sola-en bis 10 und 15 Mark, wie zu Beginn dieser Staffelung, sondern bei den Laoaken, ore als die billigsten anzu, eyen sind, wo das Kilogramm 80 und 100 Mark topet, beträgt die Steuer heute bereits 38 Prozent, bei einem Kilogrammpreise von 240 Mark 50 Prozent.
In diesem selben Verhältnis wird dann jedes Quantum Tabak, das in Zukunst im Preise höher sein wird, versteuert.
Der Satz von 50 Prozent wird aber über kurz oder lang auf Grund der werteren Geldentwertung nicht die Maxrmalsteuer, sondern die Minimalsteuer sein.
Nun haben Sie bei der Besteuerung der Zigarren auch noch den Satz stehen lassen, daß für die Stebenpsenntgzigarre acht Mark Pro Tausend an Steuer erhoben werden soll; das sind ungefähr zehn Prozent.
Es sieht ja sehr schön aus, wenn man diese billige Zigarre nur mit zehn Prozent belegt.
Es ist nur bedauerlich, daß diese billigen Zigarren längst in Rauch ausgegangen und weiter nichts als ein schöner Traum geblieben sind.
Es zeigt sich hier, daß, wie auch aus vielen anderen Gebieten, die Reichsregierung immer mehr Interesse daran hat, daß mit der Geldentwertung und der Heraussetzung der Preise ihre Interessen gefördert werden.
Wir sehen bei der Zigarrensteuer, daß die hohen Sätze, in denen zwei Fünftel des Wertes als Steuer erhoben werden, heute allerdings erst bei der Drei markzigarre angesetzt sind.
Wir wissen aber nicht, wie lange es überhaupt noch dauern wird, bis wir für eine halbwegs rauchbare Zigarre drei Mark und noch mehr bezahlen müssen.
Die Marke Kaiser-Friedrich lerne leiden ohne zu klagen!
—, die billigste Marke, kostet heute bereits 1, 50 Mark.
Sehr bald wird das, was auch für die Zigarren als Maximalsatz festgesetzt ist, der Minimalsatz sein.
Wir sehen heute, daß für die nicht mehr existierende Zigarre von acht Pfennig zehn Prozent erhoben werden, daß bereits für eine Zigarre von einer Mark 30 Prozent Steuer erhoben werden, das heißt Steuer im Kleinverkauf neben der unerhört großen Belastung, die schon bet den Zöllen erfolgt, und neben der Belastung durch die mehrfach erhobene Umsatzsteuer.
Neben allen diesen Steuern, die bereits in dem Preise von einer Mark enthalten sind, werden 30 Prozent Steuer von einer Zigarre im Kleinhandel erhoben.
Bei der Zigarette ist das Verhältnis noch sehr viel drückender und viel rücksichtsloser, indem hier billige Sätze in Wahrheit überhaupt nicht mehr erscheinen.
Wir haben ja aus den verschiedenen Schreiben der Zigarettenverbände erfahren und sie haben ja gerade auch die Kontingentierung für ihre Macht dazu ausgenutzt —, daß sie Zigaretten unter 70 Pfennig nicht wehr liefern wollen und dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun sehen wir, daß bei einem Satz von 500 Mark bereits 250 Mark Steuern, also 50 Prozent, erhoben werden, bei einem Zigarettenpreis, wie er in Zukunft überhaupt nicht mehr sein wird.
Die Zigaretten werden als billigste in Zukunft auf den Markt geworfen werden, dw 700 Mark pro Tausend kosten.
Sie werden mit 450 Mark besteuert, gleich einer Steuer von 64, 3 Prozent.
Die Zigaretten, die ja, der rasend fortschreitenden 6 S S Geldentwertung entsprechend, in ihrem Preis immer (o) weiter hinaufschnellen, werden ja bald mit einer Mark noch zu billig gezahlt sein.
Werden sie bei einer Mark erfaßt, so werden sie bereits mit 75 Prozent Steuern belegt.
Aehnlich ist es bei den übrigen Abteilungen, beim Feinschnitt sowohl wie beim Grobschnitt des Tabaks, daß 50 Prozent im Durchschnitt nur für diese Steuer im Kleinhandel erhoben wird.
Es trägt ja nur zur Charakteristik dieser ganzen schamlosen Auswucherung bei, daß man auch die Sätze für Rollen und Stangen von Kautabak und auch den Schnupftabak in dieser Weise heranzieht.
Meine Damen und Herren!
Dieser Abschnitt, der hier vielfach behandelt wurde und sich daraus bezieht, daß die Kontingentierung in gewisser Weise beibehalten werden soll, ist ja schon von einem Saa-verstünoigen, von dem Abgeordneten Geyer (Leipzig), kritisch beleuchtet worden.
Auch wir wissen, daß diese Art der Zwangswirtschaft innerhalb eines kapitalistischen Systems ohne Wert, ja von Schaden ist.
Wir wissen, daß diese Maßnahmen letzten Endes nur gewissen Grotzsirmen zugute kommen.
In der Zigarettenindustrte wird gewissermaßen die erbliche Monarchie eingeführt; die Kartellierung, die jetzt schon vielfach Platz greift, wird allmählich zur Vertrustung, und das Großkapital ist der Hauptnutznießer dieser Bestimmungen.
Gerade auf Grund dieser Kontingentierung kann die Großindustrie in der Zigaretteninoustrie, die ungefähr 94 Prozent der Produktion beherrscht, einfach die Preise diktieren, wie sie es jetzt in einem Rundschreiben, das auch dem Reichstag zugegangen ist, getan hat.
Wie stellen wir als Kommunisten uns zu dieser Art von Geldquelle, die man auch aus dem Tabak fließen lassen möchte
Bei allen vorhergehenden Steuem ist ja schon immer wieder darauf hingewiesen worden, wie (v) die Sozialdemokraten von heute genau das Gegenteil von dem propagieren, wofür die alten Sozialdemokraten einst mit Einsetzung ihrer ganzen Person und aller ihrer Kräfte eingetreten sind.
Das Wesen dieser Steuern ist ja schon am besten durch das eine Bismarck-Wort charakterisiert worden, daß sie eben am besten sind, weil man sie am wenigsten merke.
Nicht nur die Sozialdemokraten haben ja einst der Besteuerung des Bieres, des Tabaks und des Massenverbrauchs überhaupt den schärfsten Widerstand entgegengesetzt, sondern dieser Widerstand war ja einer der Hauptinhalte der Agitation des alten Freisinns.
Ich will daran erinnern, daß selbst die glorreiche Reichsgründungspartei, die Nationalliberale Partei, sich Ende der siebziger Jahre wegen der verschiedenen Auffassung über diese Massenbesteuerung spaltete.
Damals wurden noch außerordentlich bescheidene Sätze für die Besteuerung dieser Massenartikel angesetzt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch darauf hinweisen, welche Unterlassungssünden der alte kapitalistische und absolute Staat begangen hat, indem ungeheure Milliarden auf einem Gebiet in die Taschen weniger geflossen sind, auf dem im Interesse der Allgemeinheit durch Gemeinwirtschaft Milliarden hätten den Konsumenten gerettet werden können.
Wenn wir die Gemeinwirtschaft, die Sozialisierung, fordern, so stehen wir nicht im Gegensatz zu denen, die tn den achtziger Jahren das Tabakmonopol mit allen Mitteln bekämpft haben.
Auch heute noch werden von einer kapitalistischen Regierung derartige Monopole immer von fiskalischen und politischen Gesichtspunkten aus im Interesse der Stärkung der alten Macht betrachtet.
Wenn wir darauf Hinweisen, wie auch durch die Auswirkungen der Privatwirtschaft aus diesem Gebiete die Produttion 888 6550 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Heydemann, Abgeordneter.)
() innerhalb des Tabaks Bahnen eingeschlagen hat, die nicht im Allgemeininteresse liegen, so kann man das schon aus den Zahlen über die verschiedenen Erzeugnisse der Tabakindustrie erkennen.
Im Jahre 1907 hatten wir eine Erzeugung von 8 sL Milliarden Zigarren und von 5, 8 MiMaroen Zigaretten.
Im Jayre 1920 hatten wir eine Produktion von nur 6, 5 Milliarden Zigarren und von 19 respektive 32 Milliarden Zigaretten.
Die beiden letzten Zahlen sind deshalb zu gleicher Zeit zu nennen, weil zwar, worauf auch von den Jndustrieverbänden des Tabakgewerbes hingewiesen wird, das zugelassene und erzeugte Kontingent 32 Milliarden Zigaretten betragen hat, die Steuer aber nur 19 Milliarden erfaßt hat.
Ich will nicht Wetter darauf eingehen, wie durch kapitalistische Tricks und Methoden der Reklame und der Mode Tabakerzeugnisse in den Handel gebracht werden, die in gesundheitlicher Beziehung und auch vom wirtschaftlichen Standpunkte aus gegenüber anderen Produkten zurückstehen.
Es ist auch nicht meine Aufgabe, etwa den Wert des Pfeifentabaks oder der Zigarre gegenüber dem Wert der Zigarette hier abzuwägen.
Aber es hat sich auch auf diesem Gebiete immer wieder gezeigt, daß eben nicht die beste Ware produziert und konsumiert wird, sondern daß immer die Erzeugnisse den größten Verbrauch haben, hinter denen das stärkste Kapital steht, für die am meisten Reklame gemacht wird.
Vorhin wurde mir entgegengerufen, daß man ja diese Steuer am besten daourch umgehen könne, daß man sich des Tabakkonsums enthalte.
Die Moral, die hier gepredigt wird, ist nichts Wetter als eitel Heuchelei.
Wir haben daraus hinzuweisen, wie die Verhältnisse tatsächlich liegen.
Innerhalb einer kapitalistischen Ge, ell, chaftsoronung ist es bisher immer so gewesen,.

datz, wenn ein Industriezweig zugrunde gerichtet wurde, dann Tausende und aber Tausende Existenzen wurzellos un öffentlichen und wirtschaftlichen Leben stehen und zugrunde gehen, daß Tausende und aber Tausende arbeitslos werden.
Daraus ist auch in der Reparationskommission des Reichswirtschaftsrats hingewiesen worden.
Es gibt eben innerhalb einer kapitalistischen Wirtschaftsordnung keine Möglichkeit der Eingliederung dieser Arbeitslosen in den Produktionsprozeß, weil alle derartige Versuche an den ehernen Mauern der Profitgier scheitern.
Jetzt hören wir die Warnungsrufe von allen Seiten.
Aber sie sind vollständig vor der tauben Negierung verhallt.
Tausende und aber Tausende von Arbeitern sind von neuer Arbeitslosigkeit bedroht, und zwar von Arbeitern, deren Existenz Nicht so rosig ist, wie in vielen Rundschreiben der Tabakindustriellen behauptet wird, von Arbeitern, deren Löhne nicht im Verhältnis gegenüber den unerhörten Profiten in Betracht kommen, die früher die Industriellen eingeheimst haben, die nicht an den unerhörten Steuern schuld sind, die jetzt auf den Tabak gelegt werden.
1.
1 Am 15. dieses Monats fand in Berlin eme Versammlung der Arbeiter der Zigarettenindustrie statt, um zum Reichstarif Stellung zu nehmen, der erneuert werden sollte.
In dieser Versammlung wurde festgestellt, daß der Durchschnittsverdienst für Berlin, das die höchsten Ortszuschläge für die Arbeiter in dieser Branche hat, für den männlichen Arbeiter 250 bis 260 Mark betrug, für den weiblichen Arbeiter 180 bis 200 Mark.
Der Verbandsleitung ist es nur gelungen, trotz der starken Preiserhöhung der Tabakerzeugnisse einen Zuschlag von 25 Mark die Woche durchzudrücken.
So sehen wir, daß von diesen sowieso vielfach aus Kriegskrüppeln, Kranken und andern Armen bestehenden Arbeitern, weitere Tausende der Arbeitslosigkeit anheim fallen.
Nach einer Statistik des Tabakarbeiter.
Verbandes befanden sich bereits vor einem Jahre von 59 000 berichtenden Arbeitern 5, 9 Prozent in verkürzter Arbeit stehend oder waren arbeitslos.
Im Oktober vorigen Jahres waren von 92 000 Tabakarveitern, die berichteten, bereits 4926, das sind 5, 3 Prozent, völlig arbeitslos und 23 605 arbeiteten verkürzt, so daß also insgesamt von den berichtenden Tabakarbeitern 30, 9 Prozent arbeitslos waren oder verkürzt arbeiteten, also auch noch nicht einmal die Entlohnung bekamen, die ihnen bei voller Beschäftigung nach dem sowieso elenden Tarife sonst zustünde.
Sie haben es jetzt ja außerordentlich leicht, der Masse zu predigen, sie solle sich auch dieser letzten kremen Abwechslung und dieses kleinen Genusses, der den Arbeitern noch geblieben ist, enthalten.
Sie reden von Genuß, von Luxus, von Unmoral und vergessen dabei ganz, datz Ihre elende Wirtschaftsordnung dre Menschen in ein derartig graues, grauenhaftes und düsteres Elend der Lohnftaverei zwingt.
Sie vergessen, daß den Arbeitenden kerne Möglichkeit gegeben ist, auf allen den Gebieten, in denen sie sich Freude bereiten können, zum Genusse zu kommen.
Durch die Privatwirtschaft, durch die Monopolwirtschaft des Kapitals haben Sie den Arbeiter getrennt von seinem Werke, Sie haben ihn getrennt von der Nutznießung seines Werkes, Sie haben rhn getrennt von der Freude an seinem Werke, und nun rauben Sie auch mit dieser Steuer dieses Belebungsmittel für die im Kriege und durch Korruptions- und Wucherwirtschast zerrütteten Nerven, auch diese Belebungsquelle der darniederliegenden Arbeitsenergie.
Dieses Leruhigungs- und Konzentrationsmittel nicht nur für die körperlich Schassenden, sondern auch für die geistig Arbeitenden wird allmählich für die großen Massen der Bevölkerung unerschwinglich.
In Ihren Schilderungen in der Gartenlaubenromantik, mit der Sie das Landleben sonst umgeben, sehen Sie den Hirten mit der Pfeife, Sie sehen den Bootsmann mit seiner Pfeife, Sie glauben noch an den Arbeiter auf dem Gerüst und dem Acker mit seiner Pfeife; aber sehen Sie direkt in das Leben hinein!
Es ist selbst dieses bißchen Abwechslung bereits verschwunden.
Bei dem geringen Barlohn, den jetzt besonders die Landarbeiter bekommen, ist es den Arbeitern nicht mehr möglich, sich auch nur den schlechtesten Tabak zu kaufen.
Bei einem Barlohn von 70 bis 100 Mark, wie ihn vielfach die Landarbeiter im Monat in die Hände bekommen, ist es nicht möglich, für ein Kilogramm Tabak 50, 60, 70 und noch mehr Mark auszugeben.
Sie sollten sich eigentlich derartiger Maffenbelastungen schämen!
Sehen Sie denn nicht auf den Straßen, wie sie herumlungern nach einem Zigarettenstummel, sehen Sie denn nicht vor dem Theater, während Sie aus Ihrem Automobil steigen, wenn Sie Ihren Pelz niederlegen und Hineingleiten in die von Licht durchfluteten Räume Ihrer Prasserdielen, wie die armen Proletarier dort nach einem Stummel herumlungern, und es sind Gesichter, aus denen Sie herauslesen können, daß einmal in einer besseren Zeit, als Ihre kapitalistischen Sünden noch nicht gar so die Welt verwüstet hatten, es Menschen gewesen sind, die aufrechter und stolzer gegangen sind als heute.
Es sind nicht nur Lumpenproletarier, es sind Menschen, die auch einmal etwas von Betäubungsmitteln gebrauchen wollen, (Heiterkeit und Zurufe) von Betäubungsmitteln gegen die furchtbare Not und gegen das furchtbare Elend, in das Sie und Ihre Politik die Menschen hineingestürzt haben!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Amen!
Heiterkeit.)
Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6551 (Heydemann, Abgeordneter.)
i r) Den Arbeitern ist es nicht möglich, zu allem Ja und Amen zu sagen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Sie lachen darüber, und das charakterisiert Sie!
Meine Damen und Herren!
Es langt ja heute nicht einmal für eine Arbeiterfamilie, sich das Brot zu kaufen!
Sie brauchen nur die amtlichen Statistiken sich einigermaßen zu eigen zu machen und die tatsächlichen Löhne der Arbeiter damit zu vergleichen.
Es ist amtlich festgestellt worden, daß heute bereits ein Arbeiter, der eine fünfköpfige Familie zu ernähren hat, 1800 Arbeitsstunden hergeben muß, bloß um das trockene Brot für seine Fannlie zu schaffen, während im Frieden nur 414 Stunden dazu gehörten.
Bei dieser Ihrer Wucherpolitik, bei der immer größer werdenden Differenz zwischen dem Lohn und den Preisen der Waren wird es bald nur noch dazu langen, einen Teil der benötigten Kartoffeln und des Brotes zu kaufen, nur einen Teil, und es ist eben nicht mehr möglich, was sich früher auch der Einfachste gönnen konnte, auch noch etwas für Tabak auszugeben.
Viele Dinge wie die Butter und die Eier, das Fleisch und das bessere Gemüse ist ja bis Mittag bereits weggegessen von der schlemmenden Bourgeoisie.
Davon bekommt der Arbeiter sowieso nichts zu sehen.
Und die, die sich diese Waren im letzten Monat noch haben leisten können, sind infolge der zunehmenden Verelendung hierzu jetzt nicht mehr imstande.
Und so wird schließlich das Gegenteil von dem erreicht, was Sie wollen: der Konsum wird derartig zurückgehen, daß Sie die erwarteten Summen nicht bekommen.
Ich möchte zum Schluß auch an eine von Ihnen so verbreitete Anekdote erinneren, an jene berühmte Geschichte von Bismarck, dem Revolutionär von oben, an seine Zwiesprache mit dem Verräter der Kommune, Thiers.
Sie kennen ja dieses Hin- und Herreichen der (n) Zigarre als politisches Beruhigungsmittel und Sie haben ja auf diese Legende sehr oft hingewiesen.
(Zurufe und Heiterkeit.)
Auch hier, in Nachtsitzungen, und im Landtag, wenn es zu stürmisch zuging, haben Sie auch die Konzession gemacht, (Heiterkeit) im Glauben, daß durch die blauen Wolken des Tabaks eine Beruhigung eintreten würde.
(Gelächter.)
Aber, meine Damen und Herren, ich sage Ihnen: Entziehen Sie nur auch dieses Beruhigungsmittel, diese kleine Abwechslung dem Arbeiter, (Zurufe und anhaltendes Gelächter) tun Sie es nur, nehmen Sie auch diese kleine Freude dem sowieso schon freudlosen Leben des Arbeiters, die Wirkung wird nicht ausbleiben!
(Abgeordneter Dr. Düringer bietet dem Redner eine Zigarre an.
Große Heiterkeit.)
—Geben Sie anderen Leuten diese Zigarre, die dafür zugänglich sind.
Kaufen Sie sich meinetwegen noch irgendeinen Dummen mit dieser Zigarre.
(Anhaltende große Heiterkeit.)
Es gibt in dem kapitalistischen Staat noch Sklavenseelen, die für Zigarren ihre Seele verkaufen.
(Großes Gelächter und Zumf von den Sozialdemokraten: Die Kaiserrede, die Sie während des Krieges gehalten haben!)
—Das ist ja wahnsinniger Blödsinn!
Elende Lüge.
(Zumf rechts: Was Sie reden!
Stürmische Zustimmung und große Heiterkeit.)
—Ja, meine Damen und Herren, ich kann ja nicht auf iede Verleumdung eingehen, selbst wenn sie von Mehrheitssozialisten gebracht wird, die ihre Wissenschaft aus ostpreußischen konservativen Blättern beziehen, trotzdem sie gezwungen waren, eine Berichtigung aufzunehmen, (v) Es ist unglaublich, daß Sie Wider besseres Wcssen oder aus Dummheit denn wenn Sie es wirklich selbst in der Ostpreutzischen gelesen hätten, hätten Sie auch meine Berichtigung lesen müssen in dieser Weise eine seit vier Jahren wiederkehrende Verleumdung immer von neuem glauben auswärmen zu können.
Mögen Sie weiter in dem Sinne erfüllen, mögen Sie die 60 Milliarden, die jetzt die Entente dem deutschen Volke an neuen Steuern oktroyieren will, auf diese Art und Weise dem deutschen Volke auferlegen und so weiter zur Verelendung und Massenausplünderung unter Schonung des Besitzes, unter Schonung der Goldwerte beitragen.
Sie werden sich verspekulieren, meine Damen und Herren, Sie werden nicht erreichen, was Sie wollen, Sie werden das Gegenteil davosi erreichen.
Aber die Arbeiterschaft wird das erreichen, was wir heute schon wollen, nämlich durch Zusammenschluß und einheitliches Vorgehen diesem Steuerraubzug, dieser Diktatur des Kapitals und all den verleumderischen Agenten und all den heuchlerischen Helfershelfern des Kapitals ein Ende zu machen.
(Stürmischer ironischer Beifall.
Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mehryof.
Mehrhof, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir lehnen die von den Mehrheitsparteien vescylossene Erhöhung der Tabaksteuer, wie alle andern Verbrauchssteuern ab.
In der Begründung der ursprünglichen Regierungsvorlage war zu lesen, daß die meglerung eine Meyreinnayme für das laufende Steuerjayr aus der Erhöhung der Tabaksteuer von 121 Millionen Mark erwartet.
Obwohl diese Summe eme bedenkliche Steuersteigerung in sich begriff, so be- wegte sie sich doch in bescheidenen Grenzen.
Inzwischen ist aber eine Verschlechterung der Regierungsvorlage im 35.
Ausschuß zustande gekommen, insofern als an Stelle des bisherigen starren Tabaksteuer) ystems ein sogenanntes bewegliches getreten ist.
Der Reichssinanzmmister hat in semer Rede gelegentlich der Generaldebatte dieses neue Tabaksteuershjiem mit einem eigenartigen Namen bezeichnet.
Er hat es steuerliche Auswertung der Preissteigerung genannt.
Diese steuerliche Auswertung sieht etwa so aus: in Zukunft, wo im Kleinverkauf Wohl kaum noch eine Zigarre unter 3 Mark zu haben sein wir-, sollen für Inno Stück Zigarren, die im Kleinverkauf 3 Mark kosten, 1200 Mark Steuern erhoben werden.
Für jede Preissteigerung im Kleinverkauf von 50 Pfennig pro Stück soll pro 1000 Stück ein Steueraufschlag von 200 Mark eintreten.
Im Zigarettenhandel wird die Steuer die Wirkung haben, daß für 1000 Stück 50-PfennigZigaretten eine Steuer von 250 Mark erhoben wird, und für jede Preissteigerung um 10 Pfennig pro Stück soll pro 1000 Stück ein Steueraufschlag von 50 Mark eintreten.
Ähnlich soll die Steuersteigerung im Handel mit Rauchtabak, Schnupftabak usw.
wirken.
Die Steuer wird also eine empfindliche neue Belastung der Raucher zur Folge haben.
Der Tabak ist das ist nun einmal so ein weitverbreitetes Genußmittel.
Man kann dieses Genußmittel bewerten, wie man will, jedenfalls hat niemand ein Recht, den breiten Massen der Tabakkonsumenten dieses Genußmittel in einer solchen Weise zu verteuern, solange nicht auch die bemittelten Bevölkerungsschichten eine Einschränkung ihrer Lebenshaltung vollzogen haben.
Solange dort noch die teuren Gmußmittel wie Wein, Sekt usw.
genossen werden, so 6582 Reichstag.
194.
Sitzüng.
Donnerstag den 23.
März 1922 (Mehrhof »Abgeordneter.)
(4) lange soll man dem Armen wenigstens seine Pfeife Tabak gönnen.
ES haben sich während der Beratungen im 33.
Ausschuß Einwirkungen bestimmter Interessentenkreise bemerkbar gemacht, die besonders darauf hinzielten, die bestehende Kontingentierung, also die Zuteilung von Tabak an die Zigarettenfabriken, noch weiter auszudehnen.
Hierbei haben wir die wunderbare Erfahrung machen müssen, daß gerade von denjenigen, die bisher nicht müde geworben sind, die Aushebung jeder Kontingentierung und Zwangswirtschaft, wie sie die Kriegsveryältntffe mit sich gebracht hatten, zu verlangen, die Aufrechterhaltung und Ausdehnung der Kontingentierung gefordert worden ist, und zwar mit recht verschiedenartigen und eigenartigen Begründungen.
Ein Argument Weser Herren war, daß das Kontingent an Taoak, das heute den Zigarettenfabriken, also den großen Konzemen, zugewiesen wird, sich zu einem Vermögensobjett entwiaett habe.
Es wurden Beispiele dafür angeführt, wo mit diesem sogenannten Vermögensobjekt ein schwunghafter Handel getrieben wird.
Wenn man schon vom kapitalistischen Standpunkt aus im Tabakkontingent ein Vermögensobjekt erblickt, möchten wir hinzufügen, daß es sich hier um ein unverdientes Vermögensobjekt handelt.
Wir bekämpfen die Kontingentierung des Tabaks, weil sie die Vertrustung der Zigarettenindustrie fördert.
Ich meine hier die Entwicklung zum Privatmonopol, die dem Großkapital die Mittel in die Hände gibt, um den Konsumenten die Preise diktieren zu können.
Ich verweise zum Schluß noch auf einen Antrag unserer Fraktion, der bezweckt, daß für die infolge dieser Steuererhöhung arbeitslos werdenden Tabakarbeiter und -Arbeiterinnen eine bessere Fürsorge in Kraft treten soll, insbesondere für die Kriegsverletzten, (L) Krüppel, Siechen und Kranken, die gerade in der Tabakindustrie in großer Zahl beschäftigt sind, weil sie aus dem allgemeinen Arbeitsmarkt nicht mehr in der Lage find, sich einen auskömmlichen Erwerb zu verschaffen.
Gerade mit Rücksicht auf diese Ärmsten empfehlen wir Ihnen unseren Antrag zur Annahme.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident r Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Körnen: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Große Heiterkeit.)
Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Domen und Herren!
Wir haben zunächst über den handschriftlichen Antrag Heydemann und Genoffen abzustimmen: Der Reichstag wolle beschließen: das am 12.
September 1919 von der verfassunggebenden Nationalversammlung beschlossene Tabaksteuergesetz wird aufgehoben.
Das soll als Alt.
V hier aufgenommen werden an Stelle des vorgeschlagenen Art.
V. Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr liegt zunächst zu § 5 ein Antrag Heydemann und Genoffen vor, im § 5 des Tabaksteuergesetzes die Abteilungen v, L und I 'zu streichen.
Ich bitte diesenigeü Damen und Herren, welche diesem Antrage zu- (6) stimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) DaS ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ferner liegt ein Antrag Riedmiller, Gilnemeister usw.
auf Nr.
3858 vor, der dem § 5 eine andere Fassung geben will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nun liegt noch der Antrag Crispien und Genossen auf Nr.
3841 vor.
der dem § 91 Abs.
1 einen Satz hinzufügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause) Das Bureau kann sich nicht einigen, welches die Mehrheit ist.
(Heiterkeit und Rufe: Gegenprobe!)
Das würde daran nichts ändern.
Im Bureau sind die Anschauungen geteilt, ob es die Mehrheit oder die Minderheit ist.
Daran würde auch die Gegenprobe nichts ändern können.
Wir werden also auszählen müssen, und ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Crispien zustimmen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, die, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.
Pause.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung beginnt; ich bitte den Eintritt zu bewirken.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind (v) wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Fischer (Berlin): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben 129 Abgeordnete mit „Ja '', 146 mit „Nein ''gestimmt; der Antrag Crispien ist abgelehnt.
Ich biite nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den Art.
V in der Fassung, die er jetzt erlangt hat, annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Entschließungen des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen.
Ich schließe sie, da Woitmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung findet in dritter Lesung statt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Handhabung der Geschäftsordnung, wie sie sich aus dem Kommentar zur Geschäftsordnung ergibt, hat es uns vorhin unmöglich gemacht, die AnReichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
« 553 (Thomas, Abgeordneter.)
, v) zweiflung der Beschlußfähigkeit deS Hauses durchzuführen.
Der Herr Vizepräsident berief sich auf den Z 54 III Abs.
1 der Geschäftsordnung, wo steht: Die den Zweifel hervorrufende Bemerkung mutz zwischen dem Schluß der Diskussion und dem Beginn der Abstimmung gemacht werden.
Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses müssen ausgesprochen werden, bevor der Präsident erklärt hat: wir kommen zur Abstimmung.
Tatsächlich ist der Zweifel erst geäußert worden, nachdem der Präsident gesagt hat: Die Erörterungen sind geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
(Zuruf rechts: Na also!)
Na also!
sagen Sie.
Nun frage ich Sie: Wenn ich tatsächlich einmal nicht als Kommunist, sondern als Abgeordneter (große Heiterkeit und Zurufe) die Beschlußfähigkeit- (Erneute Zurufe.)
Es gibt nämlich im Deutschen Reichstage, meine Herren und Damen, Abgeordnete und Kommunisten!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
Sehr gut, daß Sie das deutlich unterscheiden!
Endlich wissen Wir es.
Gegenrufe von den Kommunisten.)
Nicht wir, sondern Sie (nach rechts) haben die Scheidelinie gezogen.
Das beweist das ganze Verhalten Ihres Herrn Vizepräsidenten.
Ich fraae nun: Wann sollen wir denn praktisch die Zweifel erheben
Wenn der Herr Präsident sagt: die Erörterung ist geschlossen: wir kommen zur Abstimmung, dann ist in diesem Jolle praktisch gar keine Pause, während welcher die Zweifel angebracht werden können.
Wenn er also hier durch diese Art.
die Geschäftsführung, die mir die Möglichkeit lassen soll, als Abgeordneter die Beschlußfähigkeit (6) anzuzweifeln, sabotieren will, so kann er das zu jeder Zeit.
Er beruft sich auf das.
was unter der eben erwähnten Ziffer IH steht.
Ich dagegen berufe mich auf das.
was bisher im Reichstage im demokratischen Reichstage!
in der Praxis geübt wurde.
Der Herr Vizevräsident berief sich auf die Praxis, die im hohenzollerschen Reichstage beliebt wurde.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich stelle fest, daß in den letzten Taaen kein Einwand erhoben wurde, wenn wir die Beschlußfähigkeit des Hauses anzweifelten, selbst dann, wenn der Herr Präsident schon gesagt hatte: Wir kommen zur Abstimmung.
Sie (nach rechts) können sagen: das geschah mit Unrecht von seiten des Herrn Präsidenten.
Demgegenüber verweise ich Sie auf die 105.
Sitzung vom 12.
Mai 1921.
Da war auch Schluß einer Debatte und hierauf anschließende Abstimmung.
Der Herr Präsident sagte laut Stenogramm folgendes: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Die Debatte ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Emminger: Zur Geschäftsordnung!)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger.
Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Große Unruhe und Pfuirufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Vereinigten Kommunisten.)
Präsident: Das Bureau ist darüber einig, daß das Haus im gegenwärtigen Moment nicht beschlußfähig ist.
Da galt der Einwand, selbst auch dann, nachdem der Herr Präsident bereits gesagt hatte: Wir kommen zur Abstimmung.
Damit beweise ich Ihnen, daß Ihnen (0) die Verbiegung der Geschäftsordnung einmal gerade recht ist, wenn es gilt, einen kommunistischen Abgeordneten im Gefängnis zu halten, und daß Sie Protest erheben gegen diese sogenannte Verbiegung, wenn es gilt, diese Steuer mit aller Gewalt durchzupeitschen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ich will Sie noch auf einige Lücken aufmerksam machen, die im Interesse der Geschäftsführung ausgefüllt werden müssen.
Die Geschäftsordnung des Hauses ist da, um die Minorität des Hauses vor einer Majorisierung zu schützen.
(Zuruf rechts.)
Das ist gar nickt notwendig.
Halten Sie sich nur so an die Geschäftsführung, daß sie gegen den einen so ausgeübt wird wie gegen den anderen.
Sie haben als Waffe die Majorität gegen die Minorität.
Sie brauchen zu Ihren Gunsten nicht noch die Geschäftsordnung zu verbiegen.
Ich frage also: Wie verhält sich denn das HauS.
wenn während einer- (Zurufe reckts.
Geaenrufe von den Kommunisten.)
Ich frage: Wie verhält sich das Haus, wenn beisvielsweise.
wie unter Ziffer 3 Absatz 4 der Iall eintreten kann, daß eine Reihe von Abstimmungen vorgenommen n k rden muß im ersten Gliede der Abstimmung die Beschlußfähigkeit tatsächlich vorbanden ist.
aber während her Abstimmung der übrigen Glieder in der Reihe die Beschlußfähigkeit nickt mehr da ist.
so haß wir hei der Abstimmung über den ersten Antrag beispielsweise 200 Abgeordnete im Hauke haben und bei der Abstimmung Wer annahmsweise 60 Glieder nur mebr secks Abgeordnete im Hauke sind
Da kann die Beschlußfähigkeit auch nickt mebr angezweifelt werden, wenn wir nack den Kommentaren geben, die man im früheren bobenzoNernschen Reichstage belielüe.
Ich habe auf hieke Lücke aufmerksam macken wollen; denn sie gilt (tz ) nicht nur beute aeaen uns sondern kann auch gelegentlich gegen Sie (nach reckts) aelten.
(Zurufe.)
Ich habe das Empfinden, daß der Herr Vizepräsident sein Amt nickt neutral ausgeübt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Thomas, ick bitte ie.
eine Kritik an der.
Geschäftsführung des Herrn Vizepräsidenten nickt auszuüben.
Ihre sachlichen Ausführungen waren sehr interessant und richtig; aber Sie dürfen nicht persönlich werden.
(Rufe und Gegenruke zwischen Kommunisten und Deutschnationalen.)
Thomas, AbgeordUeter: 1 Ich darf nur soviel sagen, daß der Herr Vizevräüdent es sich auch nicht hat verkneifen können, sich herablassend über die Art.
wie wir die Geschäftsführung haben wollten, uns aeaenüber zu äußern.
Ich stelle nur fest, daß an der bisher allgemein geübten Praxis nickt gerüttelt worden ist.
Erst in dem Moment, wo die Kommunisten versucht haben, sich auf die Praxis zu berufen, hat ein deutsckmationaler Vizevräsident es verstanden, uns die geschäftsordnungsmäßiae Möalickkeit zu nehmen, die den übrigen Parteien unbeanstandet zugebilligt wurde.
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe rechts.)
Präsident: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Thomas haben nur bewiesen, daß beide Arten des Verfahrens bisher üblich gewesen sind.
Ich darf darauf Hinweisen, daß ich die Art, die er bei der Behandlung einer Anzweiflung durch den Herrn Abgeordneten Emminger angeführt hat, in jedem Falle, Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6554 (Präsident.)
M auch gegenüber den Kommunisten, geübt habe, so daß also gar kein Unterschied besteht.
Ich darf aber weiter darauf hinweisen, daß der Herr Vizepräsident Dietrich sich mit Recht auf eine Menge anderer Entscheidungen durch frühere Präsidenten berufen konnte.
(Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Herren, von zwei verschiedenen Persönlichkeiten kann sich doch die eine dieser, die andere jener Praxis anschließen!
Den Vorwurf einer Parteilichkeit könnten Sie erst erheben, wenn der Herr Vizepräsident Dietrich gegenüber anderen Parteien anders verfahren wäre.
(Abgeordneter Höllein: 1 Er hat mir heute fortgesetzt das Wort zur Geschäftsordnung verweigert!
Große Heiterkeit.)
Im übrigen möchte ich annehmen, daß zweckmäßig die augenblicklich in der Reform der Geschäftsordnung befindliche Geschäftsordnungskommission einmal genau feststellt, welche der beiden Handhabungen geübt werden soll.
Ich möchte glauben, daß die übrigen Wortmeldungen damit erledigt sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Emminger.
Emminger, Abgeordneter: Herr Kollege Thomas war damals nicht im Saal.
Aber vielleicht erinnert sich der Herr Präsident, daß ich, währenddem wir noch dem Bericht des Herrn Berichterstatters zuhörten, zu ihm hinaufgegangen bin und ibm erklärt habe: ich werde genötigt sein.
die Beschlußfähigkeit des Hauses zu bezweifeln.
Ich war noch nicht auf der Treppe von dem Präsidenten herunter, als der Herr Berichterstatter endiate und ich sofort, noch bevor der Herr Präsident erklärte: wit kommen zur Abstimmunq, meinen Finger zeigte, um das vorzubringen.
Es ist daher die Dar (L) stellung des Herm Kolleaen Thomas unrichtig.
(Zurufe.)
Präsident: Meine Herren!
Es ist ganz interessant, daß die Auslegung der Geschäftsordnung vorschreibt, daß eine vorherige Ankündigung oder eine vorherige Anmeldung für die Anzweiflung der Beschlußfähigkeit auch nicht zulässig ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann kann man die Beschlußfähigkeit überhaupt nickt anzweifeln!)
Nur in dem Augenblick, wo die Debatte geschlossen wird und die Abstimmung beginnt!
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
(Zurufe rechts: Schluß!)
Thomas, Abgeordneter: 1 Ich werde Schluß machen, wenn ick aesaot habe.
was zu saaen notwendig ist.
Ich weiß selbst, daß ich in jener Sitzung nickt anwesend war.
Ich habe mich aber auch nicht auf das berufen, was ich gehört habe, sondern auf das.
was im stenogravhischen Bericht verzeichnet ist.
Zu behaupten.
daß das tatsächlich nickt zutreffen kann.
das kann nur ein Jurist, nur ein bäuerischer Staatsanwalt fertiabrinaen.
5 ch will nur feststellen, daß ich mich hier wieder auf Ziffer III Abs.
1 berufe, wenn ick dem Herm Kollegen Emminger folgendes sage: Es heißt in einem Kommentar: Der.
Herr Abgeordnete.



kann nicht vorher anmelden, er wolle bei einer späteren Gelegenheit die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifeln.
Er hat an der richtigen Stelle, unmittelbar vor der Abstimmung, wie dies die Geschäftsordnung verlangt, den Antrag zu stellen.
Er kann ihn nicht vorher anbringen und ist dazu nicht berechtigt.
Das steht in § 54 III Abs.
1.
Wenn ich heute hergehe und wirklich nach der Geschäftsordnung, zur richtigen Zeit mich melde und die Beschlußfähigkeit anzweifle, liegt es nur in der Hand des Präsidenten, nachdem ich mich zum Wort gemeldet habe und die Anzweiflung ausgesprochen habe, noch eine Bemerkung zu machen.
Dann habe ich meinen Zweifel nicht unmittelbar vor der Abstimmung zur Äußerung gebracht, sondern mittelbar, nämlich dadurch, daß der Präsident vor der tatsächlichen Abstimmung noch eine Bemerkung macht.
Das liegt natürlich ganz beim Taktgefühl des Präsidenten.
Bei der Erledigung der Geschäftsordnung bezüglich der von mir geäußerten Zweifel hatte ich das Gefühl, daß dieses Taktgefühl mir gegenüber nicht vorhanden war.
Präsident: Damit ist diese Geschäftsordnungsdebatte geschlossen.
Ich war eben im Begriff, aufzurufen den nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung von Zöllen (Nr.
2871.
Zu Nr.
2871 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 35.
Ausschusses, Nr.
3634 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Gildemeister.
(Rufe auf der äußersten Linken: Vertagung!)
Ich gebe ja zu, die Zeit ist sehr weit vorgeschritten.
Ich wollte aber darauf hinweisen: wenn Sie sich entschließen, den Vertagungsantrag jetzt anzunehmen, so müssen wir eben damit rechnen, daß wir entweder morgen eine sehr lange Sitzung haben oder auch am Sonnabend tagen.
Das Haus ist ganz frei in seinen Entscheidungen.
(Zurufe bei den Kommunisten: Vertagung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: 1 Ich beantrage Vertagung.
Präsident: Dann bitte ich zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen es sind dazu dreißig anwesende Abgeordnete nötig —, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche die Verhandlungen jetzt vertagen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Ich eröffne die Beratung über den Z 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
(Im Hause herrscht große Unruhe.)
Remmele, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich bitte um etwas mehr Ruhe im Hause.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Remmele wünscht Ruhe.
(Große Heiterkeit.)
Der Wunsch war berechtigt; ich bitte, wirklich Ruhe zu halten.
(Pause.
Abgeordneter Remmele beginnt seine Rede noch nicht.)
Herr Abgeordneter Remmele, ich möchte bitten, nun anzufangen.
Sie wissen doch, daß von anderer Seite des Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
MLrz 1922.
6555 (Präsident.)
Hauses oft noch größere Unruhe verursacht wird, wenn geredet wird.
Jedenfalls bitte ich, jetzt Ihre Rede zu beginnen.
Remmele, Abgeordneter: Dieses Haus hat in dieser Stunde gezeigt, daß der deutsche Parlamentarismus aus den Hund gekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Lachen und große Unruhe rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das zeigt dieses Haus an dem Benehmen derjenigen Herren, die die Bildung für sich in Erbpacht genommen haben.
Aber nicht allein diese Stunde, sondern bei den ganzen Verhandlungen über diese Gebiete in diesen Tagen in einem Augenblick, wo der deutschen Arbeiterklasse.
wo den deutschen arbeitenden Ständen durch diese Galopparbeit, wie sie noch nie im Reichstag erlebt wurde, Milliarde um Milliarde abgepreßt wird, sitzen die Verbrecher, die diese fluchwürdigen Gesetze in dieser Woche angenommen haben, hier und Vergnügen sich über die Tat, die sie vollbracht haben.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Remmele, haben Sie mit dem Ausdruck „Verbrecher ''die Mitglieder dieses Hauses gemeint
Remmele, Abgeordneter: Ich stelle ausdrücklich fest, daß die Gesetzesmacher und das, betone ich —, die solch ungeheure Lasten auf das deutsche Volk wälzen, nichts anderes sind als das, als was sie die Sozialdemokratische Partei vor Jahren an diesem Platze ebenfalls konstatiert hat, daß diese Unternehmungen und diese Gesetzesmacherei ein Verbrechen am deutschen Volke sind, und die Personen bezeichne ich als das, was die Sozialdemokratie stets- (Andauerndes Läuten der Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Remmele, Sie dürfen aber die Mitglieder des Hauses nicht Verbrecher nennen.
Ich rufe Sie dafür zur Ordnung!
(Zurufe.)
Remmele, Abgeordneter: Die Gesetzesvorlage über die Zölle reiht sich würdig an alle die Steuergesetze.
die in diesen Tagen angenommen worden sind, an, und die ganze Arbeit, wie sie das Haus bisher vorgenommen hat.
zeigt, wie ich schon einmal betont habe, daß der deutsche Parlamentarimus auf den Hund gekommen ist.
In früheren Jahrzehnten hat sich das Haus über so weittragende gesetzliche Bestimmungen, die dem deutschen Reichstag auferlegt wurden, nicht etwa Stunden, wie es in diesen Tagen geschieht, sondern Monate unterhalten.
Ich verweise nur auf die großen Debatten beim Zolltarif im Jahre 1902. wo die Sozialdemokratie ihre Obstruktion und ihren Kampf gegen jenen Zollarif auf eine Periode von vier Monaten ausgedehnt hatte.
Von bürgerlicher Seite wurde damals der Versuch untemommen.
Millionenlasten auf das Volk abzuwälzen, in wenigen Stunden oder Tagen abzutun.
Aber die Sozialdemokratie hat es damals durch ihre Obstruktion doch fertiggebracht, daß über diese Dinge drei Monate lang gesprochen werden mußte, und zwar vom 17.
Oktober bis Ende Dezember.
Ich verweise darauf, daß es damals insbesondere die Arbeiterpartei, die Sozialdemokraten, war.
die Wert darauf legten, die einzelnen gesetzlichen Bestimmungen dem gesamten deutschen Volke zum Bewußtsein zu bringen.
Heute sehen wir das umgekehrte Verfahren.
Die Partei hat alle Ursache, das, was der deutschen Reichstag.
I.
1 S201S22.
194.
Sitzung.
Arbeiterklasse zugemutet werden soll, in diesem Hause (0) überhaupt nicht zu besprechen.
Es ist.
in der Geschichte des Deutschen Reichstags einzig dastehend, daß über die Gesetze, die hier zur Verhandlung stehen, noch nicht einmal die mündlichen Berichte aus den Ausschüssen vorgetragen werden.
In früheren Jahrzehnten war es üblich, Gesetzesvorlagen auch zu begründen.
Heute sehen wir, daß man auf die Begründung verzichtet.
Wenn wir die Länge der Reden, die damals von der Sozialdemokratie gehalten worden sind, mit der Länge der heutigen Reden messen, so schneidet auch in dieser Beziehung das heutige Parlament schlecht ab.
Die Gründe gegen gleichartige Gesetze, die aber lange nicht die ungeheuren Wirkungen der heutigen Gesetze hatten, sind früher bis ins einzelne hier entwickelt worden.
Heute verzichten die Sozialdemokraten darauf, ihre Stellungnahme zu diesen Gesetzen zu begründen.
Das beweist, daß sie sich entweder mit der Politik der bürgerlichen Parteien abgefunden haben oder aber, daß sie überhaupt für ihre politischen Handlungen keine Gründe besitzen.
Damals hatten sie Gründe, die Gesetze abzulehnen.
Ich verweise auf die Zolltarifverhandlungen des Jahres 1902.
Damals hat der Redner der Sozialdemokratischen Partei mit einer drei- bis dreietnhalbstündiqen Rede besonnen.
Es war der Abgeordnete Antrick, der den Reigen der Redner eröffnete, und die Debatte wurde ebenfalls mit einer Rede des Abgeordneten Antrick von acht Stunden abgeschlossen.
Die Rechte dieses Hauses hat ähnlich, wie sie es heute tut, wenn auch nicht mit derselben Unverfrorenheit, wie wir sie heute aus dem Stalle Stresemann beobachten konnten, versucht, jene Obstruktion mit Gesckäftsordnunasmaßnahmen abzutun, wie man es auch in diesen Tagen versucht bat.
Bei den Blutovfern, die dem Volke setzt auferlegt werden sollen, haben die rechten Parteien die Unverfrorenheit aehabt.
hier in (v) Gelächter auszubrechen.
Die Geskkiäftsordnunasmaßnahmen geaen die Obstruktion scheiterten damals, weil die Minorität wenigstens noch in der Lage war, die Geschäftsordnung auszunutzen und die Absicht der Mehrbeit dieses Hauses zu durchkreuzen Heute oeht der Reichstag über diese Sicherunaen der Geschäftsordnung für die Minderheit alott hinweg.
Denn es ist eine Jarce und eine Lächerlichkeit, wenn ein Präsident erklärt: der eine Präsident legt die Geschäftsordnung so aus.
und der andere legt sie so aus.
Dann gibt es überbaupt keine Geschäftsordnung mehr, wenn das möalich ist.
Hier zeigt sich ebenfalls der Verfall des deutschen Parlamentarismus, insbesondere des Deutschen Reichstags, ein Verfall, wie wir ihn schlimmer in früheren Verhandlungen dieses Hauses noch nicht erlebt haben.
Es ist ein Svmvtom des Zerfalls des wirtschaftlichen Untergrunds, der dann auch den politischen Zerfall zur Jolae bat.
den Zerkall derjenigen Grundlagen.
die notwendig sind, um den Bourgeoisstaat überhaupt noch zu erhalten.
Das äußert sich tagtäglich hier im Reichstage.
Wenn wir in jene Jahre zurückblicken, wo es sich dämm handelte, durch indirekte Steuern, durch Zölle usw.
einige Millionen aus dem Volke herauszuschinden wie im Jabre 1902, wo nur etwa 200 Millionen solcher indirekten Steuern und Zölle zur Debatte standen, so sehen wir.
daß damals die bürgerlichen Parteien wenigstens noch Gründe für ihren Standpunkt anführen mußten.
Damals mußten die Parteien in ehrlichem, hartem Kampfe um diese Dinge ringen.
Heute sehen wir.
daß das Haus sich darüber einig ist, daß die Vergewaltigung und Ausblünderunq des Volkes keine öffentliche Angelegenheit mehr ist.
sondern daß ganz analog der Schieberrepublik Deutschland auch die 889 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6556 (Revmele, Abgeordneter.)
(ä) parlamentarischen Schiebungen hinter verschlossenen Türen abgemacht werden, daß sich dasselbe, was wir draußen in der Geschäftswelt beobachten können, auch hier im politischen Leben zeigt, daß dieses Haus auf dem Standpunkt steht, es gehe das Volk einen Dreck qn, auf welche Weise es ausgebeutet und ausgeplündert wird, daß dem Volke noch nicht einmal die Gründe dargelegt werden, weshalb dieses Haus zu solchen Maßnahmen greift.
Daran zeigt sich klar und deutlich, wie sich die Dinge gegenüber jener Zeit, als man um diese Dinge hier in diesem Hause noch ernstlich kämpfen mutzte, gewandelt haben.
Die Herren von der Rechten bis hinein in die Reihen der Sozialdemokraten schreien so laut: Nur die Arbeit kann uns retten!
und bis hinein ins Zentrum und zu den Demokraten wird betont, daß die „unverfrorenen ''Arbeiter heute immer mehr Lohn fordem, aber für diesen Lohn nichts mehr tun wollen.
Wie sieht es aber in diesem Parlamente aus
Hier, wo so laut nach verlängerter Arbeitszeit geschrien wird, macht man sich die Arbeit sehr leicht.
Man hält es noch nicht einmal für notwendig, für den Lohn, den man bekommt, dem Volke zu sagen, wie man es mit Steuern belastet.
Früher war es Übung in diesem Hause, daß bei jedem einzelnen Paragraphen und bei jeder Bestimmung, selbst wenn es sich nur um einige Pfennige indirekter Steuern, allgemeiner Einkommensteuern, von Zöllen handelte, nlcht stundenlang, sondern tagelang geredet worden ist.
Für die Zolltarifdebatte, von der ich bereits sprach, wurden nicht weniger als 40 Sitzungstage verwendet, um 200 Millionen Zölle einzuführen, während es sich hier um Milliardenobjekte handelt, sieben Milliarden sollen ja an Zöllen hereingebracht werden.
Diese ungezählten Milliarden an indirekten Steuem werden hier im Hause innerhalb acht Tagen erledigt.
Das beweist, lu) wie hier dieses Haus, dieses deutsche Parlament in einen Zustand des Verfalls geraten ist, aus dem es jedenfalls durch die Politischen Verhältnisse, die heute in Deutschland bestehen, nicht herauskommen wird.
Die Vorlage, die uns jetzt unterbreitet worden ist, bringt ungeheuerliche Zumutungen für die deutsche Arbeiterklasse, die sich würdig an die indirekten Steuern reihen, die in diesen Tagen hier angenommen worden sind.
Die vorgeschlagenen Zollerhöhungen führen zu Zuständen, die dem deutschen Arbeiter auch das Notwendigste entziehen, und es ist interessant, daß die „Arbeiterpartei ''der Sozialdemokratie in ihren Forderungen auf Erhöhung der Zölle bei den Kommisstonsverhandlungen gar nicht weit genug gehen konnte.
Mein Parteifreund Höllein hat bereits bei Beratung der indirekten Steuem eine Reihe von Zitaten aus früheren Reden von Sozialdemokraten, von August Nebel und anderen, hier vorgetragen.
Ich möchte hier Reden von einem sozialdemokratischen Abgeordneten zitieren, der heute noch Mitglied dieses Hauses ist.
Es war Eduard Bernstein, der im Oktober, November und Dezember 1902 nicht eine Steuerrede, sondem deren ein halbes Dutzend gehalten hat.
Diese Reden möge er sich heute einmal betrachten und mit dem vergleichen, was er jetzt über indirekte Steuem ausgeführt hat.
Jene Steuerreden waren allerdings von einer anderen Qualität als diejenigen, die Herr Abgeordneter Bernstein in diesen Tagen gehalten hat.
In jenen Steuerreden hatte Eduard Bernstein vom volkswirtschaftlichen Standpunkt, vom Standpunkt des wissenschaftlichen Marxismus aus wirklich etwas zu sagen.
Damals hat Bernstein dem Hause einwandfrei nachgewiesen, daß die indirekten Steuem und die Zölle geradezu verheerend auf die gesamte Volkswirtschaft wirken.
Er hat damals schon vorausgesagt, was später in der Tat eingetretm ist, er hat den Rückgang der Pro- (o duktion von ganz bestimmten Produkten vorausgesehen und auch den Rückgang der Einnahmen aus den Zöllen und indirekten Steuem, der durch die ungeheure Einschränkung, zu der das Volk durch die erhöhten Sätze gezwungen wurde, eintreten mußte.
Diese Tatsache schildert Ihnen (zu den Sozialdemokraten) auch gegenwärtig Ihr volkswirtschaftlicher Berater, Herr Parvus, der jetzt in seiner Zeitschrift „Die Glocke '', die den Mit gliedern dieses Hauses zugegangen ist, einwandfrei darlegt, daß die erhöhte Besteuerung und Verzollung von bestimmten Jndustrieprodukten eine große Einschränkung des Verbrauchers hervormft, und daß infolgedessen die Einnahmen aus den indirekten Steuem und Zöllen geringer sein werden als bei dem früheren Zustand.
Und das, was dort Parvus aufzeichnet, der notwendige Zerfall, der sich aus dieser Gesetzgebung ergibt, und was Parvus das Schlittern- und Laufenlassen der Dinge bezeichnet, charakterisiert so ganz die Arbeit dieses Hauses.
Man kann bei allem, was hier geschildert ist, nachweisen, daß hier einfach sinnlos eine Anzahl von Industrie- und landwirtschaftlichen Produkten ohne Rücksicht auf die volkswirtschaftlichen Wirkungen herausgegriffen werden.
Ich verweise darauf, daß der Zoll für Seife und andere ReinigungsWaren wie Bürsten und Besen um das Dopvelte erhöht werden soll.
Man scheint von dem kulturellen Idealzustand, der hier in Berlin seit mehreren Monaten Platz gegriffen hat, auszugehen und die Reinigung von Wohnungen, von Höfen und Straßen für Luxus zu halten, den man sich in Deutschland nicht mehr erlauben darf.
Auch bei einer ganzen Reihe von anderen Positionen finden wir eine ungeheure Belastung der ärmsten Volksschichten.
Die Brennmaterialien, wie Glüh- 0 ) strümpfe in Position 371, die Arzneien in Position 388 erleiden eine Verdoppelung des Zolles.
Hier werden also die Kranken gegenüber den gesunden Volksgenossen noch besonders dafür bestraft, daß sie krank geworden sind.
Wer sind denn nun diese Kranken
Sind diese Kranken nicht jene elenden, armseligen Arbeiter, die an Unteremähmng unter den verschiedensten Arten von Krankheiten leiden

Sie werden durch diesen Zoll noch besonders bestraft, da sie ihren Körper nicht so widerstandsfähig halten können wie die Besitzenden.
Hier erweist sich das Kultumiveau dieses Hauses und die christliche Nächstenliebe, die hier gepredigt wird!
Des weiteren werden mit einem doppelten Zoll alle Wirkwarm und Stoffe für Kleider, deren das Voll notwendig bedarf, ohne Unterschied restlos belegt.
Wer heute weiß, wie es in Arbeiterfamilien zugeht, und wer weiß, daß die Anschaffung auch des armseligsten Kleides, daß die Anschaffung eines Hemdes für ein Kind direkte Dramen in den Familien hervorruft, wer heute weiß, wie ein Arbeiter, dessen Wohnung vollständig entblößt ist von Kleidern, von Bettzeug, von Wäsche aller Art und der nicht mehr wie in früheren Zeiten diese Gegenstände wöchentlich wechseln kann, sondern sich wochenlang mit dem Leinenzeug begnügen muß wer weiß, wie ungeheuer schwer es einem Arbeiter fällt, sich Neuanschaffungen zu machen, der wird zugeben, daß hier eine der ungeheuerlichsten Erscheinungen zu Tage tritt, daß man erneut versucht, alle diese Dinge durch Zölle zu verteuern und die Preise ins unendliche hinaufzutreiben.
Cs sind dies die Positionen 401 bis 469 und 500 und 501.
Dann kommen eine Reihe anderer Bedarfsgegenstände, die auch nur den Arbeiter treffen, wie zum Beispiel Schuhe aus Filz, die ebenfalls nur wieder bei Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den K März 1922.
(Remmele, Abgeordneter.)
dem Arbeiter zu finden find, die sich ein Besitzender nie zu beschaffen braucht, weil ihm andere Schuhe genügend zur Verfügung stehen.
Die Position 527, die die Gegenstände aus Filz um das Doppelte im Zollsatz erhöht, zeigt, daß auch hier wieder ganz besonders der Arbeiter, die arme Bevölkerung getroffen werden soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Remmele, Sie sprechen zu den einzelnen Positionen des § 2.
Wir werden dann also praktischerweise beide Paragraphen verbinden, damit Sie Ihre Rede so weiterführen können.
Ich hatte nur den 8 1 aufgerufen.
(Heiterkeit rechts.)
—Nein, meine Herren, das dient auch zur Erleichterung der Debatte.
(Sehr richtig!)
Remmele, Abgeordneter: Das gleiche trifft zu bei den nächsten Positionen 533 bis 542.
Hier werden ebenfalls wieder Kleidungsstücke aufgeführt, die sich der Arbeiter immer schwerer beschaffen kann.
Es kommen hier in Frage Männerhüte, Frauenhüte usw.
deren einfachste Formen in den Zollsätzen auch um das Doppelte erhöht werden.
Das zeigt ebenfalls, daß die Lebenslage der Arbeiter, der Angestellten und der Beamten, der Minderbemittelten immer schwerer.
und härter gestaltet werden soll.
Dann kommen die Positionen 574 und 578.
Hier werden ebenfalls wieder Artikel betroffen, die nur die Arbeiter angehen.
Es sind das Schläuche und Mäntel für Fahrräder.
Wir wissen, die besitzende Klasse hat nicht nötig, Rad zu fahren.
Es stehen ihr andere Fortbewegungsgegenstände zu Verfügung.
(Zuruf rechts: Stiefelsohlenl) —Vor allen Dingen Automobile.
Diese Fortbewegungsinstrumente werden Ihnen auch nicht unbekannt sein.
Ich glaube, daß Sie weniger Stiefelsohlen zerreißen als Arbeiter.
Die Positionen 655 bis 660, die bunte Papiere, Tapeten usw.
enthalten, kommen auch wieder nur für die Kreise in Frage, die Sie angeblich stets retten wollen, die kleinen Handwerker, die Buchbinder, die Tapezierer, die von der Verarbeitung dieser Rohprodukte leben, die diese Leute infolge dieser Erhöhung immer schwerer einkaufen können.
Auch das zeigt wieder Ihre handwerkerfreundliche Seele, die Sie hier immer bekunden, über alle Proteste aus diesen Kreisen gehen Sie kaltlächelnd hinweg.
Sie benutzen dieses Haus ja nur, um mit den Millionen, die Sie aus den Arbeitern Herauspressen, sich einesteils selbst bezahlen zu lassen und andererseits sich ganz hervorragende Liebesgaben von diesem Hause bewilligen zu lassen.
Ich verweise nur auf das Milliardengeschenk, das Sie erst vor wenigen Monaten der Werftindustrie gemacht haben.
Und mit welcher Begründung
Mit der Begründung, daß die Werftarbeiter nicht arbeitslos werden sollten.
Was aber war das Resultat
Das Resultat war, daß die Werftgewaltigen wenige Tage danach ihre gesamte Arbeiterschaft auf die Straße geworfen haben.
Sie gebrauchen diesen Reichstag zu gar nichts anderem, als sich Ihre Kassenschränke nicht nur sichern, sondern auch füllen zu lassen.
Für Sie ist dieser Reichstag nichts anderes als die Stätte, wo Sie Ihre Korruption auf breitester Grundlage durchführen und gesetzlich bestätigen lassen können.
Die weiteren Positionen 667 bis 669 treffen ebenfalls den Handwerkerstand und das Gewerbe ganz besonders hart.
ES find die Zölle auf Papier usw.
alles Rohstoffe, die der Buchbinder, der kleine Handwerker (o) braucht.
Des weiteren wird eine Erhöhung der Zölle auf Edelsteine in Höhe von 100 Prozent gefordert.
Aber dann kommen die sogenannten Halbedelsteine aus Glas.
Das sind Glasperlen und derartige Dinge.
Die werden genau so erhöht wie die echten Edelsteine, wie die wirklichen, echten Edelsteine.
Das beweist, daß Sie selbst diesen armseligen Firlefanz so hoch mit Zoll belegen, den leider ein großer Teil der armen Bevölkerung in Nachahmung Ihrer Bourgeoiskultur sich zulegt.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartet.)
Ich gestehe ein, daß auch wir hierfür kein Verständnis haben.
Aber wir haben doch damit zu rechnen.
Jedenfalls geht auch hieraus der Charakter dieser Zollmacherei hervor.
Diese Gesetzesmacherei lehnen wir ab.
Infolgedessen kann uns auch Ihr Vorwurf nicht treffen.
Sie wissen ganz genau, daß wir diese Vorlage ablehnen.
Dann kommt eine Reihe von Gegenständen, auf die auch die ärmsten Familien angewiesen sind, Tonwaren, Glaswaren, die sich in den Positionen 732, 733, 739 bis 746 befinden.
Heute findet man in den Haushalten der Arbeiter eine ziemliche Leere, (Zuruf rechts: Hier auch!)
da auch diese Gegenstände kaum beschafft werden können.
Der Herr Agrarier, der hier die Zurufe macht, zeigt deutlich sein soziales Verständnis.
Wenn man diese traurigen Zustände in den Arbeiterfamilien hier schildert, kann diese Gesellschaft noch lachen.
Mit solchen Mätzchen und Witzen können Sie uns nicht kommen.
Wenn Sie das, was Sie als Geist bezeichnen, verzollen müßten, hätte man Ihnen längst den letzten Rest Ihres Besitzes aus der Tasche gesteuert.
Ihre parlamentarische Tätigkeit, die Sie in den letzten Wochen und Tagen ausgeübt haben, zeigt Ihren Geist.
M) Dann kommt eine Reihe anderer Positionen, zum Beispiel die Position 757.
Hier werden die Brillen um das Doppelte gegenüber früher verzollt.
Dabei soll eine ganze Reihe von ähnlichen Produkten und Fabrikaten unverzollt bleiben, während diejenigen, die von Natur oder durch Überanstrengung ein schwaches Augenlicht haben, gegenüber dem gesunden Menschen durch einen erhöhten Zoll besonders bestraft werden sollen.
Es beweist auch diese Position, wie unsozial dieser ganze Zolltarif und diese ganze Vorlage hier ist.
Ich habe diese einzelnen Positionen vorweggenommen, trotzdem über die ungeheure Fülle von Gruppen, die hier aufgeführt worden sind, noch unendlich viel gesagt werden müßte, um den Charakter dieses Gesetzes zu kennzeichnen.
Aber nun kommt das, was in 8 1 aufgeführt ist: das sind die für das deutsche Volk zum eisernen Bestände gewordenen Bedarfsartikel, die.
seitens der Kommission oder Regierung, wie es scheint, als Luxusgenußmittel betrachtet werden.
Es ist bezeichnend, daß ausgerechnet der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei es war, der diese Zollsätze nicht hoch genug geschraubt sehen konnte.
Selbst Vertreter der bürgerlichen Parteien haben in der Kommission davor gewarnt, den Zoll auf Kaffee, Tee und Kakao nicht ins unendliche steigen zu lassen, und haben Abstriche versucht.
Demgegenüber ist der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei der Auffassung gewesen, daß diese Gegenstände so belastet werden sollen, wie es in der Regierungsvorlage zuerst geplant war.
Die bürgerlichen Parteien glaubten, das ihrer Wählerschaft gegenüber nicht verantworten zu können, und haben Abstriche gemacht; sie sind aber auch danach: Abstriche von kaum nennenswerter Bedeutung.
Aber um nach außen hin sagen zu können: Seht, was die Regierung wollte, 889 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den L.
März 1922.
6558 iNenimele, Abgeordneter.)
haben wir verhindert, und Ihr habt es uns zu verdanken, daß Ihr nicht noch mehr bezahlen müßt- So sollte nach der Regierungsvorlage der Kaffeezoll auf 200 Mark gebracht werden, während der Ausschuß nur auf 160 Mark gegangen ist.
Bei anderen Positionen, wie Kakaobohnen, wurden Abstriche gemacht von 40 auf 35, von 90 auf 60, von 160 auf 150 Mark.
Im Wesentlichen ändert das am Charakter dieser Zollsätze (L) absolut nichts.
Ich habe bereits erwähnt, daß es der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei war, dem es vorbehalten blieb, noch weit höhere Sätze zu fordern.
Der Herr ging von der Auffassung aus, daß vor allem die Einfuhr gegenüber der Ausfuhr herabgeschraubt werden mutz, so daß wir zu einer aktiven Zahlungsbilanz kommen.
(Zuruf rechts: Was ist das )
—Wenn Sie das nicht wissen, erkundigen Sie sich doch bei Ihrem Herrn Stresemann oder Hergt, oder zu was für einer Partei Sie sonst gehören.
Von denen werden Sie darüber Aufschluß bekommen.
Wenn man wirklich die Einfuhr einschränken will, dann soll man das nicht bei jenen Artikeln tun, die nun einmal zum eisernen Bestand des deutschen Volkes geworden sind, wie Tee, Kakao und Kaffee usw.
(Heiterkeit und Zurufe: Hölzemer Bestand!)
sondern dann soll man das bei jenen Luxusgegraständen tun, die in Unmassen nach Deutschland eingeführt werden.
Dort wäre dem Trieb, der von der Sozialdemokratischen Partei als notwendige Wirtschaftspolitik betrachtet worden ist, übergenug Gelegenheit gegeben.
Der Vertreter der Sozialdemokratischen Partei erklärte auch m Ausschuß, daß Kaffee und Tee keine Gemißmittel eien, auf die die Arbeiter unter allen Umständen angewiesen seien.
Er huldigt, scheint 's, dem Standpunkt, daß ür den Arbeiter Wasser auch noch ausreichend ist.
Aber elbst hervorragende Volkswirtschaftler haben dargelegt, daß weite Kreise des deutschen Volkes auf diefe Genutzmittel überhaupt nicht verzichten können.
In einem Bericht einer Handelskammer wird dargelegt, daß zum Beispiel in weiten Gebieten Norddeutschlands der Wassergenuß einfach unmöglich und darum die Bevölkerung aus Tee oder Kaffee angewiesen ist.
Wie die ungeheure Belastung diefer Genutzmittel von behördlicker oder halbamtlicher Seite begründet wird man weiß ja noch nicht, welche Rolle und Bedeutung dem Reichswirtschaftsrat zugewiesen wird —, welche Bedeutung der Reichswirtschaftsrat dieser Zollgesetzgebung gegeben hat, das zeigt ein Bericht, der diesem Hause unterbreitet wordm ist, in dem der Reparationsausschutz des vorläufigen Reich swirtschaftsrats sein Urteil über diesen Zolltarif, beziehungsweife über diese Vorlage hier abgibt.
Hier heißt es: Zur Beratung des vorliegenden Gesetzentwurfs hat der Reparationsausschuß einen Unterausschuß eingesetzt.
Dem Unterausschuß ist es vor allem darum zu tun, die Gründe zu erforschen, die die Regierung veranlaßt haben, gerade jetzt in der Zeit einer großen Lebensmittelteuerung mit dem Entwurf herauszukommen.
Aus der Begründung zum Gesetz und aus den mündlich im Unterausschuß gegebenen Erläuterungen der Regierungsvertreter geht hervor, daß die Regierung mit diesem Gesetzentwurf beabsichtigt, ein Versäumnis wiedergutzumachen.
Dieses Versäumnis besteht in folgendem.
Am 4.
August 1914 wurde das Gesetz- (Zurufe vom Regierungstisch.)
—ES handelt sich hier um eine Menge einzelner Punkte wie Fleischextrakt usw.

ES kommt nicht darauf an, was der Reichswirtschaftsrat zu diesem Gesetz sagt, sondem was er zu diesen gesamten Vorlagen zu sagen hat.
Sie müssen es gefälligst schon mir überlassen, 'welche Da legungen ich zur Begründung unserer Stellung zu diesem Gesetz für erforderlich halte.
Wenn wir es notwendig finden, das beim nächsten Gesetz noch einmal vorzutragen, fo ist das unsere Sache.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der Reichswirtschaftsrat führt dazu aus, daß der Unterausschuß der Meinung gewesen ist: Wenn die Regierung mit dem jetzigen Gesetzentwurf nicht hervorgetreten wäre in Rücksicht auf die physiologischen Einwirkungen auf die Bevölkerung, ist in absehbarer Zeit nach Ansicht des Unterausschusses keine Möglichkeit vorhanden, wichtige Lebens- und Futtermittel wieder mit den alten Zollsätzen zu belegen usw.
Was hier der ReichsknrtsHaftsrat über die Zollvergünstigungen sagt, trifft auch vollständig zu auf die Zölle, die man hier in diese c Vorlage genau so durchzupeitschen versucht wie die indirekten Steuern.
Der Reichswirtschaftsrat hatte die größten Bedenken dagegen, daß eine Reihe von Zöllen, die wegen der Kricgsnotwendigkeiten aufgehoben wurden, jetzt von der Regierung von dieser Aufhebung wieder befreit werden soll; und das trifft genau so zu für die Zollsätze, die in den W 1 und 2 gefordert werden.
Nun lassen Sie uns zusehen, wie die einzelnen Körperschaften und Berufsgruppen sich zu diesen Dingen stellen.
Das will ich an eurer Reihe von Schriftstücken und Zusendungen darlegen, die unserer Fraktion wie allen übrigen zugegangen sind.
Ich habe hier eine solche Zuschrift, die an den 35.
Ausschuß gerichtet ist zu dem Gesetzentwurf, betreffend Aufhebung vorübergehender Zollerleichterungen.
Sie lautet: Sehr geehrter Herr Abgeordneter!
Der Herr Reichsfinanzminister hat bekanntlich in den vereinigten Steuerausschüssen ausgeführt, daß die Regierung unter anderem auch die vorgeschlagene Erhöhung des Teezolls bewilligt haben möchte.
Wir möchten bitten, die Teezollerhöhung einmal ganz losgelöst vom Kaffee und Kakaozoll zu betrachten.
Der Teezoll entwickelte sich in der letzten Zeit wie folgt: Bis zum 19.
Oktober 1921 bei 900 P ozent Goldaufschlag 22 Mark für ein Kilo, bis zum 22.
November 1921 bei 1900 Prozent Goldaufschlag 44 Mark pro Kilo, ab 23.
November 1921 bei 3900 Prozent Goldaufschlag 88 Mark Pro Kilo.
Jetzt ist eine Erhöhung des Grundzolls von 2, 20 auf 3, 50 geplant, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) was bei 3900 Prozent 140 Mark pro Kilo ausmacht.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Herren der Rechten und der bürgerlichen Parteien rufen „sehr richtig!
das beweist, daß sie mit solchen horrenden Preisen vollständig einverstanden sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)

Wie das auf jene Kreise wirkt, von denen ich schon gesprochen habe, die durch schlechte Wasserverhältntsse auf Teegenuß, Kaffeegenuß usw.
unter allen Umständen angewiesen sind, das kann man Wohl ermessen.
Den Dankeszettel, beziehungsweise die Antwort werden Ihnen die Kreise schon geben, die bis heute noch vertrauen auf jene Versprechungen, die Sie ihnen gemacht haben, in allerkürzester Frist oder dann, wenn Ihr wackelndes System (Ironische Rufe im Zentrum: Sehr richtig!)
vor der Katastrophe steht.
Dar deutsche Voll wird Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922. iRemmele.
Abgeordneter) dann aus das, was Sie heute unternehmen, die Antwort geben.
In dem Schreiben heißt es Weiler: Zum Zoll von 88 Mark ist abgesehen von Kleinigkeiten für Musterzwecke wohl in ganz Deutschland noch nicht eine Kiste Tee verzollt verkauft worden, trotzdem das Gesetz schon 1 Z Monat gültig ist.
Aber nicht einmal der Tee, der mit 44 Mark rechtzeitig verzollt wurde, ist heute noch bei bescheidenem Nutzen absetzbar.
Dann glaubt man statt 44 Mark sogar 140 Mark erzielen zu können.
Es sei nochmals erwähnt, daß Tee das bekömmlichste, alkoholfreieste Getränk und wie kein anderes mit einem Fünftel der ganzen deutschen Einfuhr das notwendige Getränk der deutschen Friesen darstellt, da in Nordund Ostfriesland das schlechte Wasser nur nach Tee genießbar wird.
Die übrigen vier Fünftel werden in der Hauptsache von solchen Verbrauchern gekauft, deren Lebensverhältnisse die strengste Sparsamkeit erforderlich macht.
Mit der Teezollerhöhung trifft man also nur die Minderbemittelten, als da sind Beamte, Arbeiter, Rentner usw.
Diesen Ständen bleibt dann kein geeignetes warmes Getränk mehr.
Ferner sei nochmals darauf hingewiesen, daß anscheinend für keine andere Ware ein so hoher Zoll und eine derartig hohe Steuer im Verhältnis zum Eigenwert vorgeschlagen wird, als schon jetzt der Tee im Verhältnis zum Einfuhrwert belastet wird.
Es kostet ein Kilogramm Tee vom Ausland gekauft 58 Mark, Zoll 88 Mark, sodaß das Kilo auf 146 Mark kommt.
Dazu Frachtversicherungen, Verdienste, kleine Verpackungen, Umsatzsteuer.
Wir zweifeln nicht, daß Sie diese schlagenden Gründe überzeugen, so daß die Zollerhöhung auf Tee nicht durchgeführt wird, sondern daß über eine Ermäßigung die nötige Erhebung angestellt werde.
Dieser Verband des deutschen Teehandels, der eine Vereinigung politischer Freunde der Mitte oder der Rechten ist, hat allerdings eine falsche Hoffnung auf die Herrschaften gesetzt, an die er das Schreiben gerichtet hat.
Denn er hat sicher erwartet, daß er von dem Metzger, den er gewählt hat, nicht geschlachtet werde.
Aber in dem Schlächterhandwerk, in dem Sie sich einmal befinden, schlachten Sie nicht nur Ihre Feinde, sondern auch Ihre Freunde.
Nun haben wir schon vorgestern hier eine Debatte über die Stellungnahme der deutschen Konsumvereine zu der Erhöhung der Zölle gehabt.
Hierzu schreibt der Zentralverband Deutscher Konsumvereine Hamburg 5: Betrifft Gesetz über Erhöhung von Zöllen.
Dem Reichstag ist unter Nr.
2871 der Entwurf eines Gesetzes über die Erhöhung von Zöllen zugegangen, nach welchem auch die Zölle für Kakao und Kakaofabrikate sowie auch für Kaffee eine bedeutende Erhöhung erfahren sollen.
Dem Antrag ist der Bericht des Unterausschusses des vorläufigen Reichswirtschaftsrats angeheftet.
(Zurufe rechts.)
—Herr Schulmeister, ich bin in der Schule so belehrt worden.
Ich habe allerdings nur eine einfache Volksschulbildung, und wenn Sie die Absicht haben, das deutsche Volk etwas anderes zu lehren, müssen Sie ihm das beibringen, wenn es in der Schule ist.
(Zuruf rechts: Also gute Nacht!)
—Angenehme Ruhe.
Dem Antrag ist der Bericht des Unterausschusses des vorläufigen Reichswirtschaftsrats angeheftet, aus welchem Sie ersehen, daß man im 6 SSS vorläufigen Reichswirtschaftsrat die Zölle für, o) Kakaoboynen und Kakaofabrikate entgegen dem Vorschlage der Regierung einer Ermäßigung unterzogen hat.
Die Regierung bleibt jedoch in ihrer Vorlage an den Reichstag auf der Erhöhung bestehen, und wir möchten Sie deshalb bitten, der Regierungsvorlage Ihre Zustimmung nicht zu erteilen.
Im vorläuslgen Recchswirtschaftsrat ist man davon ausgegangen, daß Kakaofabrikate nicht als Genuß-, sondern als Nährmittel zu betrachten sind.
Die große Masse der Bevölkerung ist gezwungen, Kakao zu verwerten.
Infolgedessen hat sich auch der Umsatz in diesen Artikeln bedeutend gehoben.
Es kommt noch in Betracht, daß durch die Vergrößerung der Fabriken in Deutschland die bei der Kakaoherstellung abfallende Kakaobutter wieder in das Ausland ausgeführt wird, so daß auch bezüglich der Beschäftigung die Arbeiterschaft ein Interesse daran hat.
Aus allen diesen Gründen dürfte es selbstverständlich sein, daß der Reichstag sich dem Vorschlag des Retchswirtschastsrats bezüglich des Kakaozolles anschließen wird.
Wir ertauben uns im übrigen noch zu bemerken, daß die in der Vorlage genannten Zollsätze nach Papiermark berechnet sind.
Auf die Zollsätze wird noch ein Goldaufschlag von 1900 Prozent erhoben, so daß die in der Vorlage genannten Sätze nun zum zwanzigfachen Betrage zur Erhebung gelangen.
Was nun den Zoll für Kaffee anbetrifft, so ist in dem Bericht des Reichswirtschaftsrats vom 8.
September festgelegt worden, daß die Reparationskommission den Zoll von 200 Mark für Kaffee anerkannt hat, während ein Teil der Mitglieder der Meinung war, daß ein Zoll von (D 160 Mark genügen dürfte.
In der Sitzung des Plenums des Reichswirtschaftsrats ist nun erneut ein Antrag von den Arbeitnehmern und den Vertretern der Konsumvereine gestellt worden, den Zollsatz für Kaffee auf 160 Mark herabzusetzen.
Dieser Antrag ist im Plenum des Reichswirtschaftsrats im Oktober mit großer Mehrheit angenommen worden.
Wir bitten Sie deshalb, dafür einzutreten, daß der Reichstag sich diesem Antrage anschließen möchte, und bemerken noch dazu, daß bei einem Zollsatz von 160 Mark unter Berechnung des Zwanzigfachen aus das Pfund Rohkaffee 16 Mark Zoll kommen würden.
Da zu 1 Pfund gebrannten Kaffees 1 Z Pfund Rohkaffee nötig sind, so würde 1 Pfund gebrannten Kaffees mit 20 Mark Zoll belastet werden, während nach dem Regierungsentwurf 20 Mark für Rohkaffee genügen, 25 Mark für gebrannten Kaffee.


Ein großer Teil der Arbeiterschaft ist gezwungen, sich Kaffee, wenn er auch unter Zusatz von wenig Kaffeebohnen hergestellt ist, mit zur Arbeitsstelle zu nehmen.
Daher dürfte es unseres Erachtens vollständig genügen, wenn für Kaffee eine Zollerhöhung von 160 Mark durchgeführt wird.
Wir bitten Sie deshalb, auch bezüglich des Kaffees für den vom Plenum des Reichswirtschaftsrats angenommenen Satz von 160 Mark einzutreten, da dieser die Konsumenten und besonders auch die Arbeiter schon sehr hoch belasten dürste.
So wenden sich die Konsumvereine gegen die Vorlage, wie sie von der Regierung unterbreitet worden ist.
und treten für einen Zollsatz von 160 Mark ein.
Wir sehen, daß selbst die Konsumvereine diese Zölle unter allen Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6560 iRcmmele, Abgeordneter.)
(L) Umständen aufs schärfste bekämpfen, wie das ja auch die Sozialdemokratie bis zum Kriegsausbruch stets mit allen Mitteln getan hat, während sich die Sozialdemokraten heute damit abfinden, daß das geschieht, was sie selbst einstmals als ein Verbrechen an der Arbeiterklasse, am gesamten werktätigen Volke bezeichnet haben.
Wenn wir uns die Stellungnahme vergegenwärtigen, die die Sozialdemokratische Partei einst gegenüber allen diesen Zöllen und Zollerhöhungen zum Ausdruck brachte, dann mutz man sich allerdings darüber wundern, mit welchen Argumenten man heute den traurigen Mut hat, diese Zölle zu rechtfertigen.
Es gab in der Vorkriegszeit innerhalb der deutschen Sozialdemokratie niemanden, auch nicht in den verschiedensten Strömungen, der auch nur mit einem Gedanken an der grundsätzlichen Stellungnahme der Sozialdemokratie gerüttelt hätte.
Mein Parteifreund Höllein hat schon Bebel und andere zitiert.
Aber auch diejenigen, die damals schon auf der rechten Seite der Sozialdemokratie standen, wie Südekum und andere, haben bei den Zolltarifsverhandlungen Worte der schärfsten Verurteilung und der härtesten Anklage gegen die bürgerliche Gesellschaft gefunden, als es sich dämm handelte, den Kampf gegen die Ausbeutung und Ausplündemng der arbeitenden Stände aufzunehmen.
Ich habe bereits dargelegt, daß man es damals von keiner Seite wagte, über die ungeheuerlichen Zumutungen, die man an das deutsche Volk stellte, leichten Herzens hinwegzugehen, wie es heute geschieht.
Das Niveau dieses Hauses ist auf dem tiefsten Stande angekommen, auf den es überhaupt angelangen kann.
(Zumf: Wie Ihre Rede!)
Der Herr Kollege meint, wie diese Rede.
Wir wären sehr gespannt gewesen.
Ihre Rede zu hören in diesen Verhandlungen.
1 (Ironische Rufe: Sehr richtig!
Sehr richtig!)
Weshalb aber haben Sie nicht geredet
Aus Feigheit, weil Sie nicht den Mut besaßen, dem deutschen Volke in aller Offenheit und Ehrlichkeit zu sagen, was Sie gegen es unternehmen.
Die Vorlage wird angenommen, ohne daß ein Bericht gegeben wird, und ohne daß eine einzige Partei dazu Stellung nimmt.
Das ist ein Beweis, daß Sie nicht den Mut haben, dem deutschen Volke zu sagen, womm es sich handelt.
(Ironische Zustimmung.)
Ich habe bereits dargelegt, daß unter jenem wilhelminischen Regiment, das Sie immer so frohen Herzens als überlebte und als reaktionäre Institution betrachten, der Reichstag den Mut zu der Offenheit aufgebracht hat, um sich wenigstens vor dem Volke zu verantworten.
Ich will nur eine Anzahl der Reden aus jener Zeit ins Gedächtnis zurückrufen und führe hier zunächst an das, was der Abgeordnete Südekum zu der damaligen Zollerhöhung gesagt hat.
Er führte aus: In der Auswahl seiner Nahrungsmittel wird der Mensch offensichtlich durch zwei Momente bestimmt: ein rein physiologisches und ein sozialökonomisches.
Er wählt sich zum Essen, was ihm schmeckt.
Wer das nötige Geld dazu hat, geht zu Hitler und Uhl, (Zurufe: Oder zu Reich!
Heiterkeit) wer das nicht hat, der geht in den „Strammen Hund ''oder sonst in eine Kutscherkneipe in Berlin; wer es kann, kaust sich Rostbeaf; wer es nicht kann, mutz mit Kuddelfleck vorlieb nehmen.
Weiter heißt es: „Während nun aber in der primitiven Volkswirtschaft und speziell in der eigenbautreibenden Landwirtschaft sich allmählich traditionell bestimmte Kostthpen herausgebildet haben, sind die bei der städtischen Bevölkerung fast völlig aufgelöst; diese wendet sich freigewählten Nahrungsmitteln zu, löst sich los von der Tradition der Ernährung, aber unter ganz verschiedenen Bedingungen, soweit die wohlhabende und soweit die nicht besitzende Klasse in Frage kommt.
Die Physiologen und Volkswirte haben nachgewiesen es liegt eine sehr interessante Arbeit des bekannten Berliner Arztes Dr. Grotjahn darüber vor, ebenso scharfsinnig wie überzeugend —, daß sowohl die traditionellen Kosttypen der bäuerlichen Bevölkerung, als auch die freigewählte Kost der wohlhabenden Stände in den Städten durchaus den physiologischen Anforderungen genügen.
Ganz anders die angeblich auch freigewählte Nahrung des städtischen Proletariats!
Die minderbemittelten Volksklassen haben auch die Tendenz, eine Wandlung in ihrer Ernährung vorzunehmen, und diese Tendenz ist an sich völlig richtig.
Sie geht darauf hinaus, mehr Fleisch zu verzehren, die Pflanzenfette durch tierische Fette zu ersetzen, die Butter in jedem Fall zu bevorzugen, Weizenbrot an Stelle des schwerverdaulichen Schwarzbrotes zu setzen und einen starken Konsum von Zucker in die Nahrung einzuführen.
Diese Tendenz ist auch physiologisch durchaus gerechtfertigt; aber nur die allerbest bezahlten Arbeiter und nur etwa der städtische Mittelstand können diesen Übergang tatsächlich vollziehen, während die gewöhnlichen Arbeiter mehr oder weniger auf Surrogate angewiesen sind und bleiben.
Die rationelle Fleisch-, Weizenbrot- und Zuckerernährung kann noch nicht die Rolle spielen, die sie spielen müßte, weil dteLohnverhältnisse der Arbeiter das einfach nicht ei lannen.
So agr Or.
G oij ihn mit.
liechn Die Proletarier essen nicht mehr genug Brot, Kartoffeln, Leguminose, Mehlspeisen und Fett, und sie essen noch nicht genug Fleisch, Weizenbrot, Zucker und Butter, so daß ein Zustand der (» Unterernährung sich daraus ergibt, selbst wenn das Nahrungsbudget sich qualitativ vorteilhaft von den lokalen Konfumthpen unterscheiden sollte.
Wenn nun die Viehzüchtung und dadurch das Fleisch verteuert wird, dann wirft man darauf hin, die ohne Zweifel bereits jetzt vorhandene chronische Unterernährung der Arbeiterbevölkerung zu verewigen, zu einer dauernden zu machen.
Das war im Jahre 1902.
Damals stellten die Herren fest, daß das Volk an Unterernährung leide, weil der Fleischkonsum ein ungenügender ist, weil Pflanzenkost die überwiegende Nahrung der Arbeiterschaft ist, und damals behaupteten diese Sozialdemokraten, daß Unterernährung bei den weitesten Schichten des Proletariats vorhanden sei.
Wie müssen demgegenüber heute die Dinge stehen, nachdem feststeht, daß in der Nachkriegszeit der Durchschnitt des Fleischkonsums pro Kopf der Bevölkerung von 53 Kilo auf 20 Kilo herabgesunken ist!
Außerdem wissen wir, daß es nicht etwa nur die Arbeiter sind, bei denen dieser mindere Fleischkonsum eingetreten ist, sondern daß es weite Schichten des Mittelstands sind, der Beamten, der Angestellten, und wir wissm, daß die besitzende Klasse jedenfalls auf ihren Fleischkonsum wie in der Vorkriegszeit heute absolut nicht verzichtet, sondern noch genau, so viel, ja, man kann Wohl kühnlich behaupten noch mehr Fleisch konsumiert, als das in der Vorkriegszeit der Fall war.
So trifft der Rückgang des Fleischkonsums nicht etwa gleichmäßig alle Glieder der Gesellschaft, alle Glieder des Volkes; sondern die Minderbemittelten, die Arbetter, Angestellten und Beamten sind es hauptsächlich, die der verminderte Fleischkonfum trifft.
Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922, Remmele.
Abgeordneter.)
Und genau so ist es bei dem Konsum von Getreide und anderen hochwertigen Lebensmitteln.
Auch der Getreide- und Mehlkonsum ist ungefähr um ein Drittel gegenüber der Vorkriegszeit zurückgegangen.
Das beweist, daß hier die arbeitenden Stände zu Ersatzmitteln greifen mutzten, die zum großen Teil aus dem Auslande eingeführt werden und die nun ebenfalls wieder durch hohe Zölle getroffen werden sollen.
Wenn also schon damals bei den Zollerhöhungen die Sozialdemokraten ins Feld führten, daß die arbeitenden Stände an Unterernährung leiden, so ist es ein Verbrechen, Wer die heutigen ungeheuren Milliardenerhöhungen kühn hinwegzugehen und vollständig zu vergessen, welche Wirkungen diese Zölle und indirekten Steuern auf die gesamten arbeitenden Stände ausüben.
Ihr soziales Gefühl und Empfinden wird durch Ihr Verhalten bei der Erwähnung dieser offenkundigen Tatsache ausgezeichnet charakterisiert.
Es ist dadurch charakterisiert, wie Ihr Arbeitergewisien sich gewandelt hat.
Ich will nur noch ein kurzes Zitat vorlesen, zunächst von Antrick, der bei jener Debatte damals, wo es sich nur um wenige Millionen handelte, es als eine Belastung bezeichnete, die so ungeheuerlich sei.
daß man es nicht verantworten könnte, einer solchen Vorlage die Zustimmung zu geben.
Er führte aus: Schon allein an dieser Summe hängt, möchte ich sagen, das Wohl und Wehe so vieler Millionen dieser armen Nichtbesitzenden »daß wir es gar nicht verantworten könnten, wenn wir nicht alles aufbieten würden, solche schädlichen Vorlagen zu Fall zu bringen.
Hieraus ergibt sich für uns die zwingende Notwendigkeit, diesen Tarif bis aufs äußerste zu bekämpfen.
Wir haben schon bei der ersten Lesung und auch in der Kommission auf diese ungeheuerliche Belastung und die daraus entstehenden Schäden für die gesamte Bevölkerung, soweit sie als Konsumenten von Getreide in Betracht kommen, hingewiesen, insbesondere soweit sie den Handwerkerstand, die kleinen Beamten und ganz besonders die Arbeiterklasse treffen.
Aber das hat nichts genützt.
Man hat keine Lehre daraus gezogen.
Man hat vielmehr versucht, um diese unsere Angaben dadurch hemmzukommen, indem man bestritten hat, daß unsere Angaben richtig seien usw.
So sprach -er Vertreter der Sozialdemokratie bei den wenigen Millionen, die damals in Frage standen.
Wieviel mehr müßten jetzt die Arbeiterparteien, wo es sich um Milliarden handelt, also um das Vielfache, alle Mittel anwenden, um diese Vorlagen zu Fall zu bringen!
August Bebel hat in derselben Debatte ausgeführt: Da wir aber einmal im Reiche im großen Dalles sind und das Defizit aus allen Ecken hervorlugt, so haben Sie das größte Interesse, jetzt auf dem Wege der Zollerhöhungen, wo Sie freie Bahn gelassen haben, schlau, wie Sie immer sind, die Mehreinnahmen zu beschaffen, um das Reichsdefizit durch Erhöhung der Zölle nach Möglichkeit decken zu können.
Daß dieses Defizit sehr groß ist und daß die Ausgaben und was damit zusammenhängt in den nächsten Jahren sich bedeutend steigern, wissen Sie genau so wie wir.
Das Reich kann gar nicht mehr auskommen ohne die gewaltige Mehreinnahme von mindestens 200 Millionen Mark per Jahr.
Diese müßte es heute schon haben.
Wenn aber diese Vorlage sssr nicht zustande kommt und auf diese Weise die (0) benötigte Summe nicht beschafft wird, so werden Sie Wohl oder übel, so sehr Sie sich dagegen wehren, an die Frage der direkten Steuern herantreten müssen, und das werden Sie um jeden Preis zu verhüten suchen.
Hier legt Bebel ganz klar dar, was die Arbeiterpartei in dem Zustande solch hoher Anforderungen des Reichs zu tun hätte, daß sie zu fordern hätte, daß, wo tragfähige Kreise vorhanden seien, sie herangezogen werden müßten, um für diese Lasten aufzukommen.
Hier weist er klipp und klar nach, daß gerade wegen des Privilegs der Steuerfreiheit der Besitzenden diese indirekten Steuem und Zölle geschaffen werden.
Er führt dann weiter aus: Deshalb wollen Sie eine derartige Vorlage, koste es, was es wolle, zum Gesetz erhoben haben.
Wir stehen auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Wenn einer von uns, wenn wir überhaupt es uns beikommen lassen wollten, was gänzlich ausgeschlossen ist, für einen solchen Tarif stimmen würde, so verdienten wir, daß uns unsere Parteigenossen mit Ruten aus dem Parlament hinauspeitschen würden.
Das wäre der verdiente Lohn für eine solche arbeitet- und volksverräterische Haltung.
Aus allen angegebenen Gründen werden Sie begreifen, daß wir für diesen Tarif, und zwar für die Regiemngsvorlage wie für die Kommisstonsvorlage, nichts weiter haben als Kampf, wieder Kampf, Kampf bis aufs Messer, Kampf bis zur Vernichtung.
Das sind die Ausführungen, die damals im Reichstage zu Zolltarifsätzen gemacht worden sind, bei denen es sich nicht im entferntesten um so gewaltige Ungeheuerlichkeiten handelte, wie die, die heute dem deutschen (v) Volke zugemutet werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Bernstein, der vor wenigen Tagen hier den entgegengesetzten Standpunkt begründet hat, und zwar mit Argumenten, die so fadenscheinig waren und so wenig durchschlagende Kraft hatten, daß er sich seine Argumente aus der Vorkriegszeit ausgraben sollte, um seinen Geist an seinen damaligen Reden aufzufrischen, hat dazu ausgeführt.
Das trifft speziell auf die Steuersätze zu, die auch hier in § 2 gefordert werden, einer ganzen Reihe von Industriesteuern.
Er führte dazu aus: Insbesondere wurde dort bemerkt, daß durch die Syndikate und durch deren Preispolitik die heimischen Berarbeitungsindustrien geschädigt würden und daß die Syndikate, die ans Ausland zu niedrigen Preisen verkaufen, um dort die Konkurrenz zu unterbieten, im Jnlande, unterstützt durch die Zölle, die Preise um so höher setzen.
Er legte hier in volkswirtschaftlichen Betrachtungen dar, wie die Erhöhung der Zölle dazu führt, daß sich das Großkapital immer enger zusammenschweißt zu größeren Verbänden, zu Syndikaten, zu Trusts und so fort.
Und hierzu sagte er dann weiter: daß weiter diese Politik des Unterbietens zu einer Reihe von Zollkrisen und Zollkriegen führen müsse, und daß in dieser Tätigkeit eine der Hauptsachen der gegenwärtig gesteigerten internationalen Eifersucht beziehungsweise des internationalen Mißtrauens der Staaten gegeneinander mit bezug auf die Handelspolitik zu finden sei.
Es sind dann in der Kommission eine ganze Reihe von Tatsachen angeführt worden, die Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
« SSL (Remmcle, Abgeordneter.)
lL) diese Auffassung unterstützen.
Es sind eine ganze Reihe von Autoritäten der Wissenschaft, Männer von bedeutendem Namen, von nahmhaftem Rufe zitiert worden, die auf Grund von Tatsachen nachgewiesen und bezeugt Haben, daß alle diese Wirkungen, die wir durch unseren Antrag bekämpfen wollten, in der Tat vorhanden sind.
Es ist da unter anderen der Professor vr.
Philippovich, der Verfasser eines der besten Lehrbücher der Volkswirtschaft, angeführt worden, der in einem Bericht über die österreichischen Kartelle, die österreichische Eisenindustrie nachweist die erheblichen Schädigungen, welche die eisenverarbeitende Industrie durch die Wirtschaft des dortigen Eisenkartells erlitten hat.
Er sagt das finden Sie auf Seite 17 des Berichts —: Diese Verteuerung des Rohmaterials ist im österreichischen Eisenkartell möglich, weil es den doppelten Schutz der Fracht und des Zolls genießt, die zusammen 80 bis 100 Prozent des deutschen Werkpreises ausmachen.
Es kann gar kein Zweifel sein, es gibt eine Reihe von Kartellen, welche das durch die Kartelle geschaffene Monopol bis aufs äußerste ausnutzen und sich dadurch Vorteile zu sichern wissen, die bei den Massenartikeln eine Schmälerung der Konsumtion und dadurch schließlich auch der Produttion herbeiführen müssen.
Es ist dann weiter in der Kommission gesagt worden: Unsere großen Eisenwerke, die Industrie- und Aktiengesellschaften machten sich ja auch bereits die Auslandszölle lediglich des großen Gewinnes wegen dadurch zunutze, daß sie, M) weil der Export mit Rücksicht auf die Etngangszölle des Auslandes weniger gewinnbringend ist, mit dem Aufwand von Millionen in den Nachbarländern große Werke anlegen, um die ihnen dort in reichlichem Maße zu Gebote stehenden reichen Eisenerze mit billigen Arbeitskräften zu verhütten und Halbfabrikate herzustellen und auf diese Weise die einheimische Industrie indirekt zu beeinträchtigen.
gleichzeitig aber auch Hunderttausendcn deutscher Arbeiter Lohn und Brot zu entziehen.
Und hierzu sagt Bernstein: Das tun dieselben Syndikate, von denen bei anderer Gelegenheit gesagt wird, daß sie notwendig sind, um Hunderttausenden heimischer Arbeiter Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Das ist ein großer Irrtum, wie ich mir erlauben werde, Ihnen im folgenden nachzuweisen.
Der Antrag, den wir gestellt haben, ist nicht von einer grundsätzlichen Feindseligkeit gegen das Prinzip der Syndikate diktiert, insoweit es darauf hinausläuft.
durch feste Organisation der Produktionsbetriebe eine zweckmäßigere Organisation der Produktion, eine größere Billigkeit, ein größeres Gleichgewicht zwischen Bedarf und Produttion herbeizuführen usw.
Hier legt Bernstein eingehend dar.
daß die Zölle mit Naturnotwendigkeit dazu führen, daß die Syndizierung, daß die Vertrustung der Industrie immer schärfere und größere Formen annimmt und daß durch diese Zölle das Proletariat dem Kapitalismus ausgeliefert wird.
Bernstein hat dann in seinen volkswirtschaftlichen Darlegungen ausgeführt, daß diese Jndustriezölle darauf hinauslaufen, (Zuruf rechts: Wir laufen hinaus!)
die Profite der Tmsts ins unendliche zu steigern.
Die i, heutige Vorlage läuft auf dasselbe hinaus.
Der Großgrundbesitz und die Großindustrie benutzen das Parlament dazu, ihre Geldschränke zu Men.
Zugleich wird ein großer Teil von Lebensmitteln nicht zu den Zöllen herangezogen, ausgenommen die Ersatzmittel, die industriell hergestellt und erneut verzollt werden.
Gerade diese braucht die arbeitende Bevölkerung, weil sie sich die hochwertigen Nahrungsmittel nicht in genügendem Matze verschaffen kann.
Bei diesen Ersatzmitteln wird die Zollfreiheit durchbrochen.
Ich nenne nur Suppenwürfel, Fleischwürfel und andere Dinge, die im Sarotti-Werk und in anderen Fabriken hergestellt werden.
Diese Industrien haben seit Jahren mit ungeheuren Profiten gearbeitet.
Allein die SarottiGesellschast konnte im letzten Jahre einen Überschuß von drei Milliarden Mark einheimsen.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf: Soll ich Sie eine halbe Stunde ablösen, Herr Kollege )
Ich verzichte gern daraus.
Gehen Sie ruhig hinüber ins Restaurant und trinken Sie einen Schnaps, damit Sie auf den Beinen bleiben.
Ich halte es schon noch so lange aus!
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu stören.
(Große Heiterkeit.)
Remmele, Abgeordneter: Ich meine hauptsächlich die Ersatzmittel, auf die die arme Bevölkerung angewiesen ist, weil sie sich die hochwertigen Nahrungsmittel nicht kaufen kann.
Ich habe bereits angeführt, welche ungeheuren Profite gerade diese Gesellschaften im letzten Jahre gemacht haben, und jetzt geht man dazu über, sie noch besonders zu schützen, damit die Profite um so höher werden.
Ich habe bereits gezeigt, wie man den Werftindustriellen Milliarden geschenkt hat, damit sie ihre Arbeiter aufs Pflaster werfen können, damit sie kapitalkräftig genug sind, um einen Ausstand nach dem andern durchführen zu können.
Genau so schanzt man jetzt Sonderprofite jenen großen Gesellschaften und kapitalkräftigen Kreisen zu.
In dieser Zollvorlage befindet sich auch die Position für Gebrauchsgegenstände, auf die das gesamte Volk und in erhöhtem Maße gegenüber anderen Volksschichten der Arbeiterstand angewiesen ist.
Es ist kaum möglich, daß man vor diesen Parteien, die heute den Reichstag beherrschen, über solche Dinge redet, wie zum Beispiel über die Steuer auf Salz, weil diesen Parteien eine Salzsteuer oder ein Salzzoll so geringfügig erscheint, daß ein Wort darüber zu verlieren vollkommen überflüssig erscheint.
Aber wenn wir uns die Debatten über diese nach Ihrer Auffassung minderwertigen Fragen in den vorigen Jahrzehnten ansehen, da finden wir daß sich die gesamten Parteien dieses Hauses nicht nur Minuten- und stundenlang, sondern tage- und monatelang mit diesen Fragen beschäftigt haben.
Solange der Parlamentarismus besteht, schon im Norddeutschen Bundesrat, ist um die Salzsteuer und um den Zoll auf Salz sehr hartnäckig gekämpft worden.
Bei jenen Zolldebatten im Jahre 1902 am 25.
November hielt der Sozialdemokrat Rosenow allein über diese Fragen eine mehrstündige Rede.
Heute ldchen die bürgerlichen Parteien über diese Dinge.
Wenn Sie aber in der Geschichten des Deutschen Reichstags nachblättern, finden Sie, daß das, was heute den Herrschaften so lächerlich erscheint und worüber sie sich amüsieren, einstens sehr ernsthafte Fragen des deutschen Parlamentarismus waren.
Es gibt in diesem Hause keine Partei, die gegen Zölle und indirekte Steuern Reichstag.
194.
Atzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6563 (Remmele, Abgeordneter.)
nicht den hartnäckigsten Kampf geführt hätte, nicht nur die Sozialdemokraten.
Nein, es hat auch eine Zeit gegeben, in der das Zentrum, und sogar eine Zeit ge« geben, und zwar noch im Jahre 1902, wo die Freisinnigen, die heutigen Demokraten, in einer Front mit den Sozialdemokraten gegen all diese Zumutungen der Belastung durch indirekte Steuern und Zölle auf das energischste angekämpft haben.
Es hat aber auch eine Zeit gegeben, wo das Zentrum und die Konservativen frei heraus erklärt haben, daß die Belastung des Volkes durch Zölle und indirekte Steuern eine ungeheuerliche Ungerechtigkeit gegenüber den Besitzlosen, gegenüber den arbeitenden Ständen ist, wo selbst diese Parteien gegenüber ihren Wählern noch Verantwortlichkeitsgefühl hatten und gegen jeden Versuch der Regierung, indirekte Steuern und Zölle durchzuführen, angekämpft haben.
In jener Sitzung hat der Abgeordnete Rosenow geschichtlich den Kampf um die indirekten Steuem und die Zölle dargelegt.
Er zeigte, wie selbst die rechte Seite dieses Hauses in den sechsiger und siebziger Jahren sich gegen die Ungerechtigkeit der Erhebung von Zöllen und indirekten Steuern gewendet hat.
Damals war es die einmütige Überzeugung des Hauses, was Sie heute bestreiten, nämlich die Tatsache, daß die indirekten Steuern und Zölle nur die minderbemittelten Bevölkerungsschichten treffen, während die besitzenden Klassen hierdurch ihr Privileg auf teilweise Steuerfreiheit aufbauten.
Es ist eine alte Geschichte (Zuruf) ganz recht!
und bleibt ewig neu, daß die herrschenden Klassen ihre Macht stets dazu benützen, bei der Frage der Steuern für sich das Privileg der Steuerfreiheit in Anspruch zu nehmen.
Das war in der feudalen Wirtschafts- und Staatsordnung so, wo der Adel seine Steuerfreiheit, seine Portofreiheit und alle lm diese „Freiheiten ''besaß, seine Zollschrankenfreiheit usw.
Als die Bourgeoisie zur Herrschaft gelangte, hat sie es verstanden, das Privileg aus Steuerfreiheit durch Einführung von indirekten Steuem und Zöllen durchzuführen und sich dadurch von der direkten Einkommenund Vermögenssteuer zu drücken.
Niemand im Hause wird bestreiten wollen, daß indirekte Steuem und Zölle in der Hauptsache nur die Minderbemittelten treffen, während die besitzenden Klassen sich dadurch von der Einkommen- und Vermögenssteuer freimachen.
Vor wenigen Tagen wurde hier von einer Partei gefordert, die Regierung möge endlich eine wirkliche Luxussteuer als Schönheitspflästerchen einführen.
Dieses Evangelium ist schon oft verüindigt worden.
Allein uns fehlt der Glaube, daß Sie ernstlich an dieses Werk herangehen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ganz recht, Herr Brey, Sie gehen nicht heran, davon bin ich vollständig überzeugt!
Täten Sie es, dann würden Sie jene Dinge als Luxus herausfinden, die ich schon angeführt habe.
(Wiederholter Zumf von den Sozialdemokraten.)
Herr Brey meint, ich solle nicht solches Zeug daherquatschen.
(Stürmische Ruse: Sehr richtig!)
Es ist bezeichnend, Herr Brey, daß Sie sogar die Zustimmung der Konservativen Haben.
(Zurufe: Ist ja keiner da!
Glocke.)
Präsident: Ich bitte, keine Unterbrechungen!
Remmele, Abgeordneter: Hier steht ja der, der Ihnen eben so kräftig „sehr richtig!
zugerufen hat.
Was wahr ist, muß wahr bleiben, und ich habe eben nachgewiesen, daß indirekte Steuem und Zölle desRnchstag.
I.
19201922.
194.
Sitzung.
Wegen mit solcher Kraft von der Bourgeoisie gefordert (O) werden, damit ihr ihr Privileg auf Freiheit von der Einkommen- und Vermögenssteuer bleibt.
Auf diese alte, unbestreitbare Tatsache haben die Sozialdemokraten in ihrer besseren Zeit stets selbst hingewiesen, und da sagt Herr Breh: „Reden Sie nicht solchen Quatsch ''.
Ich könnte Ihnen stundenlang vorlesen, (stürmische Heiterkeit) zum Beispiel aus der Rede des Abgeordneten Antrick, die bekanntlich acht Stunden gedauert hat, wo er genau dasselbe ausführte, und Bebel und Bernstein haben sich genau in demselben Sinne ausgesprochen wie ich.
Für Sie ist das heute Quatsch geworden.
Das wollen wir uns merken, wollen es festhalten und besonders Ihren Anhängern unter die Nase reiben!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die glauben es Ihnen nicht!)
Ich bin überzeugt, daß Sie die Stirn haben, das abzuleugnen, was sich eben abgespielt hat.
Ich zweifle daran nicht; aber das Stenogramm wird es ja festhalten.
(Zuruf: Tierquälerei!)
Aus dem Grunde rede ich, damit Sie gequält werden, oder glauben Sie, daß ich sonst redete
Ich rede, weil ich Freude daran habe, Sie quälen zu können.
Gerade weil Sie keine Freude daran haben, deswegen rede ich.
Wenn Sie „Tierquälerei ''rufen, so sind Sie doch die Tiere, die sich gequält fühlen.
Sie geben also zu, daß Sie unter das Tierreich gehören, und durch Ihre Laute zu Anfang und durch Ihre Geräusche gaben Sie zu verstehen, daß die Anzahl der langohrigen Grautiere in Deutschland größer ist, als die Statistik aufzuweisen hat.
(Gelächter.)
Aber ich will auf das zurückkommen, wovon ich Ihnen sprach.
(Zuruf: Antrick!)
Nein, wenn Sie Geduld haben, hier zu bleiben, werden Sie auch noch den Antrick hören.
Vorläufig will ich aber zu dem zurückkehren, dessen Erörterung Sie für müßig halten, was Sie als kolossal kleinlich betrachten, zur Salzsteuer, die ja mit dieser Vorlage zur Debatte steht.
Rosenow führte darüber im Jahre 1902 aus: Wenn wir die Statistik sprechen lassen, so hatte gerade die Salzsteuer, selbst wenn wir dabei vom Salzzoll absehen, enorme Summen ergeben, die in sich eine schwere Belastung speziell der arbeitenden Klasse darstellen.
Im Jahre 1870 betrug die Belastung durch die Salzsteuer 31, 5 Millionen.
Bis zum Jahre 1880 ist sie dann auf 37, 24 Millionen gestiegen.
Wiederum zehn Jahre später, und zwar im Jahre 1890, betrug diese Last bereits 43, 03 Millionen Mark.
1895 war sie bis auf 46, 95 Millionen Mark gestiegen und bis zum Jahre 1900 aus 49, 69 Millionen Mark.
Wenn wir nun den Ertrag der Salzsteuer auf den Kopf der Bevölkerung betrachten, so sehen wir ebenfalls wieder, wie schwer da die Salzsteuer auf die einzelnen Familien drückt.
Im Jahre 189394 entfielen auf den Kopf der Bevölkerung von dem Salzsteuerbetrag 91 Pfennig an Belastung, 189495 bereits 92 Pfennige, 189596 93 Pfennige.
Diese Belastung ist sich bis zum Jahre 1898 ungefähr gleich geblieben.
Heute aber können wir sagen, daß ungefähr eine Mark dieser Belastung auf den Kopf der Bevölkerung entfällt.
Demgegenüber muß man dach sagen: wenn auch die Salzsteuer eine alte Besteuerung des Volkes ist, die bereits seit 34 Jahren besteht, so ist sie darum doch wohl die ungerechteste aller bestehenden indirekten Steuem.
890 Reichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6564 (Renrnrele, Abgeordneter.)
(ä.)
1 ES ist ganz interessant, die Richtigkeit dieser Feststellungen herzuleiten aus der parlamentarischen Geschichte der Salzsteuer.
Da zeigt sich uns denn zunächst einmal, wie man ganz anders über die Salzsteuer gedacht und geurteilt hat als heute.
Während sie heute durchaus einverstanden sind mit den großen Gut- und Blutlasten, die die breiten Massen des Volkes belasten, haben Sie ehedem noch ein schämiges Gefühl gehabt, wie es namentlich in der Parlamentarischen Geschichte der Salzsteuer zum Ausdruck gebracht wird.
Bis zum Jahre 1866, meine Herren, bestand in allen zum Zollverein gehörigen Staaten, mit Ausnahme von Hannover und Oldenburg, die Salzregie.
Es war der Geldhunger Preußens, der im Jahre 1867 dann einen Vertrag veranlaßte, und zwar in sämtlichen Zollvereinsstaaten, das Salzmonopol aufzuheben und an Stelle des Salzmonopols eine Steuer von zwei Talern Pro Zentner Nettogewicht einzuführen.
Es heißt dann weiter: „Es ist nun, meine ich, interessant, in Erinnerung zu rufen, wie damals der Reichstag sich verhalten hat.
Bismarck hat den betreffenden Steuergesetzentwurf dem.
Reichstag des Norddeutschen Bundes im September 1867 vorgelegt.
Der Steuergesetzentwurf wurde auch angenommen.
Aber schon bei der Genehmigung in der Kommission hat diese, und zwar einstimmig, ihre Ansicht dahin ausgesprochen, daß eine allmähliche Herabsetzung dieser soeben geschaffenen Steuer, wenn solches irgendwie die Finanzlage des Staates gestatte, in hohem Matze und um so mehr wünschenswert sei, als im Vergleich mit anderen Ländern in Deutschland die höchste Salzsteuer erhoben werde.
Der Gesetzentwurf so sagte die Kommission damals als ihre einstimmige («) Ansicht sei auch nur deshalb empfehlenswert, „weil wir der Gelder bedürfen, und aus Zweckmäßigkeitsgründen, weil damit in den Zollvereinsstaaten eine gleichmäßige Besteuerung gesichert werde ''.
So hat also damals schon die Kommission des Norddeutschen Reichstags diese bedrückende Steuer als durchaus ungerecht betrachtet und hat gewissermaßen, nur durch Bismarck gezwungen, sich überhaupt aus die Besteuerung des Salzes eingelassen.
Es ist eben bemerkenswert, daß damals nicht nur einzelne Vertreter des Hauses, sondern alle Parteien einstimmig dieser Ansicht waren, und dementsprechend kam auch bei der Plenarberatung des Salzsteuergesetzentwurss ein Antrag, den Reichskanzler aufzufordern, auf eine allmähliche Herabsetzung der Salzsteuer Bedacht zu nehmen.
Unter diesem Antrag befanden sich die Namen der Herren Abgeordneten Gras Baudisstn, Dr. v. Forckenbeck, vr.
Lasker, v. Los, v. Puttkamer —, und gleichzeitig war damals ein weiterer Antrag der Konservativen eingebracht worden, unter welchem die Namen der Herren v. Seydewitz, Gras Lehndorff, Gras zu Eulenburg, Graf v. Kleist, v. Salzwedel und Genossen standen.
Diese Abgeordneten haben damals den Reichskanzler in ihrem Antrag aufgefordert, auf möglichst schleunige Herabsetzung der Transportpreise für das Salz aus den Eisenbahnen in Gemäßheit des Art.
55 der Bundesverfassung sowie auf eine allmähliche Herabsetzung der Salzsteuer Bedacht zu nehmen, und dieser Antrag wurde, nachdem ein auf vollständige Abgabenfreiheit hinzielender Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Reinke und Genossen aus finanziellen Gründen abgelehnt worden war, mit großer Mehrheit angenommen.
Bei der Gelegenheit hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Haverbeck eine Rede gehalten, in der er unter anderem gesagt hat und das ist recht kennzeichnend und recht hervorhebenswert gerade in der gegen« (o) wärtigen Zeit —: „Ein Salzpreis von einer Höhe, wie sie durch eine Steuer von zwei Talern bedingt wird, ist in der Tat nicht zu verantworten; ein solcher Preis belastet gerade die Unvermögenden, die arbeitenden Klassen des Volkes in einer Weise, daß die gesamten direkten Steuern von dieser Last allein übertrosfen werden.
Man sieht also daraus, daß die Konservativen auf dem Standpunkt standen, daß diese Salzsteuer und auch der Zoll auf Salz als eine Ungerechtigkeit empfunden wurde, und daß die Konservativen sich in dem Urteil einig waren mit dem, was später von den Freisinnigen, dann von den Sozialdemokraten und heute nur noch von den Kommunisten vertreten wird, daß nämlich diese indirekten Steuem, die Zölle, einfach eine Ungeheuerlichkeit, eine Ungerechtigkeit gegenüber den Minderbemittelten, den Arbeitern, den armen Proletarierfamilien darstellen.
Also der Standpunkt, der heute von uns vertreten wird.
war einmal in diesem Hause Gemeingut aller Parteien.
Um gegen diese Ungerechtigkeit, um gegen dieses Verbrechen am arbeitenden Volke anzukämpfen, haben die Sozialdemokraten sich einstens ganz andere Mühen und Opfer auferlegt, als es heute der Fall ist.
Damals wurde in der Debatte zu jedem einzelnen Tagesordnungspunkt, zu jedem einzelnen Paragraphen nicht etwa ein Redner der Fraktion vorgeschickt, sondern es marschierten immer zwei hintereinander auf, und es wurden Reden gehalten, die mindestens eine Zeitspanne von drei Stunden umfassen mutzten.
(Zuruf: Aber die hallen mehr Geist wie die Ihrige!
Wenn ich Ihnen verschiedene Stellen aus der achtstündigen Rede des Herrn Antrick vorlesen würde, so könnten wir ja einmal darüber streiten, was über die einzelnen Dinge gesagt worden ist.
Aber was Sie schließlich als Geist betrachten, das haben Sie ja durch Ihre Zwischenrufe bewiesen.
Ich gehe immer gern auf Zwischenrufe ein; aber sie müssen zur Sache passen und müssen schließlich auch etwas witzig sein.
Sie haben hier Zwischenrufe gemacht, die so geistlos waren, daß man auf sie überhaupt nicht eingehen kann.
Um nur eines herauszugreifen, so hat bei § 11 des Zolltarifgesetzes die Sozialdemokratie damals Anträge gestellt und zu jedem Antrag zwei Redner vorgeschickt, die zur Begründung der Anträge mindestens eine Zeit von sechs Stunden in Anspruch nahmen.
Die Sozialdemokratie hat es also früher immer verstanden, gegen das, was der Arbeiterklasse an furchtbaren Leiden von den Besitzenden auferlegt werden sollte, alle Mittel zur Anwendung zu bringen, um das Schlimmste von der Arbeiterklasse abzuwenden.
Aber heute wissen wir, daß die Sozialdemokratie weit davon entfemt ist, sich an jene Zeiten zurückzuerinnern.
Ihr Benehmen beweist ja auch, wie unangenehm es Ihnen ist, wenn man Sie an Ihre besseren Tage erinnert.
Die Sozialdemokraten machten die Bemerkung, daß die Reden, die ihre Vertreter damals gehalten haben, geistreich gewesen seien.
Ich will mit Ihnen hierüber nicht streiten.
Ich brauchte Ihnen nur einige Stellen aus Ihren Reden zu verlesen, da würden Sie Ihr blaues Wunder erleben.
Das war auch gar nicht anders denkbar.
Ich habe bereits angeführt, daß die Reden, die damals gehalten wurden, Reden waren, um Obstruktion gegenüber den Gesetzesvorlagen zu treiben.
Damals kam es darauf an, die rechtzeitige Annahme der Gesetze zu hindem, indem die Verhandlungen hinausgezogen wurden.
Und dabei kam es nicht darauf an, daß das vorgebrachte Material zur Sache gehörte, sondern darauf, daß lange Reden gehalten wurden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Reichstag 194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Remmele, Abgeordneter.)
DaS ist eben das Wesen der Obstruktion.
Wie sehr die Sozialdemokraten damals von diesem Recht Gebrauch gemacht haben, beweisen insbesondere die Reden des Herrn Abgeordneten Bernstein, der wiederholt vom Präsidenten ermahnt wurde, zur Sache zu sprechen.
(Zurufe.)
Wenn wir uns jetzt die Rede vergegenwärtigen, die der Abgeordnete Antrick gehalten hat, die nur acht Stunden gedauert hat- (Zuruf: Das bringen Sie nicht fertig!)
Er führte aus: Nach dem Tarif wird eine Erhöhung der Holzzölle vorgeschlagen, die sich zwischen 50 und 100 Prozent vom Wert bewegt.
Nun besitzt Holz die Eigentümlichkeit, Rohmaterial für eine ganze Anzahl von Industrien zu sein.
Wenn man also so wichtiges Rohmaterial wie das Holz- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Remmele, Holz ist aber diesmal nicht dabei.
(Große Heiterkeit.)
Vielleicht kommen Sie zu Bananen oder Paprika.
(Andauernde Heiterkeit.)
Remmele, Abgeordneter: Ich will mich mit dem Herrn Präsidenten absolut nicht streiten; wir kommen ja beim nächsten Paragraphen auf diese Dinge zurück.
Der Z 2 enthält eine Position, die sich mit dieser Materie beschäftigt.
(Heiterkeit.
Zurufe: Das Rednerpult ist von Holz!
Holzkopf!)
(Zum Präsidenten gewandt.)
Aber worauf es ankam, ist dies, daß ich dem Herrn von den Sozialdemokraten, der den Zwischenruf machte, das damals nur geistvolle (g. Reden gehalten worden sind, aus dieser Rede darzu legen, was in jener Zolldebatte ausgeführt wurde.
Es handelt sich also nicht um eine sachliche Erörterung des augenblicklich vorliegenden Tarifes.
(Zurufe.)
Wenn ich mich mit dem Herrn Präsidenten unterhalte, so können Sie schon darauf verzichten, zuzuhören, wenn es mich auch außerordentlich freut, daß Sie so aufmerksam meiner Rede lauschen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Denn das passiert doch selten, daß Sie überhaupt noch Interesse für all diese Dinge an den Tag legen, die Sie in diesen »Wochen durchpeitschen wollen.
Ich bin fest Überzeugt, daß 99 Prozent Ihrer Mitglieder überhaupt nicht wissen, was in diesen Wochen beschlossen worden ist, was in den verschiedenen Gesetzen angenommen ist.
Das ist gerade das Kennzeichen dieses Parlaments, daß trotz der Ungeheuerlichkeiten, die man dem Volke zumutet, man gar nicht daran denkt, die einzelnen Positionen hier durchzusprechen.
Ich habe schon gesagt, warum das geschieht.
Es geschieht aus Feigheit!
Sie haben nicht den Mut, in aller Öffentlichkeit über diese Dinge zu sprechen.
Der Präsident des Hauses ruft nur irgendeine Nummer auf, es meldet sich niemand zum Wort, dann wird abgestimmt.
Kein Mensch im Hause weiß, worüber abgestimmt wird; nur einzelne, die sich mit der Materie beschäftigt haben, wissen Bescheid.
Die geben vorn als Leithammel die Stimme ab, dann stimmen die übrigen einfach mit.
(Zurufe: Die Kommunisten machen das auch so!)
'-- Ja, Ihre Art der Verhandlung in diesem Hause läßt gar keine andere Möglichkeit zu, weil Sie verhindern, daß die einzelnen Positionen eingehend beraten werden.
Sie wollen eben vor dem deutschen Volke Ihr Tun verheimlichen; darum machen Sie alles nur unter Nummem, genau wie man in den Gefängnissen alle mit '6565 Nummem bezeichnet, namenlos macht.
Sie schämen (0) sich eben dessen, was Sie hier beschließen, und haben deshalb nicht den Mut dazu, es öffentlich zu sagen.
(Zurufe und Gelächter.)
Wenn wir vom Schämen reden wollen, dann dürften nach all dem, was Sie in diesen Tagen getan haben, die meisten von Ihnen nicht mehr wagen, vor die Arbeiter, vor die ausgebeuteten Volkskreise hinzutreten, um das zu rechtfertigen, was ihnen in diesen Tagen an Steuern auferlegt worden ist.
Aber ich wollte ja zeigen, (Zuruf: Vom Holz wollten Sie reden!
Heiterkeit.
Emeuter Zuruf: Blech würde Ihnen aber besser liegen!
Große Heiterkeit.)
was damals alles hier in der Debatte behandelt wurde, und was damals alles an Argumenten vorgebracht wurde.
Wenn man ein so wichtiges Rohmateüal wie das Holz durch eine 50- oder lOOProzentige Erhöhung des Zolles verteuert, so ist es klar, daß die Holzindustrien dadurch schwer geschädigt werden, um so schwerer, je mehr sie für das Ausland arbeiten, je mehr sie auf den Export angewiesen sind.
(Andauernder Zurufe zwischen Kommunisten und Mehrheitssozialdemokraten und Gelächter bei den Kommunisten.)
Man sollte meinen, daß eine Regierung, die angeblich die Interessen der gesamten deutschen Nation vertreten will, die vor allen Dingen vorgibt, die produktiven Stände zu schützen, sich darüber klar ist, welche Wirkungen solche Zollsätze, welche Wirkung die Verteuerung der Rohmaterialien für die Industrie haben muß.
Das scheint bei unserer Regierung aber nicht der Fall zu sein.
Deshalb ist auch die Begründung, die für diese ganz ungeheuerlichen Erhöhungen der Zölle in den Motiven der Regierung zu finden ist, außerordentlich schwach.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte nur ein Paar Zeilen aus dieser Begründung vorlesen.
Sie haben ja späterhin Zeit genug, die ganze Begründung selbst zu lesen.
Es heißt dann weiter: Daraus geht zwingend hervor, daß die Interessen der Industrie dahingehen, möglichst billiges Rohmaterial zu haben.
Die Regierung kommt, trotzdem sie diesen ganz vemünftigen Gedanken hier in den Motiven zum Ausdruck bringt, doch dazu, eine Erhöhung von 50 bis 100 Prozent vorzunehmen.
Ich komme nachher noch auf die einzelnen Holzarten zu sprechen.
Meine Herren, wenn die Regierung eine solche Vorlage macht und eine solche ich möchte fast sagen lächerliche Begründung Ihnen gibt, dann kann man das unter Umständen, wenn man die Regierung kennt und vor allen Dingen weiß, unter welchen Verhältnissen diese Begründung zuwege gebracht ist, vielleicht erklärlich finden.
Aber, meine Herren, weniger erklärlich und begreiflich ist, wenn der Deutsche Reichstag eine große Anzahl von Männem, die berufen sind, Gesetze zu machen, die berufen sind, über das Wohl und Wehe von Hunderttausenden, von Millionen zu entscheiden —, daß diese Gesetzgeber es sich gefallen lassen, eine derartige lächerliche Begründung von einer Regierung sich geben zu lassen.
Weiter führte der Abgeordnete Antrick klar und deutlich aus.
daß es im Interesse der Bevölkerung liege, daß Arbeitsgelegenheit geschaffen werden soll, daß Rohmaterial ohne Zoll über die Landesgrenzen hinein muß, weil sonst die Produktion eingeschränkt und nicht mit genügend billigem Rohmaterial versorgt werden kann, die Arbeiter teilweise entlassen werden »18S0 8566 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
(Rrmmele, Wgeordneter.)
(L) müssen, beziehungsweise Krisenzustande für die Produktion eintreten.
Antrick führte dann weiter aus: Zunächst lassen Sie mich kurz untersuchen, welche Folgen diese Zollerhöhungen haben.
Ich kann diese Untersuchung nur so anstellen, daß ich zunächst mal die Frage stelle: wer gebraucht Holz
und vor allen Dingen würde daraus die zweite.
Frage folgen: ist es nötig, daß wir Holz aus dem Auslande einführen
Dann brauchen wir kein Holz aus dem Auslande, ja dann kommt der Holzzoll als solcher gar nicht in Betracht.
Nun, meine Herren, gehen ja die Auffassungen über die Nützlichkeit der Holzzölle hier wesentlich auseinander.
Es gibt eine Anzahl von Herren in diesem Hause, darunter zähle ich die Agrarier, die Hochschutzzöllner, die von der Auffassung ausgehen, es sei nicht notwendig, daß unsere heimischen Industrien ausländisches Holz verarbeiten, sondern sie find der Meinung, daß unsere holzverarbeitenden Industrien einfach deutsches Holz verarbeiten sollen.
Sie gehen sogar noch weiter, ich sage nicht: hier, aber in ihren Versammlungen, wo sie vor nicht sachverständigen Leuten sprechen und behaupten: wenn wir hohe Zölle in diesem Falle hohe Holzzölle haben, dann werden wir sehr leicht in die Lage kommen, alles, was wir an Holz verbrauchen, in Deutschland selbst zu produzieren; je höher der Zoll, je höher die Preise für Holz, um so schneller, um so leichter werden wir die deutsche Holzproduktion so steigem, daß wir nicht mehr auf das Ausland angewiesen sind.
Diese Behauptung trifft nicht bloß auf Holz zu, sondern dasselbe ist ja auch behauptet worden beim Getreide und beim Vieh, auf das ich auch (2) noch zu sprechen komme; dasselbe ist behauptet worden von Futtermitteln, von Geflügel, von Eiern usw.
kurz von allem, was Sie selbst produzieren.
Es ist ja außerordentlich schwer, überall der Sache nachzugehen und die Behauptungen auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Aus diesen Ausführungen Antricks geht ganz klar hervor, daß, wenn die Produkte, die verzollt werden, für die deutsche Produktion und deutsche Industrie nicht notwendig wären, man überhaupt die Zölle nicht erheben würde.
Das ist die schlagendste Widerlegung der Ausführung, die der Sozialdemokrat im 35.
Ausschuß zur Erhöhung der Zölle gemacht hat, der dort ausführte, daß wir darauf Bedacht nehmen müssm, die Einfuhr ausländischer Produkte möglichst einzuschränken, sie gewaltig herabzusetzen, die Ausfuhr zu steigem, um es so zu ermöglichen, daß wir zu einer gesünderen wirtschaftlichen Grundlage kommen.
Hier hat Antrick diese Gründe, wie sie heute von der Sozialdemokratie angeführt werden, auf das schlagendste widerlegt.
Er hat in jener Rede ganz klar nachgewiesen, daß die Zölle auf Rohstoffe und Halbfabrikate zur weiteren Verarbeitung in Deutschland zunächst einmal nur deswegen erhoben werden, weil wir auf diese Produkte angewiesen sind.
Sonst würde man überhaupt keine Zölle erheben.
Weiter hat er nachgewiesen.
daß die Erhöhung dieser Zölle naturnotwendig dazu führt, daß die Einfuhr eingeschränkt, die deutsche Produktion wesentlich verteuert wird, daß sie mit der Konkurrenz der übrigen Länder nicht mehr standhalten kann, daß die deutsche Ware auf dem Weltmarkt auf die weit billigere Konkurrenzware des Auslandes stößt, weil durch die Erhöhung der Zölle auf Rohstoffe die deutschen Produtte um ein vielfaches in die Höhe gehen.
So weist Antrick nach, wie die Erhöhung der Zölle volkswirtschaftlich außerordentlich (o, verheerend auf die deutsche Produttion wirkt.
Das ist die überzeugendste Widerlegung dessen, was uns über dieses Gebiet der Vertreter der heutigen Sozialdemokratie in dem Ausschuß gesagt hat.
Es ist eines der interessantesten Kapitel, wenn man die Motive und Argumente vergleicht, die einstmals und heute von derselben Partei in derselben Sache von hier aus gemacht worden sind, wenn man nachschlägt, was die Sozialdemokraten zu den Zöllen, zu den indirekten Steuem dar Jahren und Jahrzehnten zu sagen gehabt haben und was sie heute dazu zu sagen haben.
Als meine Parteifreunde in den letzten Tagen die Sozialdemokraten auf diese Tatsachen hingewiesen und ihnen ihre Reden von damals vor Äugen geführt haben, wurde in Zwischenrufen gesagt, daß nur die Sozialdemokraten selbst diese Wandlung, die sie durchgemacht hätten, verstehen könnten.
Heute seien andere Gründe maßgebend als vor Jahren und Jahrzehnten.
Untersuchen wir kurz, was eigentlich anders geworden ist.
Doch Wohl nur, daß man heute gewissenloser vorgeht.
Man wagt es nicht, über diese ungeheuren Lasten, die man dem Volke auferlegt, offen zu sprechen, sondern erledigt diese Dinge einfach durch Äbstimmungen, so daß auch durch die Presse nichts davon in die Öffentlichkeit kommt.
Früher mußte man wenigstens noch Musterkollektionen vorlegen über die einzelnen Punkte, die hier verhandelt wurden.
Die Abgeordneten mußten die Abstimmungen, die sie hier vorgenommen haben, begründen, wenn auch nur mit Scheingründen, aber doch immerhin mit gewissen Unterlagen.
Das gesamte Volk hatte eine Kontrolle über ihre Tätigkeit.
Heute geschieht alles das nicht mehr.
Die Parteien des Steuerkompromisses sind sich darüber einig, daß ein Wort der öffentlichen Verhandlung, eine Be- (v) gründung oder Darlegung in der Presse nicht nötig sei.
Insbesondere haben die Sozialdemokraten ihre Aufgabe darin erblickt, das gesamte Volk über alle Einzelheiten im unklaren zu lassen.
Auch in der Vorlage finden wir die Punkte nicht namentlich aufgeführt, sondem einfach mit Nummem bezeichnet- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Es ist alles einzeln aufgeführt, Sie haben da nur eine Vorlage zur Hand; es gehört noch eine zweite dazu!
Remmele, Abgeordneter: Ich weiß das sehr Wohl; das ändert nichts an der Tatsache, daß die Materie in den einzelnen Vorlagen nicht so behandelt wird, daß eine Begründung durch den Ausschuß gegeben wird, wie das im alten Reichstag immer gehandhabt wurde.
Ich habe die einzelnen Punkte aus dem § 2 sowohl wie aus Z 1 herausgegriffen, die zur ganz besonderen Beanstandung Anlaß gaben.
Nicht gesprochen habe ich von der ungeheuren Anzahl von Punkten, die unter allen Umständen auch bemängelt werden müßten.
Wogegen wir aber vor allen Dingen Front machen und die gesamte Arbeiterschaft aufzumfen haben, ist das, daß die notwendigsten Genußmittel, Tee, Kaffee usw.
auf die einmal nicht verzichtet werden kann, so ungeheuer verteuert werden sollen.
Beim Kaffee soll die Zollerhöhung bis zu 16V Mark betragen.
Eine Interessengruppe von Händlern hat dargelegt, daß dabei das Pfund Kaffee auf 110 bis 120 Mark käme.
Zu dieser ungeheuren Verteuerung kommt aber noch die Verteuerung jener ebenfalls aufgeführten Surrogate, wo der Zoll sich verdoppelt, die dem Arbeiter im äußersten Notfall noch Ersatz bieten.
In diesen Gesetzentwürfen, in dieser Erhöhung der Zölle, in dem Versuch der teilReichstag.
194.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1922.
6567 (Remrnele, Abgeordneter.)
o weisen Aufhebung jener Ermäßigungen, die der Krieg bedingt hat, zeigt sich klar und deutlich der Klassencharakter dieses Parlaments und dieser Regierung.

Heute sehen wir, daß die bürgerlichen Parteien, einschließlich der Sozialdemokraten, dieses Parlament, das doch einstmals wenigstens noch gegen die Versuche solcher ungeheuren Belastung Opposition zeigte, zum Instrument der Bourgeoisieklasse Deutschlands geworden ist.
Wir wissen, daß alle Versuche, die von der kleinen Opposition in diesem Hause unternommen werden, um die Verbrechen, um die Blut- und Gutopfer vom deutschen Proletariat abzuwehren, nicht ausreichen, diese Opfer vom Proletariat abzuwenden.
Wir sind überzeugt, daß es nicht darauf ankommt, wie dieses Parlament hier letzten Endes entscheidet, sondern daraus, welches Echo Ihre Schandtaten in diesem Hause draußen im Volke hervorrufen werden, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nnd welche Wirkungen es draußen bei der Masse des Volkes ausüben wird.
In den neunziger Jahren, wo die Sozialdemokratie von Sieg zu Sieg eilte, haben gerade diese Zoll- und Steuerdebatten Ihnen die Scharen von Wählern zugetrieben, und Sie Haben die großen Massen den Klassencharakter der bürgerlichen Parteien immer klarer erkennen lassen.
Heute sind es genau dieselben Taten, die das deutsche Volk darüber aufklären werden, welchen Charakter diese Sozialdemokratie und diese bürgerlichen Parteien jetzt tragen.
Sie triumphieren und stützen sich auf Ihre gegenwärtige Macht in diesem Parlament.
Die deutsche Arbeiterklasse wird Ihnen aber zeigen, daß der Übermut und die Frechheit, die Sie bei den Verhandlungen aufbringen, und alle Mittel, die sie hier anwenden, um diese ungeheuren Lasten hier durchzupeitschen und dem arbeitenden Volke auferlegen, Ihr Totentanz sein wird, der Sie dem Untergang weihen wird.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich schlage den Damen und Herren vor, die Abstimmungen morgen vorzunehmen.
Ein Widerspruch da- (v) gegen wird nicht erhoben.
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die Sitzung jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten heute, Freitag den 24.
März, 12 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1922; 3.
1 erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs einer sechsten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; bei diesen drei Gesetzentwürfen war an die Überweisung an den Hauptausschuß gedacht 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der!
Geltungsdauer von D emobilma chungsverordnungen; dann den Rest der heutigen Tagesordnung und am Schluß: Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), v. Guerard, Hergt, vr.
Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genossen über die Festsetzung der deutsch-polnischen Grenze auf dem Ostufer der Weichsel.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Dürfte ich vielleicht bitten, diesen Antrag vor den Rest der Tagesordnung zu setzen
(Rufe: Einverstanden!)
Präsident: Also etwa an die sechste oder siebente Stelle.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht, gegen die übrige Tagesordnung auch nicht; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.