Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Schreiben des Herrn Reichsministers des Innern über Veränderungen im Reichsrat bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Beuermannr Mit Bezug auf Art.
33 Abs.
2 Satz 2 der Retchsverfassung teile ich ergebenst mit, daß von Sachsen an Stelle des ausgeschiedenen Minister811 Reichstag.
174.
Sitzung Dienstag den 21.
Februar 1922.
5974 (Schriftführer Neuerm« »«.)
(H Jäckel der Arbeitsminister Ristau zum Bevollmächtigten und von Mecklenburg-Schwerin anStelle des Oberregierungsrats Mulert der Regierungsrat Schlettwein zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Reichsrat ernannt worden sind.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes gegen die Kapitalflucht.
Ferner sind eingegangen: Abschrift einer Havas-Meldung, welche den Wortlaut des Memorandums, betreffend Konferenz von Genua, gibt, das die französische Regierung an ihre Auslandsvertreter gerichtet, und das, wie Havas mitteilt, der der englischen Regierung überreichten französischen Note entspricht; sowie Abschrift und Uebersetzung der Resolution Viviani, betreffend Genua-Konferenz, angenommen am 9.
Februar 1922 vom Kammerausschuß für auswärtige Angelegenheiten.
Beide Schriftstücke liegen im Archiv zur Einsichtnahme aus.
Schließlich ist noch eingegangen die Übersicht der Hauptbuchhalterei des Reichsfinanzmintsteriums über die Netchseinnahmen und Reichsausgaben für das Rechnungsjahr 1920.
Auch diese Übersicht liegt im Archiv zur Einsichtnahme aus.
Der Herr Reichsminister des Innern sucht mit Schreiben vom 17.
Februar 1922 die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Simon (Schwaben) wegen Beleidigung.
Ich schlage Ihnen vor, meine Damen und Herren, dieses Schreiben dem Geschäftsordnungsausschusse zur Berichterstattung zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
In den Parlamentarischen Beirat der Zentrale für Heimatdienst ist an Stelle des ausgeschiedenen ReichsW ministesr Dr. Köster das Mitglied des Reichstags Dr. Gradnauer eingetreten.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Di.
Hugo der Abgeordnete v. Raumer; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Körner, Andre, Herbert Hessen) die Abgeordneten Schimmelpfennig, Dr. Fortmann, Damm; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordnete »Sollmann (Köln), Frau Ziegler (Württemberg) die Abgeordneten Geck (Mannheim), Beckmann.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Brey und Käselau für 2 Tage, Dr. Fick für 3 Tage, Bornefeld-Ettmann für 5 Tage, Malte für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Bazille für 2 Wochen wegen dringender Geschäfte, vr.
Hartmann für 2 Wochen wegen Krankheit, Dr. Freiherr v. Lersner für 3 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1405, Dr. Löwenstein, Mittwoch (Nr.
3504 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Mittwoch.
Mittwoch, Abgeordneter: Die Reichsregierung hat mehrfach die bevorstehende Regelung der einmaligen Einschulung angekündigt.
Uber den schultechnischen Wert der einmaligen Einschulung bestehen kaum noch Meinungsverschiedenheiten.
Gemeinden, die von einer zweimaligen Einschulung zur einmaligen Einschulung überzugehen wünschen, zögern mit dieser Maßnahme mit Rücksicht auf die bevorstehende reichsgesetzliche einheitliche Regelung.
Wir fragen an, wie weit die Verhandlungen der Reichsregierung mit deu Ländern gediehen sind.
Ist bis zum Ostertermin 1922 eine einheitliche Regelung zu erwarten, und wenn nicht, mit welchen Schwierigkeilen ist eine Verzögerung zu erklären
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Wollenburg.
Wollenburg, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Retchsregierung: Im Aufträge des Herrn Neichsministers des Innern habe ich die Anfrage der Abgeordneten vr.
Loewenstein und Mittwoch Nr.
1405 Nr.
3504 der Drucksachen —, wie folgt, zu beantworten.
Der Beginn des Schuljahrs an allen allgemein bildenden Schulen im Reiche ist bereits im Wege einer vom Reichsmtnisterium des Innern herbeigeführten Vereinbarung der Länder einheitlich auf das Frühjahr gelegt worden.
Die Angelegenheit ist seinerzeit dem Reichsschulausschuß in der Oktobersitzung 1920 zur Erörterung vorgelegt worden, um durch eine Vereinbarung mit den Regierungen der Länder die von allen Seiten, besonders auf der Retchsschulkonferenz, anerkannten Schwierigkeiten zu beseitigen, die die Verschiedenartigkeit des Schulbeginns für Eltern, Schüler und Schulverwaltungen mit sich bringt.
Bei den Beratungen im Retchsschulausschuß sind seinerzeit die Gründe für und wider den Frühjahrs- und Herbstbeginn eingehend dargelegt und gewürdigt worden.
Schließlich sind von dem Reichsschulausschuß für die Einführung eines einheitlichen Beginns des Schuljahrs folgende Leitsätze aufgestellt worden: 1.
1 Eine für das ganze Reich einheitliche Regelung des Schuljahrbeginns für alle öffentlichen, allgemein bildenden Schulen ist dringend erwünscht.
2.
1 Aus geschichtlichen und wirtschaftlichen Gründen ist der einheitliche Beginn des Schuljahres für die allgemein bildenden Schulen auf das Frühjahr zu legen.
Es ist jedoch nicht notwendig, daß im ganzen Reich derselbe Tag als Schuljahrbeginn gewählt wird.
3.
1 Der Retchsschulausschuß ersucht den Reichsminister des Innern mit tunlichster Beschleunigung die Zustimmung der Unterrichtsverwaltungen der Länder zu der in Ziff.
1 und 2 vorgeschlagenen Regelung herbeizuführen.
Diese Leitsätze sind den Unterrichtsverwaltungen der Länder mit dem Ersuchen übersandt worden, der vorgeschlagenen einheitlichen Regelung des Beginns des Schuljahrs zuzustimmen und danach zu verfahren.
Es haben sich daraufhin die Regierung sämtlicher Länder mit der einheitlichen Regelung des Schuljahrbeginns einverstanden erklärt.
Die Bayerische Regierung hat zwar anfänglich Bedenken gegen den Frühjahrstermin geltend gemacht, hat dann aber angesichts der Haltung der übrigen Länder ihre Bedenken zurückgestellt und sich ebenfalls mit der einheitlichen Regelung im Sinne der Leitsätze einverstanden erklärt.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
5975 (Wollenburg, Kommissar der Reichsregierung.)
(L) Nachdem auf diese Weise die Zustimmung der Länder herbeigeführt war, ist im Zentralblatt für das Deutsche Reich 1921, Seite 448, folgende Bekanntmachung veröffentlicht worden: Die Unterrichtsverwaltungen der Länder haben auf Gmnd der in der Sitzung des Reichsschulausschuffes vom Oktober 1920 stattgefundenen Vorberatungen die Vereinbarung getroffen, den Beginn des Schuljahrs an sämtlichen allgemein bildenden Schulen einheitlich auf das Frühjahr zu legen.
Danach ist also vom Ostertermin 1922 ab eine einheitliche Regelung der Einschulung zu erwarten.
Zweimalige Einschulungen im Jahre würden gegen die Vereinbarung verstoßen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1406, v. Schoch, v. Dr. Kahl (Nr.
3506 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Die Anfragen Nr.
1406 und 1407 betreffen denselben Gegenstand.
Ich bitte, sie zusammen verlesen zu dürfen.
Präsident: Dann bitte ich, die Anfrage Nr.
1407, v. Schoch, v. Di.
Kahl (Nr.
3507 der Drucksachen), gleich mitzuverlesen.
v. Schoch, Abgeordneter: Anfrage Nr.
1406: Unsere Anfrage Nr.
1125 (Nr.
2854 der Drucksachen), betreffend den überfall eines Marokkaners auf die Hebamme Witwe I. auf dem Wege von Wehen nach Neuhof, ist von der ReichsOy regterung dahin beantwortet worden, daß es noch nicht gelungen sei, den Täter zu ermitteln.
Wir fragen an, ob und was in der Sache bis jetzt festgestellt werden konnte.
Anfrage Nr.
1407: Unsere Anfrage Nr.
1212 (Nr.
3045 der Drucksachen), betreffend den Überfall durch belgische Soldaten auf einen Grubenangestellten in Homburg, ist in der Sitzung vom 13.
Dezember 1921 dahin beantwortet worden, daß über das Ergebnis der Untersuchung noch keine Mitteilungen eingegangen seien.
Wir fragen an, ob die Untersuchung abgeschlossen ist und zu welchem Ergebnis sie geführt hat.
Präsident: Zur Beantwortung der beiden Anfragen hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Dr. Gras Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1406 wird wie folgt beantwortet: Es ist nicht gelungen, den Marokkaner, der die Hebamme Z. überfallen hat, zu ermitteln.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wirkte dabei mit, daß die Z. den Vorfall verspätet gemeldet hat und nähere Angaben über die Person des Täters nicht machen konnte.
Die Anfrage Nr.
1407 wird wie folgt beantwortet: Auch weiterhin war es nicht möglich, von den belgischen Militärbehörden eine Mitteilung über das Ergebnis der Strafverfolgung zu erhalten.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Die Angelegenheit wird im Auge behalten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfragen hat das (0) Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung in der Lage und gewillt, bei ähnlichen Fällen, um unnötige Rückfragen zu ersparen, wenn sie uns das Ergebnis nicht rechtzeitig mitteilen kann, uns« o ixso, wenn sie das Ergebnis hat, dann die Antwort zu erteilen
Präsident: Ist der Herr Regierungsvertreter in der Lage, darauf eine Antwort zu geben
(Wird verneint.)
Es wird vielleicht später Gelegenheit sein, das zu regeln.
Nunmehr erteile ich zur Verlesung der Anfragen Nr.
1408, v. Schoch und Genossen (Nr.
3508 der Drucksachen), und Nr.
1409, v. Schoch und Genoffen (Nr.
3509 der Drucksachen), das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Anfrage Nr.
1408: In Düffeldorf ist vor kurzem nachts von zwei französischen Soldaten ein Raubüberfall auf einen Wiegemeister der Rheinischen Metallwaren- und Maschinenfabrik ausgeführt worden.
Der Meister, der sich nach Mitternacht von seiner Arbeitsstätte auf den Heimweg begab, wurde von den Soldaten, die ihn um Geld anhielten, in eine Lehmgrube geschleppt, wo sie ihm mit den Seitengewehren schwere Verletzungen beibrachten.
Nur durch das Dazwischentreten von Feuerwehrleuten des Werkes, die auf die Hilferufe des Überfallenen herbeieilten, ist der Meister dem Tode entgangen.
Am Tatort wurde die Mütze des einen Täters v) gefunden.
Der andere ist von dem Überfallenen, als er ihm den Mund zuhalten wollte, arg in den Daumen gebissen worden.
Ist der Retchsregierung dieser Vorfall bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um die Bevölkerung vor derartigen Überfällen zu schützen
Anfrage Nr.
1409: Am 30.
Januar d. Js.
abends 11 Uhr, wurde der Inhaber einer Wiesbadener Kohlengroßhandlung in der Faulbrunnerstraße durch den Messerstich eines Marokkaners so schwer verletzt, daß an dem Aufkommen des Opfers gezweifelt wird.
Der Verletzte befand sich auf dem Nachhausewege vom Kurhaus nach seiner Wohnung und überholte in der Faulbrunnerstraße drei angetrunkene Marrokkaner.
Ohne jegliche Veranlassung zog der eine der Soldaten ein Messer und brachte seinem Opfer einen Stich bei, der durch den Arm, die Brust und die äußere Herzwand gegangen ist.
Ist der Reichsregierung dieser Vorfall bekannt
Was gedenkt sie zu tun, um die Bevölkerung des besetzten Gebiets gegen derartige Überfälle zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung auch dieser beiden Anfragen hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Dr. Graf Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelsmannsselden, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1408 wird beantwortet, wie folgt: Am 811 5976 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
(Dr. Graf Adelmann »Kommissar der Reichsregierung.)
M 13.
Januar 1922, abends gegen 11 Uhr, wurde zu Düffeldorf der Wiegemeister der Rheinischen Metallwaren- und Maschinenfabrik auf dem Heimwege von der Fabrik von zwei französischen Soldaten, die ihn ausrauben wollten.
Überfallen.
Sie verlangten sein Geld, und als er die Herausgabe verweigerte, schlugen sie mit den Fäusten und einem harten Gegenstand auf ihn los, dann schleppten sie ihn in eine in der Nähe befindliche Grube und schlugen mit den Seitengewehren auf ihn ein.
(Hört!
Hört!)
Der Angegriffene wehrte sich, so gut er konnte, und biß dabei dem einen Angreifer in den Daumen.
Seine Lage wurde jedoch immer bedrohlicher, und es blieb ihm, um sein Leben zu retten, nichts übrig, als den Räubern sein Geld 400 Mark -m geben.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Als die auf die Hilferufe des Überfallenen herbeigeholte Fabrikfeuerwehr erschien, ergriffen die Soldaten schleunigst die Flucht, wobei einer der beiden seine Mütze verlor.
Der Vorfall wurde der französischen Behörde sofort gemeldet.
Die Schuldigen sind ermittelt und befinden sich in Untersuchungshaft.
Weiteres ist noch nicht bekannt geworden.
Die Anfrage Nr.
1409 wird beantwortet wie folgt: Der Vorfall ist auch hierher gemeldet worden.
Nach den vorliegenden Nachrichten hätte der Marokkaner dem angegriffenen Deutschen einen Stich in den Unterarm versetzt.
Von Stichverletzungen an Brust und Herzwand ist hier nichts bekannt.
Die Untersuchung ist eingeleitet.
Über das Ergebnis war noch nichts zu erfahren.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1410, Hensel (Ostpreußen) und Genossen (Nr.
3510 der Drucksachen), (2) hat das Wort der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: Die von den Russe« im Spätherbst 1914 oder Januar 1915 verschleppten Deutschen des Memellandes sind zum größten Teile nach 3- bis 4 '2 jähriger Gefangenschaft in die Heimat zurückgekehrt, noch bevor das Gebiet von Deutschland abgetrennt war.
Ein Teil von ihnen hat dann auch Vorentschädigung für die erlittenen Kriegsschäden erhalten.
Nach der Abtrennung haben andere von ihnen als Ausländsdeutsche gleichfalls noch einen Teil ihres Schadens ersetzt bekommen.
Seit Oktober 1921 aber werden die Memelländer als „Staatenlose ''behandelt, und die Zahlungen an die Verschleppten sind eingestellt, während Beamte und Rentenempfänger unter ihnen unbeanstandet ihre vollen Gehälter nachgezahlt erhalten haben.
Unter den Verschleppten befinden sich viele Kriegerfrauen, denen nach ihrer Rückkehr keine Nachzahlung der Familienunterstützung gewährt ist, trotzdem ihnen in der Gefangenschaft volle Entschädigung zugesagt war.
Hätte man die Bevölkerung vor dem Ruffeneinfall gewarnt, anstatt amtlich bekannt zu geben, daß, wer flüchte, jedes Anrecht auf Entschädigung verliere, so wären Hunderte vor den furchtbaren Strapazen der Verschleppung bewahrt geblieben und nicht in der Fremde zugrunde gegangen.
Da den Geretteten nunmehr jede weitere Entschädigung versagt wird, ist die Verbitterung unter ihnen groß.
Sie stellen daher folgende Anträge: 1.
1 Gleichstellung mit Inlands- und Ausländsdeutschen, 2.
1 Entschädigung für Reise und Internierung, (o) 3.
1 Ersatz des Erwerbsaussalls und der Schäden an Leib und Leben sowie Hinterbliebenenfürsorge für die in Rußland Verstorbenen, 4.
1 Nachzahlung der Kriegerfrauenunterstützung, 5.
1 Auszahlung der Kriegsentschädigungen.
Wir fragen die Retchsregierung, ob und wie sie im Interesse der Erhaltung des Deutschtums im Memellande diesen Forderungen gerecht zu werden gedenkt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Geheime Regierungsrat Foerster.
Foersier, Geheimer Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregterung: Ersatz für Kriegsschäden kann grundsätzlich nur deutschen Reichs ungehörigen gewährt werden.
Das Memelgebiet ist nicht mehr Reichsgebiet; die Frage, ob seine Bewohner vom Gesichtspunkte der Kriegsschadensersatzleistung als Reichsangehörige zu behandeln sind, ist noch nicht endgültig geklärt.
Im einzelnen wird zu den gestellten Anträgen folgendes bemerkt: Entschädigungen für Reise und Internierung sowie Ersatz für Erwerbsausfall können vom Reiche, das solche Entschädigungen auch sonst grundsätzlich nicht gewährt, den Bewohnern des Memelgebiets ebensowenig gewährt werden.
Ob und gegebenenfalls inwieweit Schäden an Leib oder Leben zu ersetzen sind und Hinterbliebenenfürsorge für die in Rußland Gestorbenen eintritt, wird das zur Zeit dem Reichstage zur Beschlußfassung vorliegende Personenschädengesetz zu bestimmen haben.
Für die Zeit bis zur Abtrennung des Memelgebietes vom Reiche stehen der Nachzahlung von Familienunter- (v) stützungen keine Bedenken entgegen.
Entsprechende Anträge der Interessenten werden anheimgestellt.
Für die Zeit nach der Abtrennung des Gebiets wird eine Regelung im Wege des Staatsvertrags erwogen.
Was die Kriegsschäden im engeren Sinne betrifft, so ist zu unterscheiden zwischen solchen, die nach dem Gesetz über die Feststellung von Kriegsschäden im Reichsgebiet vom 3.
Juli 1916 (Reichsgesetzblatt S. 675) und solchen, die nach dem Auslandsschädengesetz vom 28.
Juli 1921 (Reichsgesetzblatt S. 1038) zu beurteilen sind.
Im ersteren Falle ist es Sache der Bewohner des Memelgebtets, die Feststellung ihrer Schäden durch die zuständigen Ausschüsse zu betreiben.
Sollte ein solcher sich endgültig dahin entscheiden, daß nach § 5 Abs.
2 des Gesetzes die Zulassung des Antrags durch die Retchsregierung erforderlich ist, so wird diese die Angelegenheit wohlwollend prüfen.
Die Auszahlung von Vorentschädigungen nach § 16 des genannten Gesetzes ist allein Sache Preußens.
Handelt es sich um einen nach dem Auslandsschädengesetz vom 28.
Juli 1921 zu behandelnden Fall, so sind zur Entscheidung über die zu gewährenden endgültigen Entschädigungen die Spruchkammern des Reichsentschädigungsamts für Kriegsschäden und im zweiten Zuge das Reichswirtschaftsgericht berufen.
Es steht auch hier den Bewohnern des Memelgebiets frei, ihre unter das Auslandsschädengesetz fallenden Schäden bei den zuständigen Stellen anzumelden, das heißt bet der für sie zuständigen Vorprüfstelle der in Betracht kommenden Interessenvertretung.
Sollte etwa, was noch nicht zu übersehen ist, durch die Rechtsprechung der Entschädigungsbehörden den Bewohnern des Memelgebiets im Hinblick auf die Staatsangehörigkeit eine Entschädigung versagt bleiben, so würde noch die Möglichkeit bestehen, ihnen aus dem Härtefonds des § 11 des Auslandsschädengesetzes zu helfen.
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
5977 L) Präsident: Die Anfrage Nr.
1416 soll schriftlich beantwortet werden.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1417, Kniest (Nr.
3525 der Drucksachen).
hat das Wort der Herr Abgeordnete Kniest.
Er ist nicht anwesend.
Zur Verlesung der Anfrage M. 1420, Leuth euß er, vi.
Crem er (Nr.
3540 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter: Am 4.
Februar 1922 hat der Erste Bürgermeister in Langensalza, Dr. Tückhardt, sämtliche Beamte und Angestellte der Stadt im Rathause versammelt und, nachdem erste auf pünktliche Erfüllung ihrer Amtspflichten hingewiesen hat, unter Androhung scharfer Strafen aufgefordert, binnen einer Woche ihren Austritt aus dem Bürgerbund zu vollziehen.
Der Bürgerbund Langensalza ist eine Vereinigung aller bürgerlichen Parteien.
Er steht auf dem Boden der Verfassung und ist Mitglied des Reichsbürgerrats.
Das Vorgehen des Ersten Bürgermeisters Dr. Tückhardt bedeutet einen groben Verstoß gegen das den Beamten gewährleistete Recht der Vereinigungsfreiheit und Meinungsfreiheit.
Wenn auch in erster Linie der preußischen Landesregierung die Aufsicht über den Bürgermeister Dr. Tückhardt zusteht, so liegt doch der Reichsregierung die Pflicht ob, darüber zu wachen, daß die verfassungsmäßigen Rechte im Reiche auch geschützt sind.
Oy Wir fragen deshalb an: Was gedenkt die Reichsregierung gegen diesen verfassungswidrigen Verstoß des Ersten Bürgermeisters Dr. Tückhardt in Langensalza zu tun
Ist sie bereit, für die Aufhebung der gegen die städtischen Beamten und Angestellten ergangenen widerrechtlichen Maßnahmen Sorge zu tragen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Daniels.
Daniels, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die in der Anfrage erwähnten Vorgänge sind der Reichsregierung nicht bekannt.
Die preußische Regierung ist um Mitteilung darüber ersucht worden.
Eine Antwort ist noch nicht eingegangen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1421, Dr. Runkel und Genossen (Nr.
3541 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge wurden am Abend des 4.
Dezember 1921 in Euskirchen harmlose Paffaulen vou französischen Soldaten in der Bahnhofstraße ohne jeden Grund überfallen, zu Boden geworfen, getreten und furchtbar mißhandelt, Hüte, Stöcke und Schirme wurden ihnen geraubt, Kleidungsstücke entrissen usw.
So wurde besonders der Mustklehrer D. entsetzlich zugerichtet.
Ein Auge wurde arg zerschunden, ein Auge schwer verletzt, die Zähne beschädigt.
Außer ihm mußten sich noch verschiedene andere Überfallene, die ähnlich verletzt wurden, in ärztliche Behandlung begeben.
Es hatte den Anschein, als ob die (0) französischen Soldaten planmäßig vorgingen.
Sind der Reichsregierung diese Übergriffe der französischen Besatzung bekannt
Was hat sie getan, um den Verletzten Genugtuung zu verschaffen
Was gedenkt sie zu tun, um der Wiederholung solcher Vorkommnisse vorzubeugen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsral Graf Adelmann.
vr.
Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1421 wird wie folgt beantwortet: Am 4.
Dezember 1921 wurden zu Euskirchen abends nach 11 Uhr mehrere deutsche Zivilpersonen auf der Neu- und Bahnhofstraße von drei anscheinend angetrunkenen französischen Soldaten belästigt und durch Schläge mißhandelt.
Die Soldaten hielten die Leute an und, wenn diese sich wehrten, schlugen sie ohne weiteres auf die Angegriffenen los.
Dieses Schicksal widerfuhr insbesondere auch dem Mustklehrer D. und seinem Begleiter.
Zuerst rempelte einer der Soldaten den Begleiter an.
Als dieser sich ein solches Verhalten verbat, schlugen die Soldaten ihn zu Boden und nahmen ihm Hut und Stock weg.
Der Mustklehrer D. erhielt ohne jede Veranlassung einen Schlag ins Gesicht, (hört!
hört!)
der ihm erhebliche Verletzungen an einem Auge und am Mund verursachte und ihn zu Boden streckte.
Hierbei verletzte er sich noch am Hinterkopf.
Anschließend überfielen die Soldaten dann noch einen Schaffner in der Nähe des Bahnhofs, der die Bahnhofswache herbeirief.
Die Täter sind ermittelt.
Eine kriegsgerichtliche Untersuchung ist gegen sie eingeleitet, über das Ergebnis ist noch nichts bekannt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1423, vr.
Deermann und Genossen (Nr.
3543 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Deermann.
Deermann, Abgeordneter: Noch immer wird die 8 V-jährige Tochter Marcelle des Arbeiters Heymann in Köln, Hansaring 62III, in Frankreich zurückgehalten, nachdem 1915 die Mutter und 1918 der Vater aus dem französischen Zivilinterniertenlager über die Schweiz ausgetauscht worden sind.
Als am.
August 1914 die reichsdeutsche Familie Heymann plötzlich 65 Kilometer weit zum Internierungslager marschieren mußte, behielt die im gleichen Hause wohnende französische Familie Demavgs auf ihre eigenen dringenden Bitten hin das neun Monate alte Töchterchen Marcelle H. bei sich.
Als 1918 Herr Heymann ausgetauscht werden sollte, bat er 8 Monate vorher und danach wiederholt die französische Regierung, ihm sein Töchterchen mitzugeben.
Es geschah nicht.
Nach seiner Rückkehr bemühte er sich unaufhörlich, zuerst mit Hilfe des Roten Kreuzes und der Schweizer Gesandtschaft, dann durch die Deutsche Botschaft in Paris, sein Kind zurückzuerhalten.
Jetzt forderte die französische Familie plötzlich mit Unterstützung der französischen Regierung 5000 Francs Pflegegelder, d. h 60 Francs pro Monat, und behält bis zur Auszahlung dieser Summe das Kind in Nancy, Faubourg St. George 131, zurück.
Das Auswärtige Amt und die Deutsche Botschaft in Paris erklären, für die Zurückschaffung 5978 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
(Dr. Deermann, Abgeordneter.)
() 1 des Kindes Marcelle H. nichts mehr tun zu können.
Was gedenkt die Retchsregierung zu tun, um diesen unerhörten Fall von Inhumanität in entsprechender Weise der Öffentlichkeit zu unterbreiten und das tätige Mitleid aller Mütter zu Wecken
Was wird die Reichsregierung tun, um dieser gesetzwidrigen, barbarischen Jnpfandnahme eines deutschen Kindes ein Ende zu bereiten und die dadurch schwer angegriffene deutsche Ehre zu wahren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Legationsrat v. Schnitzler.
v. Schnitzler, Geheimer Legationsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Es trifft zu, daß die Familie Demange sich zur Herausgabe des Kindes Marcelle Heymann, das sich seit 1914 bei ihr in Pflege befindet, nur bereit erklärt hat, wenn ihr vorher die Unterhaltskosten mit 2 Franks für den Tag erstattet werden.
Die Herausgabe des Kindes ist seit Oktober 1918 von der schweizerischen Vertretung in Paris in Wahrnehmung des deutschen Schutzes und seit März 1920 von der deutschen Botschaft in Paris auf das energischste betrieben worden.
Letztere hat bei der französischen Regierung geltend gemacht, daß die Familie Demange keinesfalls das Recht habe, die Herausgabe des Kindes von der vorherigen Bezahlung der Pflegekosten abhängig zu machen und damit ein Zurückbehaltungsrecht an dem Kinde auszuüben.
Die Botschaft hat deshalb die französische Regierung ersucht, auf die Familie Demange einzuwirken, daß sie das Kind herausgebe und die Frage der Unterhaltszahlung.
späterer gerichtlicher Entscheidung vorbehalten solle.
Die französische Regierung hat indes diesen Vorstellungen keine Folge gegeben, obwohl die Botschaft wiederholt bei ihr aus die Angelegenheit zurückgekommen ist.
Die Eltern Heymann sind von der Botschaft entsprechend in Kenntnis gesetzt und gleichzeitig darauf verwiesen worden, wegen Herabsetzung der Untcrhaltsforderung unmittelbar an die Familie Demange und außerdem wegen Aufbringung der erforderlichen Mittel an private Organisationen und den zuständigen Armenverband heranzutreten.
Inzwischen hat die französische Regierung infolge deutscher Vorstellungen in mehreren Fällen die Herausgabe deutscher Kinder, die sich in französischer öffentlicher Armenpflege befunden haben, angeordnet und dabei unter Berücksichtigung der Mittellosigkeit der Eltern keinen Kostenersatz verlangt.
Mit Rücksicht auf diese erst jüngst erfolgte Änderung der Stellungnahme der französischen Regierung ist die deutsche Botschaft ersucht worden, auch wegen der Herausgabe des Kindes Marcelle Heymann bei der französischen Regierung erneut vorstellig zu werden und gleichzeitig zu betonen, daß es nicht nur rechtlich unhaltbar ist, das Kind den Eltern vorzuenthalten, sondern daß ein solches Verhalten auch jedem menschlichen Empfinden widerspricht.
Sollten diplomatische Schritte nicht zu dem gewünschten Ergebnis führen, so ist die Botschaft angewiesen worden, die Herausgabe des Kindes Heymann auf gerichtlichem Wege zu betreiben.
Die Reichsregierung behält sich eine weitere Mitteilung vor, sobald das Ergebnis der in der Angelegenheit unternommenen Schritte vorliegt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1425, Schuldt (Steglitz) (Nr.
3551 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schuldt (Steglitz).
Schuldt (Steglitz), Abgeordneter: 1 (6, In dem von de« Interalliierten in Oberschlesien besetzten Gebiet müssen sämtliche Iahlange« an die Beamten durch die Interalliierte Kommission in Oppeln genehmigt werden.
Als im Dezember vorigen Jahres das neue Ortsklassenverzeichnis durch den Reichstag beschlossen und die Auszahlung der sich aus der Höherstufung der Orte ergebenen Mehrbeträge seitens der einzelnen Ministerien durch Telegramme beziehungsweise Erlaß angeordnet wurde, machte die Interalliierte Kommission in Oppeln bei der Auszahlung der Beträge in dem oberschlesischen Abstimmungsgebiet die allergrößten Schwierigkeiten.
Verschiedene Male wurde die Beamtenvertretung bei der Kommission für das Eisenbahnwesen in Kattowttz vorstellig.
Ein Ersuchen an die dortige Eisenbahndirektion, ohne Genehmigung die Auszahlung der Beträge vorzunehmen, war ohne Erfolg.
Eine nachgesuchte Rücksprache mit der Interalliierten Kommission in Oppeln wurde kurzerhand unter dem Hinweis dadurch abgewiesen, die Kommission würde nach Möglichkeit die Angelegenheit beschleunigen.
Erst auf einen in Gleiwitz einsetzenden Etsenbahnerstreik hin wurde den Beamten ein Vorschuß auf das am 1.
Januar fällige Gehalt gezahlt, der am 1.
Januar wieder eingezogen wurde.
Selbst heute versteift sich die Interalliierte Kommission noch darauf, daß ohne Vorlage des Gesetzes die Nachzahlung der Beträge nach dem neuen Ortsklassenverzeichnis nicht erfolgen darf.
Durch diese einseitige Maßnahme der Interalliierten Kommission wird die Beamtenschaft dauernd in Unruhe gehalten.
Mit Rücksicht darauf, daß die Zahlung der Gehälter auf Grund von Teuernngsaktionen usw.
fastimmerauftelegraphische (w Anordnungen der Ministerien erfolgt, werden die Beamten in dem oberschlestschen Abstimmungsgebiet immer erst nach langem Drängen in den Besitz der ihnen zustehenden Gebühren gelangen.
Ist die Retchsregierung bereit, auf die Interalliierte Kommission einzuwirken, daß die erwähnten Erschwernisse in der Auszahlung der den Beamten zustehenden Gebührnisse beseitigt werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Gesandschaftsrat v. Dirksen.
v. Dirksen, Gesandschaftsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Mer die Auszahlung der durch das neue Ortsklassenverzetchnis erhöhten Gehälter an dieBeamten im oberschlesischenAbstimnmngsgebiet haben wiederholte Verhandlungen mit der Interalliierten Kommission in Oppeln stattgefunden.
Nachdem der Reichstag in seiner Sitzung vom 15.
Dezember vorigen Jahres den von der Retchsregierung vorgelegten Gesetzentwurf mit geringfügigen Änderungen angenommen hatte und nachdem daraufhin die Auszahlung der erhöhten Gehälter seitens der zuständigen Ministerien für alle Beamtenkategorien im Reich angeordnet war, hat der Deutsche Bevollmächtigte in Oppeln am 17.
Dezember vorigen Jahres bei der Interalliierten Kommission beantragt, die sofortige Auszahlung auch für die Beamten des Abstimmungsgebietes zu genehmigen.
Die Interalliierte Kommission stellte sich jedoch auf den Standpunkt, daß sie erst abwarten müsse, bis das Gesetz ordnungsmäßig veröffentlicht sei, bevor sie eine Entscheidung treffen könnte.
Die wiederholten Bemühungen, die Interalliierte Kommission von diesem formalistischen Standpunkte abzubringen, waren leider erfolglos.
Erst nachdem das Gesetz im Reichsgesetzblatt vom 15.
Januar verReichstag.
17t.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
(v. Dirksen, Kommissar der Reichsregierung.)
() öffentlicht worden war, ist dasselbe seitens der Interalliierten Kommission auch für das oberschlesische Abstimmungsgebiet in Kraft gesetzt und die Auszahlung der erhöhten Gehälter genehmigt worden.
Die Auszahlungen wurden daraufhin sofort bewirkt.
Der von der Interalliierten Kommission eingenommene Standpunkt mag formell richtig sein.
Gemäß dem FriedensVertrag von Versailles treten im Abstimmungsgebiet Abänderungen der bestehenden Gesetze nur mit Zustimmung der Interalliierten Kommission in Kraft.
An sich kann wohl diese Zustimmung formell erst erteilt werden, nachdem das Gesetz ordnungsmäßig ausgefertigt und publiziert worden ist.
Aber es liegt auf der Hand, daß es angesichts der Notlage der Beamtenschaft bringend erwünscht gewesen wäre, die Auszahlungen noch vor Weihnachten durchzuführen.
Und ebenso wie im übrigen Reich die Auszahlung sofort erfolgte, nachdem der Reichstag das Gesetz angenommen hatte, wäre es vom Standpunkt der Verwaltung richtig und bei einigem Entgegenkommen auch wohl angängig gewesen, wenn die Interalliierte Kommission das gleiche Verfahren auch in Oberschlesien zugelassen hätte.
Seitens der deutschen Regierung wird alles getan werden um im Wiederholungsfälle einer Benachteiligung der oberschlesischen Beamtenschaft vorzubeugen.
Präsident: Herr Abgeordneter Kniest ist auch jetzt nicht erschienen; die Anfrage Nr.
1417 ist erledigt und damit die Anfragen überhaupt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der infolge der Annahme des Ultimatums der Berbandsstaaten vom 5.
Mai 1921) 1 entlassenen Soldaten des Reichsheeres (Ultimatumsversorgungsgesetz) (Nr 1531 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Ich beantrage die Überweisung an den 19.
Ausschuß.
Präsident: Es ist die Überweisung an den 19.
Ausschuß für Kriegsbeschädigten- und Versorgungssachen beantragt.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1921 (Nr.
3532 der Drucksachen).
In der auf Seite 10 dieser Vorlage abgedruckten Denkschrift ist eine Berichtigung vorzunehmen: hinter dem dritten Absatz folgt zunächst der sechste und siebente Absatz und dann erst der vierte und fünfte.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Ryneck.
Ryneck, Abgeordnete: Werte Anwesende!
Wenn ich im Aufträge meiner Partei zum fünften Nachtrag des Haushaltsplans das Wort ergreife, so sehe ich mich in erster Linie veranlaßt, zu der Absicht Stellung zu nehmen, an die Beamtenschaft widerrufliche Wirtschaftsbeihilfen zu gewähren.
Das Reichsfinanzministerium hätte besser gehandelt, wenn es dem Rate der Gewerkschastsführer gefolgt wäre und den Beamten, nachdem (o) für die Arbeiter das Silvesterabkommen geschlossen war, ebenfalls die Teuerungszuschüsse sofort gewährt hätte.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Zahlungen, die erfolgen, stellen zwar nur einen Tropfen auf den heißen Stein dar, aber sie hätten vielleicht genügt, um die starke Erregung, die in dem letzten Streik zum Ausdruck gekommen ist, zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir richten deshalb besonders an das Reichsfinanzministerium das dringende Ersuchen, in der Besoldungspolitik schneller, als es bisher geschah, den veränderten Lebenshaltungskosten Rechnung zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Beamtenschaft wird sich klar darüber sein, daß das Reich nicht alle Forderungen restlos erfüllen kann.
Aber die Empörung der Beamten ist zum großen Teil berechtigt, weil ein völlig ungenügendes Entgegenkommen gezeigt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Besondere Erregung unter den Barnten ist ja durch die im Herbst vorgenommene Besoldungsregelung ausgelöst worden.
Die große Masse der Beamtenschaft hatte sich aber mit der Tatsache abgefunden, daß den oberen Beamten unverhältnismäßig hohe Gehaltszulagen bewilligt worden sind.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie konriten sich aber nicht damit abfinden, daß durch die Veränderung des Einkommensteuergesetzes den unteren und mittleren Beamten kleine Erleichterungen gewährt, den höheren Beamten aber dadurch Zulagen bewilligt wurden, die bis über 20 000 Mark gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir gehen nicht fehl in der Annahme, daß das mit der tiefere Grund gewesen ist, den Streik, der der Volkswirtschaft und den Reichsfinanzen so große Schäden (m beigebracht hat, zur Auslösung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit der Gewährung von widerruflichen Wirtschaftsbeihilsen wird für die Beamtenschaft ein neuer Weg beschritten.
Ob der Weg für eine längere Zeit gangbar bleibt, darf stark in Zweifel gezogen werden.
Wir sehen indes ein, daß, nachdem die Verhandlungen mit den Spitzenorganisationen zum Abschluß gebracht worden sind, nichts übrig bleiben dürfte, als der Vorlage zuzustimmen.
Wir haben in den Vorverhandlungen bereits zum Ausdruck gebracht, daß wir erheblich Bedenken dagegen haben, daß die Wirtschaftsbeihilfe auch den Beamten in den oberen Besoldungsgruppen gewährt werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erkennen durchaus an, daß mit der Gewährung gleich hoher Wirtschaftsbeihilfen an die Beamten aller Gehaltsgruppen ein Weg beschritten worden ist, auf dem wir zu einem sozialen Ausgleich gelangen.
Wir bedauern nur, daß die Regierung, insonderheit das Reichsfinanzministerium, nicht schon viel früher einen ähnlichen Wege beschritten hat.
Wäre das geschehen, dann wäre die große Mißstimmung unter den Beamten nicht entstanden und die Arbeits- und Berufsfreudigkeit nicht gestört worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Bedenken gegen die vorgeschlagene Form der Gewährung von Wirtschaftsbeihilfen werden durch zahlreiche Zuschriften unterstützt.
Aus allen klingt die ernsthafte Mahnung, daß es unerträglich sein soll, die Wirtschaftsbeihilfe auch den oberen Beamten zu gewähren.
Ich vermag daher für meine Fraktion auch keine endgültige Erklärung abzugeben, ob sie sich veranlaßt sehen kann, sich der gewollten Regelung voll5980 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922. '
(Ryneck, Abgeordnete.)
(.)
inhaltlich anzuschließen.
Wir werden uns vorbehalten, im Ausschuß unsere Stellungnahme noch näher darzulegen, und werden versuchen, einen Weg zu finden, auf dem vermieden wird, daß neue berechtigte Empörung ausgelöst wird.
Die endgültige Zustimmung meiner Fraktion kann aber nur unter der Voraussetzung erfolgen, daß die Regelung eine vorläufige ist, und daß das Reichsfinanzministerium Veranlassung nimmt, mit großer Beschleunigung eine Abänderung der Besoldungsordnung in der Weise vorzunehmen, daß den unteren und mittleren Beamten die Gehälter so erhöht werden, wie es den gesteigerten Lebenshaltungskosten entspricht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei dieser Neuregelung verlangen wir aufs bestimmteste, daß die oberen Gehälter unverändert bleiben.
Eine andere Regelung halten wir für unerträglich.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsfinanzminister hat in den stattgehabten Verhandlungen erklärt, daß die Neuregelung der Besoldungsordnung zum 1.
April fertiggestellt sein soll.
Wir hoffen, daß das kein leeres Versprechen bleibt, und wir sehen uns jetzt schon veranlaßt, zu erklären, daß, wenn das Versprechen nicht eingelöst wird, sich daraus die ernstesten Konsequenzen für Reich und Wirtschaftsleben ergeben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im vergangenen Etat hat der Reichtstag für verbilligte Abgabe von Mais an die Landwirtschaft 2, 3 Milliarden bewilligt.
Im jetzigen Nachtragsetat ist ungefähr dieselbe Summe nochmals angefordert.
Diese Verbilligung sollte den Landwirt verhindern, Brotgetreide zu verfüttern, und auf der anderen Seite die Vermehrung unseres Viehbestandes im Interesse der Volksernährung fördern.
In Wirklichkeit sind aber diese Gelder zum größten Teil eine Liebesgabe an die Herren Landwirte gewesen; (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) denn es hat sich herausgestellt, daß große Mengen des verbilligten Auslandsmais nicht zur Viehfütterung, sondern zur Schnapsbereitung Verwendung fanden.
Damit sind den Landwirten und Schnapsbrennern riesige Gewinne zugeflossen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion kann diesen Ausgaben die Zustimmung ebensowenig erteilen, als sie das früher tun konnte.
Die ganze Maisverkaufsattion ist ein einzig großer Skandal.
Zahlreiche Schieber haben sich durch den Handel mit Maislieserungsscheinen riesige Gewinne angeeignet.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Landwirt hat in zahlreichen Fällen den Mais absolut nicht benötigt.
Er verkaufte einfach seinen Belieferungsschein an die Kommissionäre zum Preise von 90 bis 100 Mark Pro Zentner, während die Kommissionäre entweder die Belieferungsscheine oder den Mais mit einem Verdienst von 50, 100 und noch mehr Mapk pro Zentner in den Verkehr brachten.
Die 4, 7 Milliarden Mart, die hier ausgegeben wurden, sind ein glattes Geschenk an die Landwirte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Fraktion hat sich mit aller Entschiedenheit bei den Verhandlungen im vergangenen Jahre gegen die Aufhebung der Zwangswirtschaft gewandt, weil wir voraussahen, daß der gewissenlosen Spekulation Tür und Tor geöffnet werden würde.
Die Erfahrungen der letzten Monate bei der freien Getreidewirtschaft haben alle diese Bedenken bestätigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Brotpreis ist gerade jetzt wieder um 75 Prozent erhöht.
Die Getreidepreise sind in unglaublicher Weise (6) gestiegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Obwohl die Ernte weit mehr als 17 Milltonek Tonnen ergeben hat, sind alle Befürchtungen eingetreten, die wir bei Aufhebung der Zwangswirtschaft ausgesprochen haben.
Die Getreidepreise sind nahe an den Weltmarktpreis heran, obwohl die Produktionskosten nicht im entferntesten eine Steigerung aufweisen, nach der solche Preise Berechtigung haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch das Umlageverfahren sollten zweieinhalb Millionen Tonnen Getreide aufgebracht werden.
Bis zum 31.
März dieses Jahres wird aber nur mit einem Eingang von 1318 000 Tonnen gerechnet.
In den Darlegungen des Ministeriums ist auch ein Satz enthalten, aus dem mir hervorzugehen scheint, daß weit weniger als zweieinhalb Millionen Tonnen Umlagegetreide eingehen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte daher den Reichsernährungsminister, in dieser Beziehung eine deutliche Sprache zu reden.
Ich wünsche Auskunft darüber, wie weit das Umlagegetreide eingehen dürste, welche Landwirte und in welchem Matze sie noch im Rückstand sind, und in welchem Umfang die vorgesehenen Strasmaßnahmen zur Anwendung gebracht worden sind.
Das Volk hat ein Recht, darüber volle Klarheit zu erhalten.
Es ist einfach ungeheuerlich, daß heute amerikanisches Weizenmehl billiger eingeführt werden kann, als das inländische zu stehen kommt.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit dieser Politik werden Sie nur erreichen, daß eine große Schicht der Rentner, die früher Ihre Schuldhalter gewesen sind, immer tiefer ins wirtschaftliche Elend und schließlich zum Hungertode getrieben werden.
Der Getreidepreis ist sechzigmal so hoch wie im Frieden.
Die Nutznießer dieser hohen Preise sind nicht die kleinen und mittleren Landwirte, denn diese haben erstens ihr Getreide bald nach der Ernte verkauft, (sehr wahr!
links) und zweitens dürften diese auch ihr Umlagesoll in dm meisten Fällen erfüllt haben.
Die gewaltigen Mehreinnahmen, die sich auf viele Milliarden belaufen dürften, kommen deshalb fast restlos in die Hände derer, die über große Besitztümer verfügen.
Das sind ja auch diejenigen, die die allerschlimmste Steuerhinterziehung und Steuersabotage treiben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus zahlreichen Zuschriften ist das ja ganz klar zu ersehen.
Meine Fraktion ist der Ansicht, daß ganz ernstlich die Frage emeut geprüft werden muß, und zwar sehr schnell, ob es notwendig ist, den Schritt zur Zwangswirtschaft zurüüzumachen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Bei der Brotrationierung während des Krieges mußte manche arme Arbeitermutter sehr oft ihre Kinder hungrig zu Bette gehen lassen, weil sie nicht imstande war, neben dem Kartenbrot auch noch Brot zu Wucherpreisen zu erstehen.
Jetzt, nach Aufhebung der Zwangswirtschaft, ist sie schon außerstande, das sogenannte billigere Brot zu kaufen, weil der Preis dafür in keinem Verhältnis zu ihrem Wirtschaftsgeld steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie muß also bei freier Wirtschaft selbst rationieren, das heißt, den Kindem das Brot vorenthalten.
Wenn solche arme Mutter ihr eigenes Elend täglich wachsen steht, auf der anderen Seite aber hört, daß Gelder, die bestimmt waren, die Emährungslage unseres Volkes zu bestem, in die Tasche derjenigen fließen, die dem Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
5981 (Ryneck, Abgeordnete.)
l-v) Volke täglich klarmachen wollen, daß es bescheidener leben muß, dann kann man begreifen, daß die Empörung und Verbitterung gerade bei den Frauen immer größer wird.
Wenn nur einer der Helden, die soviel über die Begehrlichkeit der Arbeiter sprechen, den Versuch machen müßte, ein paar Wochen mit dem Einkommen eines Arbeiters eine größere Familie zu ernähren, so würden ihm die Augen über die Fähigkeiten der Arbeiterfrauen, zu rechnen und zu sparen, geöffnet werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erhöhungen der Löhne stehen in gar keinem Verhältnis zur Erhöhung der Lebensmittelpreise.
Die Lohnforderungen sind immer erst dann in Wirksamkeit getreten, wenn schon die Preise mehrere Male höhergesetzt sind.
Deshalb müßten immer neue Lohnforderungen folgen, und dadurch werden unsere wirtschaftlichen Verhältnisse immer schwieriger.
Hier muß die Regierung einen Ausgleich finden, wenn wir nicht ganz zusammenbrechen sollen.
Die Verhältnisse auf dem Kartosfelmarkt sind nicht anders.
Das wichtigste Nahrungsmittel des kleinen Mannes ist ein Luxusgericht geworden.
Tausende von Familien sind schon wochenlang ohne Kartoffeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier möchte ich ein Paar Worte dem Herrn Kollegen Hammer sagen, der heute im Volkswirtschaftlichen Ausschuß bei einer entsprechenden Debatte über das Wuchergesetz so scharfe Worte darüber fand, daß erstens die Kartoffeln zurückgehalten werden und zweitens der Preis auf eine so unglaubliche Höhe gekommen ist.
Er ließ durchblicken, daß an dieser furchtbaren Erhöhung der Kartoffelpreise die Landwirte natürlich absolut nicht beteiligt sind, sondern daß da der Zwischenhandel, vor allen Dingen aber der Großhandel, in Frage kommt.
Er verlangte im Interesse unseres Volkes die schärfsten Maßnahmen.
Im heutigen „Vorwärts ''findet Kollege Hammer einen Artikel, der ihn darüber etwas unterrichten könnte.
Es handelt sich um einen Bauern, und zwar um einen Landwirt in dem Dorfe Selchow, einen Großgrundbesitzer Neuhaus, der der örtliche Amtsvorsteher und außerdem der dortige Führer des Landbundes ist.
Dieser Großagrarier hat im Herbst fast gar keine Kartoffeln verkaufen können, weil er angeblich keine überflüssig hatte.
Jetzt, nachdem nun seine Mieten geöffnet werden, ist es möglich, daß täglich Hunderte von Zentnern in den Handel gebracht werden.
Man schätzt die Zahl der Zentner auf etwa 10 000.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Wer schätzt das )
Herr Kollege Schiele, Sie werden sich sicher des näheren nach dem Material erkundigen können; die Leute, die das an Ort und Stelle vorgenommen haben und täglich den Handel mit ansehen, werden, entschuldigen Sie, mindestens ebensogut rechnen können wie Sie.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen: Wer schätzt denn das )
Die Leute, die dort im Ort den Handel und den Verkauf sehen.
Nun wird natürlich der Herr Grundbesitzer sagen, das sind Saatkartoffeln, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und deshalb muß er den Preis von 150 Mark pro Zentner fordern.
Es ist ja glänzend, wenn wir jetzt in Groß-Berlin dazu kommen, Saatkartoffeln zu essen.
Die Hauptbevölkemng wird nicht dabei in Frage kommen, weil ja der Preis inzwischen so hoch ist, daß sie nicht etwa als Ernährungsmittel für das Volk in Betracht kommt.
Wir bestreiten gar nicht, daß dieses Jahr keine günstige Kartoffelernte war, aber Preise bis Reichstag.
I.
19201922.
174.
Sitzung.
zu drei Mark das Pfund, wie sie jetzt gefordert werden, (o) lassen sich durch nichts rechtfertigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Woher das kommt, habe ich Ihnen ja eben nachgewiesen.
Nun muß im Haushalt für die Kartoffeln Ersatz geschaffen werden.
Die Hausfrau sucht sich mit Hülsenfrüchten oder Teigwaren zu helfen.
Aber schon am zweiten oder dritten Tage muß sie feststellen, daß der Wochenetat diese Belastung nicht aushält, da auch hier die Preise ins Unermeßliche gestiegen sind.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Wir sind gewiß keine eingeschworenen Freunde der Zwangswirtschaft.
Aber es war wenigstens auf diese Weise der Bevölkerung ein bestimmtes Quantum gesichert.
Herr Kollege Semmler, Sie können sich ja merken, daß wir bei der Einführung der Zwangsbewirtschaftung nicht am hauptsächlichsten mitgewirkt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der Zuckerwirtschaft liegen die Verhältnisse genau so.
Nach Beseitigung der Karten war der Zucker auch sofort verschwunden.
Es gab dann hier und da sogenannten Auslandszucker zum Preise bis zu acht Mark das Pfund.
Augenblicklich zahlt man, wenn man das Glück hat, welchen zu bekommen, Pro Pfund 7, 50 Mark.
Und nun erfahren wir durch die Anfrage auf Nr.
1426, daß die Zuckerwirtschaftsstelle, nachdem sie schon Mitte Dezember anordnete, daß ein Quantum des Januarzuckers schon für Dezember freizugeben, aber dafür der Januarpreis zu erheben sei, sich jetzt damit befaßt, eine weitere Erhöhung um 1, 50 Mark pro Pfund, also eine Steigerung von 100 Prozent zum NovemberPreise, eintreten zu lassen.
(Hört!
Hört!
links.)
Es würde dann das Pfund Zucker ab Fabrik 6, 50 Mark zuzüglich der üblichen Zuschläge kommen.
Diese Preise (v) für Zucker werden erzielt, weil die Schokoladen- und Konfitürenfabriken die Abnehmer sind, die für ihre Erzeugnisse bei den unglaublichsten Preisen genügende Abnehmer finden.
Dem Ministerium für Emährung und Landwirtschaft erwächst aber die Aufgabe, mit aller Entschiedenheit darauf hinzuwirken, daß die Zuckerpreise niedriger gehalten werden.
Bei den teuren Milchpreisen ist der Zucker ein wichtiges Ernährungsmittel für Mütter und Kinder.
Soll mit der Gesundheit des deutschen Volkes nicht noch schlimmerer Raubbau getrieben werden, ist es dringende Pflicht der Regierung, Vorkehrungen zu treffen, daß dieser schamlose Wucher in stärkster Weise unterbunden wird.
Zu Ansang des Krieges wurde allen Hausfrauen empfohlen, recht viel Zucker im Haushalt zu verwenden.
Hauptsächlich wurde er für die Säuglingsnahrung seiner knochenbildenden Wirkung wegen gepriesen.
Heute mutz man sich in Tausenden von Familien diesen Luxus versagen, da die vorhandenen Mittel nicht einmal für den dringendsten Lebensbedarf ausreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind alles offensichtliche Tatsachen, die jeder, der die Entwicklung unserer Ernährungspolitik verfolgt, täglich in unzähligen Fällen beobachten kann.
Will das Ernährungsministerium dem Namen, den es trägt, gerecht werden, dann muß es Mittel und Wege finden, die uns aus diesem unerträglichen Elend herausführen.
Hier geht es nicht um politische Gegensätze, sondem um Sein oder Nichtsein unseres Volkes.
(Bravo!
bei dm Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hertz.
812 5982 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922. l) Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Klagen meiner Vorrednerin über die trostlosen Ernährungszustände in Deutschland haben zweifellos volle Berechtigung.
Ich will die Einzelheiten, die sie vorgetragen hat, nicht durch weitere Beispiele ergänzen.
Ich glaube aber, es lohnt sich doch, nach den Ursachen dieser Erscheinung zu forschen.
Wir haben heute, abgesehen von Getreide, eine völlig freie Wirtschaft.
Alle Fesseln, die bisher bei der Verteilung und Erzeugung von Lebensmitteln aller Art bestanden, sind in den letzten beiden Jahren beseitigt worden.
Als sie beseitigt werden sollten, wurde der Bevölkerung die Zusicherung gegeben, daß sich die Ernährungsverhältnisse durch die Beseitigung aller behördlichen Schranken wesentlich bessern würden.
Keine von allen diesen Voraussagen ist eingetroffen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Wenn wir uns die Tagungen der großen landwirtschaftlichen Organisationen betrachten, die in den letzten Tagen stattgefunden haben, dann haben wir die Erklärung für dieses völlige Versagen unserer einheimischen Wirtschaft und für die gewaltige Steigerung der Notlage in den letzten beiden Jahren.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Sowohl auf der Tagung des Brandenburgischen Landbundes, die hier in Berlin stattgefunden hat, als auch auf der Tagung des Reichslandbundes in Hannover ist nichts von dem Pflicht- und Verantwortungsbewußtsein zutage getreten, (nanu!
bei den Deutschnationalen) von dem die Herren hier so oft sprechen, (Zustimmung links) und ich kann mich durchaus dem Ausspruch eines Herrn aus der Demokratischen Fraktion anschließen, der vor einigen Monaten in der Stadtverordnetenversammlung in Zittau eine Erklärung abgab, daß er jetzt nicht mehr für eine freie Wirtschaft eintreten könnte, weil die Landwirte jenes Maß von Verantwortungsbewußtsein vermissen lassen, (hört!
hört!
links) das die Voraussetzung für die Freiheit der Wirtschaft darstelle.
(Zustimmung links.
Unruhe und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Seit einigen Monaten sprechen die Herren vom Reichslandbund von ihrem großen Hilfswerk.
Zunächst haben sie nur das Positive in den Vordergrund geschoben, jenen von allen Parteien dieses Hauses anerkannten Grundsatz, daß die Steigerung der einheimischen Erzeugung die wichtigste Aufgabe unserer Wirtschaftspolitik ist.
(Abgeordneter Dr. Semmler: Warum streiken Sie
Lachen links.)
Herr Kollege Semmler, Sie sind der letzte, der sich darüber aufregen sollte und der ein Recht dazu hat, den Arbeitern das Streikrecht irgendwie einzuschränken.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn aus Ihren Äußerungen, die Sie in zahlreichen Sitzungen hier im Haufe gemacht Haben, geht mit unzweifelhafter Sicherheit hervor, daß Sie den Arbeitem freiwillig niemals ein Recht auf menschenwürdige Existenz zugestanden haben.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Als einige Wochen der Diskussion über das Hilfswerk ins Land gegangen waren, wurden die Herren vom Reichslandbund deutlicher.
Nun schoben sie nicht mehr den Gedanken in den Vordergrund, die landwirtschaftliche Erzeugung in Deutschland zu steigern, sondem nun traten sie mit zahlreichen Bedingungen hervor, von denen sie diese selbstverständliche, ihnen durch die Ver- (ci fassung auferlegte Pflicht abhängig machen wollen; sie forderten: erst Beseitigung der Umlage, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) erst Beseitigung des Achtstundentages, erst Beseitigung der Tarifverträge, erst Aufräumen mit der Finanzpolitik der jetzigen Regierung, erst mehr Steuerfreiheit der Landwirte, dann wollen wir das tun, was uns als Pflicht durch unsere Stellung im Produktionsprozeß und auch durch die formellen Bestimmungen der Verfassung auferlegt worden ist.
Anstatt das zu tun, was jede Arbeiterorganisation tun würde angesichts der großen Notlage, in der sich die Wirtschaft und das Reich befinden, die Einzelinteressen hinter den Interessen der Allgemeinheit zurückzustellen, sind sowohl auf der Berliner Tagung als auch auf der Tagung in Hannover nur Worte der schärfsten Kritik, nur die Aufforderung zur Verweigerung der staatsbürgerlichen Pflichten erhoben worden.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Und Beschimpfungen!)
Die Umlage von Getreide solle beseitigt werden; die Finanzämter, die nur ihrer Pflicht genügen, wenn sie den zahlreichen Steuerhinterziehungen besonders agrarischer Kreise zu Leibe gehen, sind beschimpft worden.
Es ist jede Erfüllung der hier im Reichstage von der Mehrheit zu beschließenden Steuergesetze und insbesondere der Zwangsanleihe abgelehnt worden.
Selbst wenn man kein Freund von Eingriffen des Staates und des Reiches in die Wirtschaft ist und wenn man zugibt, daß in der heutigen Zeit gewisse wirtschaftliche Bedenken gegen solche Zwangseingriffe vorzubringen sind, Ihr Verhalten nötigt den Staat zu solchen Zwangseingriffen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten) 1, wenn er nicht die Verantwortung auf sich laden will, daß durch das gewissenlose Verhalten großer Teile der landwirtschaftlichen Bevölkerung andere viel zahlreichere Teile der Bevölkerung in Not und Elend untergehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Den Zwischenruf will ich gern beantworten: wir sollen uns um die jüdischen Schieber und Zwischenhändler bemühen.
(Jawohl!
rechts.)
Wer war es denn, der hier vor wenigen Wochen der sofortigen Verabschiedung des Gesetzes widersprochen hat, durch das Schieber oder Wucherer öffentlich angeprangert werden sollten
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Sie waren es!
(Zumf von den Sozialdemokraten: Schieber und Schiebergenossen!)
Sie haben damals dieses Mittel nicht benutzen wollen, das die Regierung vorgeschlagen hat, um endlich einmal der Wuchergesetzgebung, die unzulänglich ist, die auf dem Papiere steht, ein wirksames Mittel in die Hand zu geben.
Sie haben sich damals vor die Wucherer und Schieber gestellt, genau so, wie sie es in allen anderen Fällen zu tun Pflegen.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
In diesem Zusammenhang darf ich noch ein paar Worte über die gewaltige Steigerung der Getreidepreise sagen, die wir in den letzten Wochen schaudernd miterlebten.
Sie haben zwei Ursachen.
Die eine UrReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
5983 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
fache ist die fortschreitende Entwertung unseres deutschen Geldes, die zweite Ursache ist, daß der Weltmarktpreis auch in ausländischer Währung für Getreide insbesondere in den letzten Wochen infolge der Nachfrage aus anderen Gebieten in Amerika und Argentinien stark angezogen hat.
Bei der Tatsache, die in dem neuen Nachtragsetat der Regierung enthalten ist, daß die Zuschüsse zur Brotverbilligung bis zu einem kleinen, ganz unwesentlichen Teil abgebaut werden, ist diese Frage von außerordentlich großer Bedeutung; denn damit wird der Getreidepreis und damit der Brotpreis in den nächsten Wochen und Monaten weit mehr steigen, als es gegenwärtig irgend jemand von uns vorauszusehen vermag.
Die Steigerung des Getreidepreises nur um wenige Cents in Amerika bedeutet bei unserer entwerteten Mark ein Steigen um Hunderte von Mark pro Zentner Getreide.
In diesem Zusammenhang einige Worte über ein anderes Kapitel des heutigen Nachtragsetats.
Zu meinem Erstaunen habe ich bei der Durchsicht des Nachtragsetats gesehen, daß ein großer Teil des Betrags, der auf das Reichsernährungsministerium entfällt, angefordert wird zur Verbilligung von Auslandsmais für Futterzwecke.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
2, 350 Milliarden Mark ist der Betrag, den die Regierung jetzt dafür ansordert.
(Hört!
Hört!
links.)
Ursprünglich waren für diesen Zweck in Aussicht genommen und im Rechnungsjahr 1920 bewilligt worden 1, 325 Milliarden Mark.
Nachher sind trotz hes Widerspruchs der Linken 1, 044 Milliarden hinzugetreten, so daß diese Aktion, von der das Ernährungsministerium ursprünglich behauptet hat, daß sie eine Ersparnis für (u) das Reich bedeuten würde, daß sie einen volkswirtschaftlichen Nutzen im großen Umfange darstellt, uns jetzt nahezu 5 Milliarden Mark kostet.
Meine Damen und Herren, diese Summe, obwohl unsere Finanzen trostlos sind, wir in mühseliger Steuerflickarbeit versuchen, den Haushalt ins Gleichgewicht zu bringen, obwohl alle Quellen, insbesondere bei der Verbrauchsbesteuerung restlos angespannt werden, femer obwohl die Brotverbilligungszuschüsse bis auf einen geringen Rest abgebaut werden, und drittens, obwohl die Entente durch die Reparationskommission Deutschland die Verpflichtung auferlegt hat, seine Verbilligungszuschüsse abzubauen!
Die Tatsache, daß die Regierung diesem Ersuchen der Entente bei der Verbilligung des Brots nahezu restlos nachkommt, daß sie sich ihr aber heftig widersetzt bei der Verbilligung von Mais, ist eine Tatsache, die ohne jede Erläuterung Bände spricht, eine Tatsache, die die ungeheuerlichste Erregung in den Kreisen der Bevölkerung Hervorrufen wird; denn die sprunghafte Steigerung des Brotpreises, die nicht überall wettgemacht werden kann durch die Erhöhung der Löhne, ist eine starke Gefährdung der Lebenshaltung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie ist nicht nur ein Nachteil für den einzelnen, sondern mit der Einschränkung der Lebenshaltung des einelnen leidet auch die Volksgesamtheit.
Wir treiben Raubbau an dem wichtigsten Gut, das wir haben und das wir zur Wiederherstellung unserer vollen wirtschaftlichen Kraft dringend nötig haben, der menschlichen Arbeitskraft.
Sie haben große Teile der Bevölkemng durch die Politik, die Sie (nach rechts) betrieben haben, (Widerspruch rechts und Zuruf von den Deutschnationalen: Erfüllungspolitik!)
auf das Existenzminimum und unter das Existenzmini- (o) mum heradgedrückt.
Es ist die Arbeitsfähigkeit erheblich eingeschränkt worden.
Sie tragen die Verantwortung dafür, daß Not und Elend und ihre schrecklichen Folgen daraus hervorgehen!
Als die Regierung im Jahre 1920 im Nachtragsetat des Jahres 1920 die ersten 1, 3 Milliarden Mark für die Matsverbilligung ansorderte, hob sie zur Begründung dieser Maßnahme zwei Gesichtspunkte hervor.
Sie meinte, es sei damit möglich, die Schweinemast zu steigern, den einheimischen Bedarf an Fleisch so zu decken, daß die Einfuhr von Fleisch überflüssig werde.
Sie sagte weiter, daß, wenn man durch die Hergäbe von verbilligtem Mais an die landwirtschaftliche Bevölkerung den Viehbestand erhalte, man der Gefahr der Verfüttemng von Brotgetreide vorbeuge.
Keiner der beiden Zwecke ist erreicht worden.
Bezüglich des ersten Zweckes geht das aus den amtlichen Angaben der Regierung mit absoluter Sicherheit hervor.
In den verschiedenen uns vorgelegten Denkschriften ist ausdrücklich zugegeben worden, daß diese Schweinemast nicht nur nicht durchgeführt wurde, sondern überhaupt nicht in Angriff genommen wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Woher aber kommt es, daß trotzdem die ganze Aktion mit so großem Geldaufwand durchgeführt wurde
Die Erklärung findet sich auch in -er Denkschrift der Regierung, und zwar in der ersten Denkschrift des Jahres 1920.
Aus ihr geht nämlich hervor, daß ursprünglich die Bezugsvereinigung der deutschen Landwirtschaft diese Aktion auf eigene Faust durchführen sollte.
Sie hatte in diesem Jahre einen Abschluß über 1 Million Tonnen Mats mit einer holländischen Firma getroffen.
Die Durchführung der Aktion im Innern Deutschlands scheiterte damals in den Händen (v) der Bezugsvereinigung der Landwirtschaft.
Und da taten die Herren Agrarier das Gegenteil von dem, was sie hier durch Worte verkünden: sie, die sie jeden Eingriff des Staates in ihre Wirtschaft ablehnen, wandten sich, da sie vor einem bankrotten Geschäft standen, an den bankrotten Staat und bettelten ihn um die Mittel an, die sie vor Verlust schützen sollten.
Das Skandalöse ist nicht die Tatsache, daß die Agrarier einen solchen Anspruch an das Reich geltend gemacht haben; das Skandalöse ist die Tatsache, daß die Volksvertretung einem solchen unverantwortlichen Wunsche Rechnung getragen hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Soialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich komme zu dem Ergebnis: es gibt nur zwei Möglichkeiten als Erklärung.
Entweder hat man damals aus grenzenloser Dummheit und Unfähigkeit gehandelt, oder man hat sich zur Durchführung dieser Mion in unverantwortlichem Leichtsinn entschlossen.
Die Begründung, die uns gegenwärtig in dem neuen Nachtragsetat vorgelegt ist, widerspricht in allen wesentlichen Punkten den früher gemachten Angaben.
Daraus geht bereits hervor, daß man bei der ganzen Aktion kein reines Gewissen haben kann, daß man zu falschen Angaben seine Zuflucht nehmen muß, wenn man überhaupt vor das Parlament treten will, um eine solche Forderung zu begründen.
In der Denkschrift des Jahres 1920 wird mitgeteilt, daß die Bezugsvereinigung der Landwirtschaft mit der holländischen Gruppe einen Vertrag über eine Million Tonnen Mais abgeschlossen hat.
Es wird ausdrücklich von einem bereits abgeschlossenen Vertrage gesprochen.
Ein Vertrag, der abgeschlossen ist, enthält in jedem einzelnen Falle auch Preise; ein Vertrag über 812 5984 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
lL) eine Ware ohne Preise erscheint mir undenkbar.
Wenn aber in diesem Vertrage die Preise damals mit abgeschlossen waren, dann muß man also auch von der gesamten Summe Kenntnis gehabt haben, die zur Durchführung dieser Maisaktion notwendig gewesen ist.
Was lesen wir aber in dieser neuen Denkschrift
Da wird mit einem Male mitgeteilt, daß die ungünstige Devisenentwicklung die Ursache dieser neuen Anforderung ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Angabe kann nicht stimmen, weil sie im Widerspruch zu den Angaben in der ersten und ana) der zweiten Denkschrift steht.
Es wird ferner in der Denkschrift daraus verwiesen, daß der Bedarf an Mais in der Denkschrift des Jahres 1921 aus 1200 000 Tonnen Mais angegeben worden ist.
Ist diese Angabe richtig
Nein, sie ist genau so unrichtig wie die andere Angabe, die zur Begründung der gegenwärtigen Forderungen dienen soll.
Richtig ist es allerdings, wenn man sich zur Begründung auf die Denkschrift vom Jahre 1921 vezieyt.
Aber haben die Herren im Ernährungsministerium ein so kurzes Gedächtnis oder eine so schlechte Registratur, daß sie nicht wissen, daß die Unterlage für die Beurteilung dieser Maßnahme in erster Linie in der ersten Denkschrift vom Jahre 1920 zu finden ist, und hat niemand von ihnen einen Blick in die Denkschrift des Jahres 1920 geworfen
Wenn die Herren das tun würden, so würden sie finden, daß ehre Angabe, die sie uns heute machen, falsch ist, weil in der Denkschrift des Jahres 1920 der Bedarf nicht auf 1200 000 Tonnen, sondern auf 500 000 Tonnen angegeben worden ist.
Aber selbst diese 500 000 Tonnen sind nicht richtig; denn sie wurden damals für zwei Zwecke verlangt, einmal für die Schweinemastverträge, die ja überhaupt (V) nicht in Wirksamkeit getreten sind, wodurch diese 250 000 Tonnen ja völlig erübrigt wurden; die übrigen 250 000 Tonnen sollten zur Einsparung an ausländischem Getreide dienen.
Es ist also nicht richtig, daß die ungünstige Devisenentwicklung die Ursache der beiden Nachforderungen und insbesondere nicht die Ursache der jetzigen Nachsorderung von fast 2 ch Milliarden Mark darstellt.
In Wirklichkeit ist etwas ganz anderes die Ursache, und es ist kennzeichnend für die schwache Position, die die Herren in der Regierung bei der Aufstellung dieser Forderung haben, daß sie sich mit ein Paar so lakonischen Bemerkungen begnügen und über das, was auch nach ihrer Kenntnis die Hauptsache ist, mit völligem Stillschweigen hinweggehen.
Ich kann nicht anders annehmen, als daß dieses Schweigen der Ausdruck des bösen Gewissens ist, den jeder haben muß, wenn er eine solche sachlich unberechtigte Forderung hier vertreten soll.
Aber, meine Damen und Herren, woher kommt dieser gesteigerte Bedarf
Die Regierung hat doch auf dem Papier so schön ausgerechnet, daß der Bedarf nur die von ihr angegebenen Summen damals ausmachen werde, und jetzt sieht sie sich von allen Seiten bedrängt, von zahlreichen Stellen, die immer noch auf Grund der damals hier gefaßten Beschlüsse Mais und das Mittel dazu, die Maisbezugsscheine, von ihr verlangen.
Die Spatzen pfeifen es von den Dächern, welches die Ursachen dieser Maßnahme sind.
Es sind die ungeheuren Betrügereien zahlreicher Großagrarier, denen die Regierung hierbei zum Opfer gefallen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese zahllosen Betrügereien von Großagrariern gehen Hand in Hand mit der Abliefernngssabotage, die im vorigen Jahre bei der Zwangswirtschaft betrieben (i wurde.
Man hat sich den Ablieferungen dadurch zu entziehen gesucht, daß man das Ablieferungssoll aus ein Bruchteil des wirklich abzuliesemden Betrages angegeben hat.
Die Regierung hat in grenzenlosem Leichtsinn und ohne die Gewissenhaftigkeit, die das Verwalten staatlicher Gelder voraussetzt, ohne die Dinge nachzuprüfen, auf das bewußt zu gering angegebene Ablieferungssoll die Gewährung von Maislieferungen zugesagt.
Durch diese verfehlte Grundlage der ganzen Mion ist der jetzige Milliardenbedarf zu erklären.
Meine Damen und Herren!
Bereits am 2.
Juli vergangenen Jahres, also vor fast 9 Monaten, hat im Anschluß an Ausführungen, die ich hier gemacht habe, der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick) eine Reihe von Beschwerden gegen die Untätigkeit der Regierung wegen dieser Betrügereien vorgebracht.
Er hat unter anderem darauf hingewiesen, daß im Kreise Saatzig von 21 Gutshöfen 365 000 Kilogramm Brotgetreide abgeliefert werden mußten.
Es sind aber 1429000 abgeliefert worden.
Das Ablieferungssoll war also, wie jedermann ohne weiteres sieht, nur auf ein Bruchteil der wirklichen Lieferungsfähigkeit angegeben worden.
Dafür haben dann die Gutshöfe 895 974 Kilogramm Mais erhalten.
Daran haben sie nach den Angaben des Herrn Kollegen Schmidt 1 290 000 Mark verdient.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ähnliche Vorwürfe hat Herr Kollege Schmidt unter Nennung von Namen und unter genauer Angabe sonstiger Einzelheiten erhoben, vor allem gegen einen der Leiter des Reichslandbundes, gegen den Freiherrn v. Wangenheim in Kleinspiegel.
Er hat ferner aus dem Kreise Neu-Stettin und aus anderen pommerschen Kreisen, in denen der Großgrundbesitz dominiert, genau dieselben haarsträubenden Mitteilungen gemacht.
Der Herr Reichsernährungsminister Dr Hermes hat damals von diesen Erklärungen Kenntnis genommen und den Kollegen Schmidt gebeten, ihm weiteres Material zur Verfügung zu stellen.
Wenn ich recht unterrichtet bin, ist der Herr Kollege Schmidt diesem Wunsche gefolgt.
Was soll man aber sagen, meine Damen und Herren, wenn man erfährt, daß der Herr Reichsernährungsminister, trotzdem seit der Vorbringung dieser Vorwürfe etwa 9 Monate vergangen sind, noch nicht die Möglichkeit gefunden hat, diesen Betrügereien ein Ende zu bereiten, (hört hört!
links) die Betreffenden zu bestrafen oder die Reichskasse vor weiterem Schaden zu bewahren!
Meine Damen und Herren!
Als vor einigen Wochen in der Presse diese skandalösen Vorgänge besprochen wurden, hat das Reichsernährungsministerium eine Erwiderung an die Presse herausgehen lassen, die so interessant ist, daß ich sie in ihrem entscheidenden Teile dem Hause mitteilen möchte.
Es heißt da: Im Mai 1921 ist dann eine weitere Prüfung der Kommunalverbände selbst durch Beamte der Roichsgetreidestelle bezüglich der Ausstellung von Maisbezugsscheinen in die Wege geleitet worden.
Also schon bevor die Vorwürfe hier im Hause erhoben worden sind, hat das Ernährungsministerium davon Kenntnis gehabt, daß Betrügereien vorgekommen sind.
Nachdem diese Überprüfung bei einer Reihe von Kommunalverbänden stichprobenweise vorgenommen war und zahlreiche Mißstände bei der Ausstellung der Maisbezugscheine ergeben hatten, (hört!
hört!
links) Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
(l) r. Hertz »Abgeordneter.)
i) ist dann die genaue Nachprüfung sämtlicher Kommunalverbände durch Beamte der Reichsgetreidestelle von dieser auf Anweisung des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft angeordnet worden.
Bei der großen Zahl von Kommunalverbänden und überzuprüfenden Bezugsscheinausstellungen erfordert diese Maßnahme geraume Zeit, zumal infolge des Abbaues der Reichsgetreidestelle, deren Personal weitgehend entlassen ist.
Sofern die Prüfung ergibt, daß Landwirte oder Organe der Kommunalverbände in betrügerischer Absicht zum Nachteil des Reichs bei der Ausstellung von Maisbezugsscheinen vorgegangen sind, werden sie straf- und zivilrechtlich in Anspruch genommen.
Auch sind die Länder ersucht worden, gegen die Leiter und Organe der Kommunalverbände, die bei der Maisbezugsscheinausstellung die Amtspflicht verletzt haben, auf dem Disziplinarweg das Erforderliche zu veranlassen.
Die Reichsregierung hat hiernach alles getan, um die Angelegenheit aufzuklären und das Reich vor Schaden zu bewahren.
Meine Damen und Herren!
Was besagt diese Erklärung der Reichsregierung
Es geht erstens einmal aus ihr hervor, daß der von den Herren der Rechten im Verein mit der Regierung getriebene beschleunigte Abbau der ReichsgetreidesteUe, genau wie wir im voraus gesagt haben, die schleunige Überprüfung der Betrügereien verhindert hat, und daß damit großer Schaden für das Reich herbeigeführt worden ist; zweitens daß zahlreiche Mißstände vorhanden sind, und drittens, daß die Untersuchung trotz der fast einjährigen Dauer auch heute noch nicht beendet wurde und noch nicht ein einziger wegen dieser Betrügereien irgendwie zur l ;) Rechenschaft gezogen worden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
„Die Regierung hat alles getan, um ihrer Pflicht zu genügen ''.
Ich muß sagen, ich erblicke in diesem Satze eine unglaublich lasche Auffassung der Pflichten der Regierung, (sehr richtig!
links) wenn sie eine solche Verordnung zur Überprüfung herausgibt und meint, sie habe nun alles getan, wo der Schaden für das Reich und für die Steuerzahler nahezu fünf Milliarden beträgt!
Und wenn nach fast einem Jahre noch nicht eine einzige Bestrafung vorgenommen wurde, noch keine Besserung in dem ganzen System eingetreten ist, dann, glaube ich, wird der Ausgang dieser Sache so sein, wie der Ausgang im Prozeß des Herrn Philipp v. Eulenburg, auf den wir ja heute noch warten.
Wenn jetzt die Regierung aber neue Summen, fast 214 Milliarden Mark, fordert, so heißt das nichts anderes, als daß sie an die deutsche Volksvertretung die Forderung stellt, daß wir die hierbei vorkommenden Betrügereien gesetzlich sanktionieren sollen.
Denn wer glaubt denn, daß, wenn wir jetzt die Mittel noch einmal bewilligen und diese dann verausgabt sind, jemals noch die Möglichkeit bestehen würde, die dabei zuviel bezahlten Beträge wieder in die Reichskasse zurückzubringen
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber noch ein anderer Punkt bedarf der Erörterung.
Es ist sehr auffällig, daß die Regierung mit dieser Forderung erst jetzt im 5.
Nachtragsetat kommt.
Ist erst jetzt das Bedürfnis nach Neuanforderungen aufgetaucht
Nein, die Damen und Herren, die die Drucksachen des Reichstags und die Presse verfolgen, wissen, 5985 daß die Klagen über die Nichtbelieferung von Bezugs- (o) scheinen für Mais Monate alt sind, daß also bereits die Regierung vor Monaten, wenn sie diese Forderung überhaupt für berechtigt hielt, dazu hätte kommen müssen, diese Nachforderungen einzureichen.
Im September haben einige Herren der deutschnationalen Fraktion in einer kleinen Anfrage Beschwerde darüber geführt, daß die Maisbezugsscheine nicht eingelöst werden.
Sie haben auf die Futtermittelnot, aus die Dürre hingewiesen und sich beweglich darüber beklagt, von welch großem Nachteil die Verzögerung der Belieferung der Maisbezugsscheine ist.
Das Ernährungsm-inisterium hat auf diese Anfrage am 7.
September erklärt, daß die Belieferung jetzt beschleunigt erfolgen werde.
Trotzdem warten wir bis jetzt, trotzdem kommt diese Nachforderung erst jetzt im 5.
Nachtragsetat!
Warum diese verspätete Bewilligung der Anforderung durch den Reichstag
Vor einiger Zeit ist ja diese Angelegenheit durch eine Erörterung in der Presse hinreichend geklärt worden.
Die bei dem jetzigen Stand der Dinge Benachteiligten sind nämlich in erster Linie die Händler, denen von den Landwirten die Bezugsscheine verkauft wurden und die nun aus die Einlösung warten.
Von einem solchen Händler erschien eine Zuschrift im „Berliner Tageblatt '', in der sich folgendes interessantes Zugeständnis findet: Die verantwortlichen Stellen möchten mit einer derartigen Nachtragsforderung an den Reichstag nicht gerne herantreten, weil sie die dann sicherlich einsetzende, durchaus berechtigte Kritik scheuen.
Mein Damen und Herren!
Wenn aber die Kritik an den Maßnahmen des Ernährungsministeriums vor einigen Monaten berechtigt war, so ist das jetzt in noch viel höherem Maße der Fall, so liegt für uns heute noch viel mehr Veranlassung vor, diese Forderung rund- (i ) weg abzulehnen und die genaueste Untersuchung darüber zu verlangen, wie diese kolossalen Übervorteilungen des Reichs zustande kommen sollten und was das Ernährungsministerium getan hat, um diesen Betrugsversuchen erfolgreich entgegenzuwirken.
Nun noch wenige Worte über den allgemeinen Umhang, den die Regierung im Ansang dieser Maßnahme zu geben versucht hat.
In der Denkschrift des Jahres 1920 hat sie erklärt, ein großer allgemeiner volkswirtschaftlicher Vorteil würde bei dieser Maßnahme herausspringen.
Es würden nämlich Devisen für etwa 250 000 Tonnen Getreide erspart werden, die einen Betrag von 1750 000 Mark ausmachen, wenn man den Preis von 7000 Mark Pro Tonne zugrunde legt.
Ich habe früher bereits erklärt und stehe auch heute noch auf diesem Standpunkt, daß dieser volkswirtschaftliche Borteil eingebildet und vorgetäuscht ist, daß wir keine Mehrbelieferung von 250 000 Tonnen Getreide aus den einheimischen Erzeugern herausbekommen haben.
Aber selbst wenn ich zugeben wollte und selbst wenn die übrigen Herren annehmen würden, dieser volkswirtschaftliche Vorteil sei wirklich eingetreten, dann taucht doch die Frage auf: was ist größer gewesen, auf der einen Seite die von der Regierung auf 1 750 000 Mark bezifferte Ersparnis für die Reichskasse, auf der andern Seite aber der fast dreifache Betrag für die Verbilligung von Mais
Selbst wenn man also die Argumente der Regierung aufgreift, so kann man sie mit ihren eigenen Waffen schlagen.
Die Förderung der Schweinemast ist nicht gelungen, es ist auch nicht gelungen, Getreide aus den einheimischen Erzeugern herauszuholen, und der allgemeine volkswirtschaftliche Vorteil, den die Regierung damals erzielen wollte, ist ebenso wenig erzielt worden wie die beiden anderen.
5986 Reichstag.
174.
Atzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
(vi-.
Hertz, Abgeordneter.)
() Die Regierung hat das im übrigen auch zugegeben, wie derjenige finden wird, der sich die kleine Mühe macht, die Denkschrift Nr.
1 mit Denkschrift Nr.
2 und 3 zu vergleichen, überhaupt wäre es vielleicht mal eine dankbare Aufgabe, dem Reichstage eine Übersicht vorzulegen über die verschiedenen Meinungen, deren der Herr Reichsernährungsminister Hermes fähig ist, je nachdem die Situation es erheischt.
Aber, meine Damen und Herren, nicht nur diese innenpolitischen Gesichtspunkte zwingen meine Fraktion, diesen Punkt mit der größten Entschiedenheit im Ausschuß zu bekämpfen und auch später hier im Plenum alles daran zu setzen, damit diese Fordemng nicht bewilligt wird, sondern auch außenpolitische Gesichtspunkte.
Man kann fast auf die Vermutung kommen, als wenn die Herren von der deutschnationalen Fraktion auf diesem Umwege außenpolitische Komplikationen herbeiführen wollen.
(Lachen rechts.)
Entweder ist richtig, was die Reichsregierung zum Abbau der Brotverbilligungszuschüfse sagt: das geschieht auf Anforderung der Entente— dann müssen diese Zuschüsse überall abgebaut werden, dann geht es nicht, daß sie abgebaut werden, wo sie eventuell einen kleinen Vorteil für die großen Schichten der notleidenden Verbraucher darstellen, und daß sie dort aufrecht erhalten bleiben, wo durch die ganze Konjunktur, durch eine Raffgierigkeit sondergleichen, durch die Ausnutzung der Notlage der Bevölkerung ohnedies Riesengewinne sich auftürmen.
Die Regierung mutz sich deshalb darüber klar sein, daß die Entente ebenfalls in diesem ihren Vorgehen einen Widerspruch entdecken wird, daß sie auch darauf verweisen wird, daß, Wenn die Brotverbilligungszuschüsse abgebaut werden, das in gleichem Maße, ja noch mit größerem Recht geschehen muß bei den (B) Maisverbilligungszuschüssen, weil hier keine soziale Notlage, kein volkswirtschaftliches Bedürfnis, kein volkswirtschaftlicher Vorteil in Frage kommt, sondern lediglich das Interesse der hartnäckigen Steuerverweigerer in der Landwirtschaft.
Zum Schluß noch eine Bemerkung.
Die Herren von der Deutschen Volkspartei haben bei dem Abschluß des Steuerkompromisses sachliche und persönliche Garantien verlangt.
Was heißt sachliche und Persönliche Garantien
Trotz der Unbestimmtheit dieser Formulierung haben Sie hier keinen Zweifel daran gelassen, daß Sie persönliche Garantien in den Personen erblicken, die an die Spitze der verantwortlichen Verwaltungen gestellt werden, und daß Ihre sachliche Garantie dahin geht, die Verschleuderung von Reichsgeldern zu verhindern.
Bitte, meine Herren, hier haben Sie beides.
Hier haben Sie einen Punkt, an dem Sie persönliche Garantien verlangen können, indem Sie Ihre Unterstützung demjenigen Manne entziehen, der leichtfertig Reichsgelder in Milliardenbeträgen verschleudert hat.
Hier haben Sie die Möglichkeit, eine sachliche Garantie zu erhallen, indem Sie ebenso wie wir diese Forderung ablehnen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ehe ich mich mit den maßlosen Ausfällen des Herrn Abgeordneten Hertz beschäftigte, lassen Sie mich zunächst ein paar allgemeine Bemerkungen an den hier vorliegenden Entwurf des Nachtragsetats knüpfen.
Vorweg aber möchte ich doch eines feststellen.
Wenn hier die Vertreterin der Mehrheitssozialdemokratie Arm in Arm mit dem Vertreter der Unabhängigen Sozialdemokratie die (oj Regierung in einem außergewöhnlich wichtigen Punkte, der Ernährungsfrage, wie geschehen, bekämpft, so liegt darin die ganze innere Unwahrhastigkeit des parlamentarischen Systems, in dem wir heute leben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wo soll denn unter solchen Verhältnissen der Mangel an Autorität, der in letzter Zeit so stark zu Tage getreten ist, jemals ausgeglichen werden, wenn wir täglich und immer wieder täglich vor solche Bilder hier gestellt werden
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und das sagt Schiele!)
Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf dieses Gesetzes, betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für 1921, läßt die ursprünglich durch den Voranschlag als Gesamtausgabe verrechneten 87 (4 Milliarden Mark unter Berücksichtigung der anderen Nachträge für 1921 anschwellen auf 245 Milliarden Mark.
Der Fehlbetrag der seinerzeit, als der Haushaltsplan eingebracht wurde, festgestellt wurde, belief sich auf 33 Milliarden Mark.
Er wächst mit dem vorliegenden Entwurf an auf 173 Milliarden Mark.
Meine Damen und Herren!
Ich will hieran nicht allgemeine Ausführungen knüpfen, die hier zur Genüge meine Freunde lw Helfserich und Dr. Reichert bei anderer Gelegenheit ausgesprochen haben.
Es ist kein Zweifel, daß hier ein Mangel an Voraussicht, besonders mit Rücksicht auf das, was man plante, und das, was man im Mai mit der Unterschrift unter das Ultimatum ausgeführt hat, eine erhebliche Rolle gespielt hat.
Aber wir bedenken, daß sämtliche übrigen Etats und Voranschläge genau dasselbe Bild zeigen, wenn wir berücksichtigen, daß der Voranschlag von 1919 ursprünglich mit 58 Milliarden Gesamtausgaben abschloß und über 42, 7 Milliarden Fehlbetrag ergeben hat, und wenn wir dann das Ergebnis dieses Voranschlages ansehen, das mit 79, 27 Milliarden Gesamtausgaben und 62, 37 Milliarden Fehlbetrag ausläuft, wenn wir ferner den Voranschlag von 1920 dazu nehmen, der mit 54, 8 Gesamtausgaben und 31, 85 Fehlbetrag eingebracht wurde, und das Ergebnis dieses Voranschlages mit 121 Milliarden Ausgaben und 83 Milliarden Fehlbetrag, das heißt zwei Drittel der betreffenden Ausgaben, das ungedeckt dagegen halten, so müssen wir uns gegenüber diesen Tatsachen mit dem allergrößten Mißtrauen für die Zukunft wappnen.
Gewiß sind es ungeheure Anforderungen, die auch hier wieder an uns gestellt werden.
§ 2 des Gesetzentwurfes spricht aus, daß die 9 Milliarden 744 Millionen im Wege der Anleihe flüssig gemacht werden sollen.
Ich glaube, diese Anleihe steht genau so auf dem Papier, wie die übrigen Anleiheversuche, die mit den Nachträgen hier eingebracht worden sind.
Wir stehen eben wieder vor einer neuen Jnflationswelle.
Es klingt für die sogenannten Jnflationstheoretiker sehr einfach: der Geldwert sinkt, wenn die Geldmenge vermehrt wird, und der Geldwert steigt, wenn die Geldmenge geringer wird.
Aus solchen Erwägungen heraus komme ich zu dem Schluß wundem Sie sich daher gegenwärtig nicht, daß ich etwas ausgreife —, daß bei unseren ganzen Erwägungen über unsere Finanz- und Wirtschaftspolitik die Ursache mit der Wirkung verwechselt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
So richtig wie es sein mag, daß meinetwegen in Sowjet-Rußland oder bei der seinerzeitigen Assignatenwirtschaft der französischen Revolution die Geldvermehrung die Ursache der Geldentwertung geworden ist, Reichstag.
174.
Sitzung: Dienstag den 21.
Februar 1922.
5987 (Schiele, Abgeordneter.)
lä) so falsch erscheint es mir, dasselbe etwa gegenwärtig für Deutschland anzunehmen.
Bei uns ist die Inflation nicht die Ursache, sondem die Wirkung gewesen.
Von außen her haben wir die Wirkung des Unmöglichen, was uns durch das Ultimatum geboten ist.
Aber auch damit komme ich zu dem wesentlichen Punkt die Volkswirtschaft bei uns im Lande selbst ist falsch eingestellt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Denn die wesentliche Ursache der Geldentwertung und der Inflation ist und bleibt in der nächsten Zeit und in der Vergangenheit der Passivsaldo unserer Zahlungsbilanz.
Unter dem Druck dieses Passivsaldos ist der Dollar vom Mai an von 65 Mark bis bereits über 300 Mark im November gestiegen.
Gegenwärtig haben wir ja wieder eine merkwürdige Steigerung, die sich an unsere vergeblichen Bemühungen anschließt, die Devisen für die Dekaden, die uns auferlegt sind, zu beschaffen.
Jetzt sind wir bereits wieder auf 225 Mark für den Dollar angelangt.
So ist es gekommen, daß die 11, 6 Milliarden, die wir im April 1921 noch für unsere Erfüllungspolitik eingesetzt haben, schließlich auf 112, 3 Milliarden im Laufe des Jahres angewachsen sind.
Meine Damen und Herren!
Diese Passivität unserer Bilanz stützt sich bor allen Dingen auf die Riesenforderung des Auslandes, unseres Feindbundes.
Aber sie stützt sich auch, wie ich schon anführte, auf die innere Schwäche der eigenen Wirtschaft.
Es ist unmöglich, wenn wir zum Beispiel für das kommende Jahr etwa 4, 7 Milliarden Goldmark kalkulieren müssen, die wir von dem, was wir im Lande selbst produzieren, an das Ausland herausgeben müssen.
Dabei muß sich schließlich jede Wirtschaft ausbluten.
Für die Volkswirtschaft, die in der Versorgung mit Rohstoffen und mit Nahrungsmitteln in erheblichem Maße von dem Aus (H lande abhängig ist, fällt die wirtschaftliche Bilanz eben mehr oder weniger mit der Zahlungsbilanz zusammen.
Wir schaffen eben nicht die adäquaten Gegenwerte im eigenen Lande, die wir entsprechend nach dem Auslande ausführen.
Wir kurieren schon Jahr und Tag hemm an einem totkranken Wirtschaftskörper; wir kurieren an Symptomen hemm und begreifen nicht, wo das Grundübel steckt.
Der einfache wirtschaftliche Diagnostiker erkennt eben das Grundübel lediglich in der von mir schon gekennzeichneten passiven Handelsbilanz.
Da helfen keine steuerlichen Mittel; da hilft kein Reichsnotopfer, keine Zwangsanleihe und keine Einkommensteuer bis zu 60 Prozent.
Da hilft eben nur das eine: die Produktionssteigerung!
Meine Damen und Herren!
Woher sollten unter solchen Verhältnissen und das bleibt immer das Rätsel für diejenigen, die sich gegen die ganzen wirtschaftlichen Fragen, besonders auch wenn sie sich zu uns hinwenden, richten bei dieser Wirtschaftseinstellung die Devisen genommen werden, um die Rohstoffe und die entsprechenden Emährungsmittel, die wir brauchen, hereinzuholen
Darum ist unsere Forderung, der nun endlich Genüge getan werden mutz, wenn wir vorwärts kommen wollen, daß wir Produktionspolitik und nicht Geschäfts- und Parteipolitik treiben müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solche Finanzoperationen, wie wir sie jetzt vorhaben, werden das Wirtschaftsleben wahrhaftig nicht bessern.
Die Finanzen sind die Zeiger, aber die Wirtschaft ist das Uhrwerk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ohne diese Erkenntnis werden wir uns fortgesetzt in einem furchtbaren Beharrungszustand der Not befinden, bis eben das Verderben an uns herankommt.
Gegenüber der fundamentalen Tatsache, daß wir infolge Produktionsrückgangs eine Einfuhrnotwendig- (O) keit von nahezu 61 Milliarden (hört!
hört!
rechts) dafür haben, daß wir nicht genügend im eigenen Lande produzieren, ist die Erfüllungspolitik, die wir treiben, wahrhaftig ein leerer Wahn.
Heute kommt es und das ist die Quintessenz dessen, was wir heute mit Rücksicht aus die geforderten Etattitel aussprechen müssen darauf an.
daß der Landwirt und der Landarbeiter auf eigenem Boden das schafft, was zur Sättigung der Bevölkerung notwendig ist.
Alle Probleme, die heute oder an anderen Tagen behandelt werden, mögen sie Valuta-, Rohstoff-, Steuerproblem oder sonstwie heißen, wurzeln letzten Endes in dem Ernährungsproblem.
(Zustimmung rechts.)
Damit komme ich zu den einzelnen Fragen des Etats und möchte mich zunächst mit der Frage der Maisscheine beschäftigen, die ja bei dem Kollegen Dr. Hertz und auch bei der Vorrednerin, der Kollegin Ryneck, eine so eigenartige Rolle gespielt hat.
Diese Maisscheine sind zurückzuführen auf eine Entschließung, die wir sowohl im Hauptausschuß wie auch im Plenum eingebracht haben.
Sie ist auch von den Demokraten, dem Zentrum und der Deutschen Volkspartei und, wie ich besonders betone, auch von den Mehrheitssozialdemokraten im Hauptausschuß wörtlich mitgemacht worden.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Damals hieß es: Der Mais ist im Ausgleich gegen Getreide an die Erzeuger im Verhältnis von 1 Zentner Getreide gegen bis zu 1 (4 Zentner Mais zu liefern unter entsprechender Berücksichtigung der kleineren und viehreicheren Wirtschaften sowie im Austausch gegen Schlachtschweine unter entsprechender Berücksichtigung des Preisverhältnisses.
Was durch diese Entschließung gefordert wurde ist ja wesentlich mehr, als was die Regierung nachher geboten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wiederhole: wenn solche Entschließungen mit -er Sozialdemokratie zusammen eingebracht und im ersten Ausschuß beschlossen wurden, ist es unverständlich, wenn man nachher in Dingen, die die Regierung betreffen, bei der man selbst beteiligt ist, in dieser Form in den Rücken fällt, wie es geschehen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sollten eben in Ihrer Regierung dahin wirken, daß sich die Dinge so gestalten, wie wir und Sie es im Hauptausschutz gewünscht haben.
(Erneuter Zuruf bei den Sozialdemokraten: Äußern sie Sich zu dem Mißbrauch!)
—Darauf komme ich jetzt zu sprechen.
Wir bedauern selbst, daß die Maisscheinfrage nicht so geregelt ist, wie wir es selbst gewünscht haben.
Ich habe Ihnen ja eben die Resolution vorgelesen, wo es heißt, daß hier nur diejenigen prämiiert werden sollen, die über 70 Prozent des Liefersolls abgeliefert haben, und zwar nicht mit 1 ', Zentner pro Morgen, sondem mit 1 Zentner.
Aber darüber hinaus wollten wir vor allen Dingen, daß die „viehreicheren und kleineren Wirtschaften ''entsprechend ihre Berücksichtigung finden sollten; denn wir gingen davon aus, daß der Mais für Futterzwecke bestimmt ist.
Wir wollten erreichen, daß Getreide gelöst werden sollte, was für Futterzwecke hingelegt war.
Diesen Zweck hat die Methode, die von der Regierung befolgt ist das wird offen zugegeben —, nicht in vollem Umfange erreicht.
5988 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
(Schiele, Abgeordneter.)
Wenn ich also nach dieser Richtung hin zunächst mein Bedauern darüber äußere, daß man nicht der Entschließung ihrem Wortlaute nach gefolgt ist, so muß ich doch etwas sagen, woran die Regiemng vollkommen unbeteiligt ist.
Wenn man hier von Betrügereien spricht es spielt ja gar keine Rolle in diesem Hause, ein solches Wort seitens der Sozialdemokratie in Kreise hinauszuschleudern, die an diesen Dingen vollkommen unbeteiligt sind —, dann soll man sich doch darüber klar werden, ob diese sogenannten Betrügereien (Zuruf von den Sozialdemokraten: „Sogenannte ''Betrügereien )
oder Auswüchse der Zwangswirtschaft nicht gerade auf verschärfte Maßnahmen zurückzuführen sind, die Sie (nach links) in die Zwangswirtschaft hineingetragen haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gerade der Veranlagung ist es doch zuzuschreiben, daß solch verschiedene Methoden und Feststellungsarten bei der Maismenge haben stattfinden können.
Wenn es bei dieser Veranlagung möglich war, daß jemand nachher nachweisen konnte, er habe 300 Prozent des Lieferungssolls erfüllt, und daß ein anderer nachweisen mutz, er hat nur 30 Prozent erfüllt, so liegen die Dinge ganz klar zutage, daß nämlich die betreffende Stelle nicht in der Lage war, die wirtschaftlichen und Ertragsverhältnisse des betreffenden Landwirts richtig einzuschätzen.
Das ist ja gerade das Übel bei dem ganzen zwangsläufigen System, über das wir in letzter Zeit auch bezüglich der Umlage Klage geführt haben.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir auf der einen Seite leider feststellen müssen, daß der Landwirt infolge des brüchigen Systems besser weggekommen ist (L) als der andere, so wollen wir doch nicht auf der anderen Seite die Gesamtvorteile, die durch die Maisscheinbelieferung eingetreten sind, unterschätzen.
Wir haben durch diese Belieferung, rein volkswirtschaftlich gedacht, eine Hebung der Milchproduktion erzielt und die Fleischproduktion so gestaltet, daß wir heute eine Belieferung der Berliner Märkte haben, die beinahe an die Friedensbelieferung heranreicht.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben unsern Schweineviehbestand um etwa 2 Millionen Stück erweitert, und wir haben einen Rindviehbestand, der sich doch sehen lassen kann, wenn er auch zahlenmäßig gegenüber dem Friedensstande noch um 2 bis 3 Millionen Stück zurück ist.

Wenn hier aber davon die Rede war, wenn man die Landwirte anklagt, daß sie Schnaps aus den Kartoffeln gebrannt hätten, so muß sich Frau Ryueck und auch Herr Or.
Hertz einmal etwas gründlicher mit der Frage beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Erst jetzt haben wir auf der Tagung der Spiritusbrenner festgestellt, daß in diesem Jahre nur 300 000 Zentner Kartoffeln verbrannt sind, daß aber der übrige Spiritus aus Mais hergestellt worden ist.
Daraus sehen Sie doch, welche indirekten Vorteile die Maisbelieferung gebracht hat.
(Zuruf links: Wo sind denn die Vorteile )
Ich bin ja gerade dabei, sie zu zeigen.
Wenn Sie (nach links) mich nicht verstehen, so kann ich mich darüber weiter nicht wundern, lieber Kollege!
(Erneute Zurufe links.)
Wenn wir Kartoffeln sparen, dann werden sie, wenn sie nicht in die Brennereien geschickt werden, für die Volksemährung frei.
(Weitere Zurufe links.)
Das ist eine ganz automatische Schlußfolgerung, die für (c. j Sie bei der Unruhe, die Sie hier immer erregen, nicht verständlich ist.
(Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Aber da hier einmal von Kartoffeln gesprochen worden ist, möchte ich mich doch einen Augenblick auch mit dieser Frage beschäftigen.
Wenn die Frau Kollegin Ryneck hier erklärte, daß die Kartoffeln heute im Preise ins Ungemessene gewachsen sind, so bedauern wir in erster Linie diese Entwicklung.
(Heiterkeit und Zurufe von den Kommunisten.)
Aber wenn Sie den Dingen mit Nüchternheit und Gerechtigkeit gegenübertreten, dann müssen Sie zunächst eins feststellen: daß seit November eine vemünftige Belieferung der Städte mit Kartoffeln überhaupt nicht möglich war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben seit November Kältewellen gehabt, die es ganz unmöglich machten, die Großstädte zu beliefern.
Und das, was vor dem November lag, kommt aus das Konto der mangelhaften Wagengestellung, auf Konto dessen, was wir schon häufig beklagt haben, daß man es nicht verstanden hat, aus den großen Stellen in Ostpreußen und Pommern die Kartoffeln beizeiten nach dem Westen abzuführen, als noch kein Frost drohte.
Jetzt ist die Tatsache vorhanden, die ich einmal aussprechen möchte vielleicht macht das auch auf Sie einen Eindruck —, daß 1200 Waggons Kartoffeln durch Frostschäden in die Stärkefabriken und Brennereien wandem mußten, die aus dem Westen zurückkamen, nur deshalb, weil infolge der Auswirkungen des Achtstundentags auf der einen Seite (Lachen und ironisches Bravo bei den Kommunisten) und infolge des mangelnden Verkehrs auf der anderen Seite, 1 (iy (Zurufe von den Kommunisten: Der Eisenbahnerstreik fehlt noch!)
des Eisenbahnerstreiks in erster Linie, (Zurufe dorr den Kommunisten: Natürlich!
Heiterkeit) die Kartoffeln nicht in gesunder Form an die Bestimmungsorte gebracht werden konnten.
Während früher etwa fünf Tage dazu gehörten, die Kartoffeln von einer Stelle, wo sie gewachsen waren, an den Bedarfsort zu führen, sind heute zehn, fünfzehn Tage dazu notwendig.
Ja, seit November haben Sie keine fünfzehn Tage gesunden, wo nicht Frost herrschte und die Kartoffeln ohne Frostbeschädigungen gesund ankommen konnten.
(Zuruf von den Kommunisten: Wo bleiben denn die Kartoffeln jetzt, wo kein Frost herrscht )
Darauf will ich Ihnen auch, wenn Sie es wissen wollen, eine Antwort geben; ich befürchte aber, Sie verstehen auch diese nicht.
Die Kartoffeln sind gegenwärtig noch in den Mieten.
Sie sind nie Landwirt gewesen, um zu wissen, daß man diese erst öffnen kann, wenn die Gefahr des Frostes beseitigt ist.
So lange wird der Landwirt also mit dem Offnen der Kartoffelmieten warten müssen.
Bis dahin sind nur Notlieferungen erforderlich, und nur Notlieserungen können uns im Augenblick über gewisse Krisen hinweghelfen.
Dann möchte ich noch einmal die Frage der Zwangswirtschaft berühren und die Frage der Getreidebelieferung noch kurz gegenüber den Äußerungen der Vertreterin der Mehrheitssozialdemokratie besprechen.
Sie hat am Schluß damit gedroht, der Schritt in die Zwangswirtschaft zurück werde die logische Folge dessen sein, was jetzt beobachtet würde.
Ich mutz Sie doch j daran erinneren, daß Ihr Kollege Schmidt (Cöpenick) Reichstag 174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
5989 (Schiele, Abgeordneter.)
(L) und auch der Herr Kollege Käppler mir ganz unzweideutig im 5.
Ausschuß erklärt haben, daß sie selbst durchaus keine Freunde der Zwangswirtschaft seien und daß sie mit allen Mitteln die freie Wirtschaft selbst erstrebten.
Ich brauche Sie auch nur daran zu erinnern, wie die Vertreter der Mehrheitssozialdemokratie, die Herren Julius Kaliski und August Müller, über die Zwangs, wirtschaft denken.
(Zuruf von den Kommunisten: Da haben Sie sich die Richtigen ausgesucht!
Heiterkeit.)
Wenn aber die Kollegin Ryneck davon sprach, daß sich die Getreidepreise unter dem Zwang der gegenwärtigen Verhältnisse allmählich auf das Sechzigfache gesteigert hätten, so scheint sie zu vergessen, daß der Landwirt heute für den Zentner Brotgetreide nur 105 Mark erhält.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine Herren!
Danach müßte ja im Frieden der Getreidepreis ungefähr IR Mark gewesen sein, und das ist doch Wohl mehr ein Scherz, wenn sie diese Berechnung aufstellen wollten.
Nun muß ich mich auch in bezug auf die Getreideumlage und in bezug auf die kommenden Verhältnisse mit kurzen Worten an den Herrn Minister wenden.
Er hat auf einem Parteitag des Zentrums die „Germania ''berichtet darüber sich über die Getreideumlage und die künftige Getreidewirtschaft folgendermaßen geäußert.
In einer Zeit, wo die Verhältnisse noch so fluktuieren und die außenpolitischen Verhältnisse so ungeklärt sind, ist es unmöglich, in dieser Lebensfrage schon eine endgültige Entscheidung zu treffen.
Wenn die Verhältnisse sich bessern, so werde ich dafür eintreten, daß dem Landwirt eine größere Bewegungsfreiheit eingeräumt wird.
j) Aber wenn die Verhältnisse mit annähernd derselben Schwere weiter auf uns lasten, werden wir in diesem Jahre den Übergang zur freien Wirtschaft noch nicht vollziehen können, sondern wir werden weiter die Form der Getreidebewirtschaftung mit der Landwirtschaft vereinbaren müssen.
Wir werden dabei aus den bisherigen Erfahrungen mit der Getreideumlage die Nutzanwendung ziehen und werden das Verfahren so zu veredeln suchen, daß die Landwirtschaft im kommenden Jahre weniger über Ungerechtigkeiten zu klagen hat.
Meine Damen und Herren!
Sie haben, wenn Sie die Presse in der letzten Zeit verfolgt haben, eine gewisse begreifliche Unruhe, die durch diese Äußerung ausgelöst ist, draußen im Lande entdecken können.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben ihren stärksten Ausdruck das ist schon hervorgehoben worden in den Landbundtagungen der letzten Zeit gesunden, (sehr richtig!
rechts) und ich kann Wohl sagen, daß zu diesen Äußerungen sowohl in Hannover wie in Berlin volle Veranlassung vorgelegen hat.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß auf die Verhandlungen über die Getreidewirtschaft hier im Plenum zurückgreifen.
Da ist uns ganz unzweideutig zum Ausdruck gebracht worden, daß noch einmal der Versuch gemacht werden soll, das, was an Getreide in der Landwirtschaft produziert wird.
im Wege der Umlage herauszuholen und damit die Bahn für eine künftige freiere Wirtschaft freizumachen.
Der Herr Minister hat auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Cuno von der Deutschen Volkspartei eine Reichstag.
I.
19201922.
174.
Sitzung.
ganz unzweideutige Äußerung nach dieser Richtung hin (0) gemacht.
Ausgehend davon, daß die ganzen zwangswirtschaftlichen Verhältnisse zu einem Rückgang der Produktion und auch damit zusammenhängend der Ablieferung führen müssen, (Zuruf von den Kommunisten: Sabotage!)
ausgehend davon, daß im Jahre 1918 noch 4, 8 Millionen Tonnen abgeliefert werden konnten und bereits im Jahre 1919 nur noch 2, 3 und im Jahre 1920 nur noch 1, 5 Millionen Tonnen, (Zuruf von den Kommunisten: Sabotage vom Lande!)
kam der Herr Minister zu dem berechtigten Schluß, daß man die Zwangswirtschaft abbauen müsse, nachher ermäßigte Zwangswirtschaft in Gestalt der Umlage einführte, und er fügte dann hinzu: Das Ziel der Reichsgetreidegesellschast ist die Versicherung der Belieferung der Versvrgungsberechtigten Bevölkerung mit den bisherigen Brot- und Mehlrationen zu erträglichen Preisen.
Wir haben damals schweren Herzens, aber in der Erwartung, daß diese Umlage die letzte sei, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) bei der dritten Lesung zugestimmt.
Wir haben dann zum Schluß eine Entschließung eingebracht, die hier mit großer Mehrheit angenommen worden ist und die lautet: die Regierung zu ersuchen, geeignete Maßnahmen zu ergreifen, damit alsbald der freie Verkehr für Brotgetreide, Gerste und Hafer inländischer Ernte eingeführt wird.
Diese Resolution.
ist, wie gesagt, mit großer Mehrheit angenommen, und ich darf hinzufügen, daß dieses Wort „alsbald ''eigentlich mehr bedeuten sollte, als daß nur mit Abschluß dieses Wirtschaftsjahres die Zwangswirt- (v) schüft aufzuhören hätte.
Wir hatten erwartet, daß bei gutem Verlauf der Eingänge der Getreideumlage bereits während dieses Wirtschaftsjahres die Zwangswirtschaft ein Ende finden würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber wir haben uns damit abgefunden, und wer den Verlauf der Dinge verfolgt hat, wird zugeben müssen, daß die Landwirtschaft, die ja, wie mir aus zuverlässiger Quelle mitgeteilt worden ist, bereits 2, 2 Millionen aufgebracht hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) auch ihre Schuldigkeit bis zum letzten tun wird.
Der Herr Minister hatte damals die Bedingungen, die für eine freie Wirtschaft zu stellen sind, dahin zusammengefaßt, daß er sagte: wir müssen die Wirtschaft frei geben, wenn die Jnlandserzeugung auf den Friedensstand gehoben ist oder wenn die Einfuhr der Fehlmengen aus dem Auslande gesichert ist.
Was den ersten Punkt anbelangt, da kann niemand von heute auf morgen erwarten, daß wir wieder Friedensverhältnisse schaffen.
Aber das, was wir in der letzten Zeit auf diesem Gebiete erreicht haben, ist doch eine nicht unwesentliche Hebung der Ertragsverhältnisse.
Wir haben schon im letzten Jahre den Betrag von R auf R gehoben, und zwar mit Anwendung aller technischen Mittel, die wir nur ausfindig machen konnten.
Ich glaube, es muß hiernach doch als Wunsch der gesamten Landwirtschaft ausgesprochen werden, daß der Herr Minister, da ja der zweite Punkt, Nämlich die Möglichkeit der Einfuhr der Fehlmengen aus dem Auslande, für die laufende Zeit vollkommen gesichert ist, indem bis etwa Mitte Juli hinein die derforgungsberechtigte Bevölkerung ihren Bedarf geordnet hat, seine Auffassung von der Freigabe der Wirt813 5990 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
(Schiele, Abgeordneter.)
1, M schaft in die Tat umsetzen wird.
Ich sehe auch für die Zukunft gar keine großen Bedenken; denn das, was in diesem Jahre bei den schlimmen Valutaverhältnissen möglich war, das, muß man doch annehmen, wird auch in dem kommenden Jahr durchführbar sein.
So scheiden also auch hier die Voraussetzungen, die für eine gebundene Wirtschaft auch noch für die kommende Ernte sprechen, vollkommen aus.
Aber die Schäden, die eintreten würden, wenn man dem Wunsche der Landwirtschaft, daß die Zwangswirtschaft nur noch in diesem Jahre durchgeführt werden soll, nicht folgt, scheinen mir doch erheblicher Art zu sein.
Man hat hier so viel von den begehrlichen Wünschen der Agrarier gesprochen.
Aber das, was man auf diesem Gebiet der Gestalt des Getreidepreises von 105 Mark der Landwirtschaft in Berücksichtigung des Verlaufs der Geldentwertung geboten hat, ist doch ganz erheblich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie die Dinge heute in eine Steuer umrechnen so wird es von der Landwirtschaft aufgefaßt —, kommen wir auf etwa 8 bis 10 Milliarden hinaus, die gegenüber dem freien Getreidepreis von der Landwirtschaft bezahlt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Aber noch etwas anderes!
Die Berücksichtigung der Gesamtumstände würde es auch für die Zukunft, selbst wenn eine neue Umlage kommt, Wohl erfordern, der Preispolitik genügende Beachtung zu schenken; denn wenn wir so fortfahren, wenn wir die Dinge so bemessen, daß kein Gewinn mit der Aufbringung des Getreides von den Bauern verbunden sein soll denn das war die Tendenz der Umlage —, so kann man das nicht immer wieder bieten.
Das würde die Produktion hemmen und würde schließlich besonders für die (R) leichteren Wirtschaften dahin führen, wohin wir die Dinge nicht geführt haben wollen.
Beachten Sie überhaupt, meine Herren, daß die Getreideumlagefrage eine wesentliche Frage des geringeren und mittleren Bodens ist.
Gewiß, der gute Boden hat in diesem Jahre ganz besonders seine Schuldigkeit tun können, indem er in manchen Provinzen große Erträge geliefert hat.
Aber wenn Sie umlegen, so treffen Sie unwillkürlich und mit tödlicher Sicherheit den leichten und mittleren Boden viel mehr.
Er ist infolgedessen bereits an der äußersten Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt.
Die Preisentwicklung steuert nun dahin, daß.
je höher die Preise sich auf dem freien Markt bewegen, je mehr der bessere und beste Boden davon Profit ziehen wird.
Die ganzen Umlageverhältnisse sprechen eben zugunsten des besseren und besten Bodens, und die geringeren Böden werden mebr oder weniger aus der Produktivität überhaupt ausgeschaltet.
(sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) da bei der ganzen Struktur der Bodenverhältnisse in Deutschland für Getreideanbau durchschnittlich geringere und geringste Böden in Frage kommen.
So ist die ganze Angelegenheit von außerordentlicher Bedeutung.
Mes, was wir für die Getreideumlage an Besorgnissen vorausgesagt haben, ist eingetroffen.
Die ungerechten Veranlagungen haben wir schon bei den Maisscheinen gekennzeichnet; ich habe kein Wort darüber zu verlieren, wohin die Dinge führen.
Auch hier steht man wieder vor ungeheuren Schwierigkeiten, eine gerechte Veranlagung beim Umlageverfahren durchzuführen; die berechtigten Klagen der Rheinprovinz, aus Hessen.
Ostpreußen öder aus den bedürftigen Stellen der Provinz Schlesien und der Provinz Sachsen find Zeugnisse dafür ».
wie man hier trotz aller Sorgfalt fehl-egriffen hat.
Bei der schematischen Behandlung der (.
Dinge ist es einfach eine Unmöglichkeit, hier gerecht durchzugreifen.
Die ganzen Strafmaßnahmen, die hier und da sehr energisch durchgeführt werden, in Verbindung mit dem Denunziantentum sind Zeiterscheinungen, die wir alle endlich ausgemerzt haben wollen, damit wieder die Stimmung in die Landwirtschaft hineinkommt, daß sie nicht lediglich mit Landwirtschaftsfeindlichkeit seitens des Parlamentes zu rechnen hat.
Bedauerlich ist, daß man die landwirtschaftlichen Organisationen für die Feststellung des Lieferungssolls nicht genügend herangezogen hat.
Das war ein wesentlicher Punkt der Getreidegesetzgebung, die wir geschaffen haben, daß die landwirtschaftlichen Organisationen rechtzeitig gehört werden.
Hier ist weniger die Regierung Schuld, als die ausführenden Maßnahmen in den Provinzen und Ländern.
Der Sozialdemokrat August Müller, der auf volkswirtschaftlichem Gebiete so häusig dasselbe Vernünftige wie wir gedacht hat, hat einmal gesagt: Die Preisfestsetzung hat derart zu erfolgen, daß selbst bei den ungünstigsten Verhältnissen die so sehr benötigte Produktion der ausschlaggebenden Nahrungsmittel möglich bleibt.
Also darin liegt der Kernpunkt der Dinae.
Hier bat man nun ein Privileg der allerbesten Böden geschaffen und man würde, wenn man in diesem zwangsläufigen Svstem fortfahren würde, hier die Anbauflächen abschnüren.
Aber noch ein wesentlicher Punkt!
Man wallte ia gerade mit der Zwanasumlaae ein billiges Brot sichern.
Was hat man nun infolge der Verhältnisse eetan
Man hat sich seht genötigt gesellen, zunächst einmal 10 6 Milliarden Mark durch Stenern für die Gesamtwirtscllaftsveriode im Jallre 1921 auszubringen und den Landwirten ferner noch eine Ertrasteuer von 10 Milliarden Mark aufzuerlegen.
Das Ganze bat es (v) fertig aebracllt daß wir elle diese Erllölluna des Brotvreises einseifte, in Deutschland selbst im freien Verkehr mit Brot und Getreide sogar einen geringeren Bruchreis hatten, als der jetzt öffentlich festgesetzte Preis ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wozu also ist diese ganze Zwangswirtschaft da gewesen
Sie wirft ja, wie diese ganze Entwicklung darstellt.
brotverteuernd, jedenfalls nicht befreiend, sie schafft, wie wir in der letzten Zeit beobachtet haben, Verhältnisse, die wir in der Entwicklung aufs höchste bedauern müssen.
Wie sähe es denn aus das mag einmal den Sozialdemokraten beider Richtungen gesagt werden —, wenn wir nur den Preis hätten, den man als Umlagepreis bei der ganzen Brotpreisgestaltung vor Augen haben muß
Dann würde das Brot nickt wie heute 14 Mark kosten, sondern 5 Mark 40 Pfennig.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Da haben Sie die ganzen unterschiedlichen Verhältnisse!
Sie aber stellen sich immer hin und klagen die Landwirte an, sie seien an der Teurung schuld, die Sie erst selbst durch die Entwicklung geschaffen haben.
In dem vorliegenden Entwurf, den wir mit seinen Denkschriften im Ausschuß noch näher behandeln werden und dessen ganze Zusammenstellung so unklar ist, daß.
wie schon der Herr Präsident bemerkt hat, ganze Absätze durcheinander geworfen sind, befinden sich zwei Zahlen, die ich als charakteristisch hervorheben möchte.
Bei dem billigen Brot hat man den Getreidepreis zur Lieferung an die Kommunen seitens der Reichsgetreidestelle auf 2812 Mark festgesetzt und bei dem jetzigen teueren Brot auf 5462 Mark.
(Hört I Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag: 174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
6991 (Schiele, Abgeordneter.)
Wenn Sie aus diesen beiden Zahlen das arithmetische Mittel nehmen und damit den Preis des inländischen Umlagegetreides vergleichen, der 5 '- Milliarde ausmacht, wenn Sie dazu die 20 Milliarden für Auslandsgetreide nehmen, wenn Sie ferner die 10, 6 Milliarden Reichszuschuß abziehen, die wir durch Steuern auszubringen haben, dann kommen 3311 Mark für eine Tonne Getreide heraus.
Die Differenz gegen 5400 beträgt über 2000 Mark, und gegenüber den arithmetischen Mitteln der beiden Getreidepreise ungefähr 1000 Mark.
Sie sehen, wohin die öffentliche Bewirtschaftung, wenn sie dauernd fortgesetzt wird, führt; jedenfalls nicht zur Verhilligung!
Das haben vor allen Dingen die Brotpreise in Berlin schon vor dem 15.
Februar bewiesen.
Das allein befreiende Wort für uns und für jeden, der die Dinge draußen beobachtet und der auch wünscht, daß dem Vaterlande durch die Entwicklung ein Dienst erwiesen wird, heißt eben: freie Wirtschaft!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
über die günstigen Folgen, die eine freie Wirtschaft haben kann, können Sie sich ja vergewissern, wenn Sie die Kartoffelwirtschaft ins Auge fassen, abgesehen von den traurigen Preisverhältnissen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das ist aber die Hauptsache!)
Erlauben Sie, die Tatsache, daß ungefähr 10 bis 15 Prozent an Arealen dazugekommen sind seit Aufhören der Kartosselbewirtscyastung, können Sie nicht wegleugnen.
Sie können aber auch nicht bestreiten, daß die Kartoffelernte als solche trotz der Dürre im vorigen Jahr ungefähr um 5 Millionen gesteigert ist.
Die freie Wirtschaft und die Vorratsbildung mit dem staatlichen Einfuhrmonopol unter Hinzuziehung des ehrlichen und freien Handels als Aufkäufer im Auslande ist das, was wir uns als Übergang denken.
Um Spekulationen möglichst einzuengen, ist Auslandsgetreide in genügenden Mengen im Angebot bereitzuyalten, und zwar von einer zentralen Stelle, dem Staat, der darauf zu achten hat, daß in den wichtigsten Bedarfszentren kein ernster Mangel an Brotgetreide eintritt.
Wieine Damen und Herren!
Bereits im Laufe des letzten Wirtschaftsjahres konnte man beobachten, wie unter dem Schatten der Betätigung des Reichs, das als Käufer im Auslande auftrat und eine Besorgnis im Lande dadurch beseitigte, daß es immer mit Brotgetreide zur Hand war, sich der Brotgetreidemarkt im Jnlande entwickelte.
Die Preise konnten sich in mäßigen Grenzen halten.
Wir Haben Zeiten gehabt, in denen das Brotgetreide im Jnlande auf ungefähr 180 bis 200 Mark stand, während es im Auslande bereits auf 400 bis 500 Mark gewertet werden mutzte.
Aus diesem Verlauf erkennt man bereits, was eintreten würde, wenn es eine zentrale Stelle gäbe, die genügend Brotgetreide zur Verfügung stellt.
Wir sehen also kein Bedenken in der ganzen Entwicklung, sondern gerade die Möglichkeit, die Wirtschaft auf diesem Gebiete vollständig zu entfesseln.
Das Produktionshemmende der jetzigen Wirtschaft wird sogar von der Regierung in vollem Umfange zugegeben.
Ich brauche nicht daran zu erinnern, daß solche Vorratsmöglichkeiten schon vom Grafen Kanitz ins Auge gefaßt worden sind und auch von dem großen Friedrich, der seine Magazine daraufhin angelegt hat.
Das ist das einzige Mittel, das wir als Übergang zur freien Wirtschaft brauchen können.
Aber, meine Herren, das Ganze ist und bleibt ein Wagnis, eine Tat, die nur ein Mann durchführen kann, der sich vollständig frei fühlt von politischen Strömungen, (sehr richtig!
rechts) und ich bitte im Namen meiner Parteifreunde den Herrn Minister, auch wirklich nur ein Minister für Landwirt- (0) schaft und Ernährung zu sein, (sehr richtig!
rechts) und sich vollständig von Strömungen zu befreien, mögen sie kommen von welcher Seite sie wollen, und lediglich das volkswirtschaftliche Interesse voranzustellen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Wir kennen hierbei nur einen Satz, den ich an den Schluß meiner Ausführungen stellen möchte: Das niedergebrochene Reich ist aus der wirtschaftlichen Hörigkeit vom Feindbunü endlich zu befreien, und wir kennen hierfür kein besseres Mittel, als daß wir unsere landwirtschaftlichen Verhältnisse entfesseln; denn an diesem Punkte sind wir am meisten verwundbar.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch der vorliegende Nachtragsetat und die Debatte, die sich daran geknüpft hat, ist ein Beweis dafür, daß auch in Deutschland trotz allen gegenteiligen Steins die Wirtschaftliche Maschine ächzt und stöhnt, daß sich ihr immer neue Widerstände entgegentürmen und daß man nicht in der Lage ist, den Mechanismus, den man bisher mit allerlei sozialen Quacksalbereien geölt hat, so zum Laufen zu bringen, daß er Voraussetzungen schaffen kann, die Sie erstreben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der vorliegende Etat wir werden uns ja demnächst auch mit oem neuen Ungeheuer für das Jahr 1922 zu besassen haben zeigt ein ständiges unaufhaltsames Hlnaogiesten in den kapitalistischen Moderfumps.
In oem vorliegenden Nachtragsetat haben wir uns mit (M einer ganzen Reihe von derartigen Versuchen zu beschäftigen, die Wogen dura- Öl zum Glätten zu bringen.
2 -enn Ihre gesamte Herrschaft ist nur dadurch möglich geworden, daß L ie durch allerlei Manöver und Mittel es fertig gebracht haben, dw breiten Massen von der rückstchtsiosen Geltendmachung ihrer Levensinterefsen anzuhalten, daß Sie es durch allerlei Schwindelmanöver, bei denen Sie allerdings Sukkurs von den Sozialdemokraten erhielten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Arbeiterklasse verhinderten, radikal die notwendigen gesellschaftlichen und politischen Folgerungen zu ziehen, die sie noch nach den vielen Entbehrungen, Qualen und Leiden eigentlich ziehen mutzte.
Aber wie es nun einmal im Lause der Welt ist: das Öl, mit dem mast das soziale Getriebe ölte, wurde immer dünner und slechter.
Es ging damit genau wie in der Kriegswirtschaft mit dem Betriebe der Eisenbahnen.
Genau so wie damals die Eisenbahnen trotz des herrlichen und teuren Ersatzöls immer mehr auf den Hund kamen, so erleben wir es auch jetzt im gesellschaftlichen Leben Deutschlands.
Auch das verwässerte schlechte soziale Öl, das man bisher zur Verfügung stellte, versucht man jetzt mit allen Mitteln einzusparen.
Heute ist man soweit, daß man es wagt, die sozialen Reibungsflächen, die man bisher vertuscht hatte, zur unmittelbaren Friktion aufeinanderzubringen.
Während früher die Furcht vor der sozialen Revolution, vor dem Ansturm der breiten Massen die Bourgeoisie und ihre Helfershelfer Veranlaßte, die breiten Massen durch allerlei Quacksalbermatznahmen, wie Verbilligung des Getreides in Gestalt von Liebesgaben an die Agrarier, mit denen wir uns auch heute hier wiederum mit zu befassen haben, zu täuschen, schiebt man jetzt als Drohung, als Wauwau, die Entente 813 5992111Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag dm 21.
Februar 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
l-r) vor, die Grund und Vorwand abgeben soll für eine weitere gewaltsame Herabdrückung der Lebenshaltung der breiten Massen des Proletariats.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Damit kommen wir an das Kernproblem der ganzen Frage, die wir hier vor uns haben.
Es ist die Ersüllungspolitik des Bürgertums und der Sozialdemokraten, die uns dahin bringt, wo wir heute stehen, die die Massen in wachsendem Maße zum Hunger verurteilt und vorzeitig dem Tode überantwortet.
Es ist die Außenpolitik der Regierung Wirth, die naturnotwendig ihren Reflex in emer verbrecherischen Innenpolitik fmoet, wie wir sie hier in den letzten Wochen erleben mußten.
Es ist der Wille der Erfüllung der Forderungen des Ententeimperialtsmus, nicht auf Kosten derer, die eigentlich die Pflicht zur Erfüllung hätten, weil sie die wirklichen Ursachen dieser Erfüllung sind, sondern auf Kosten der breiten Massen des Proletariats, auf Kosten derer, die ohnehin aus iyren Schultern das ganze soziale Gebäude zu tragen haben.
Als vor kurzem Herr Rathenau in Cannes antichambrierte, gab er dort im Namen des Reiches die Versicherung ab, daß die deutsche Regierung und das oeutsche Volk bereit seien, die Beoingungen anzunehmen, die der Ententeimperialismus als Voraussetzung für seine Ersüllungssorderungen stellte.
Er hat dort zugestanden, daß man den Etat balancieren, daß man sie Lebensmittelzuschüsse abbauen, daß man der Post und Eisenbahn die Defizitwirtschast beheben wolle.
Er hat außerdem Weitestgeyende Sparsamkeit im Staatshaushalt zugesagt.
Eine erste Auswirkung dieser Politik haben wir za in den letzten Tagen in der Politik gegenüber dem Eisenbahnerstretk erlebt.
Wir haben gesehen, wie die Regierung eine große soziale Schicht, deren Arbeit für die Gesamtheit von ungeheurem Werte ist, geradezu mit Gewalt zur Anwendung des letzten wirtschaftlichen Mittels getrieben hat.
Und dieser Reichstag hat es gewagt, den Streikenden das Recht der Notwehr, der sozialen Selbstbehauptung streitig zu machen; er hat es fertig gebracht, den Sklaven des kapitalistischen Staates das Recht des wirtschaftlichen Zurweyrsetzens zu nehmen.
Sie alle, die Sie hier anwesend stnd, bis auf die Bänke der Sozialdemokraten hinüber, haben den Beamten das Notwehrrecht, das Streikrecht, abgesprochen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) die Sozialdemokraten allerdings mit dem jesuitischen Hintertürchen des sogenannten Notwehrstreikrechtes, das man den Beamten gnädigst noch überlassen wolle.
Aber ich frage Sie hier vor Ihrem Gewissen: Wenn Sie von Ihren Sklaven fordern, daß sie nicht rebellieren sollen, so haben Sie vor allen Dingen die Voraussetzung zu erfüllen, daß diese Sklaven noch existieren können, daß sie nicht bei lebendigem Leibe verhungern!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Solange Sie nicht diese Voraussetzung erfüllen, solange Sie Ihre Sklaven verhungern lassen, so lange haben Sie auch kein Recht selbst mit den juristischen Zwirnsfäden Ihrer Beamtengesetzgebung —, diesen Sklaven das Recht zur Notwehr, zur Selbstbehauptung zu rauben.
Das ist ja gerade das Heuchlerische Ihrer ganzen Politik und das Unmenschliche in ihrer Haltung gegenüber den Eisenbahnern, daß Sie diesen Ihren Sklaven, die Sie mit den papiernen Ketten Ihres Beamtenrechtes fesseln wollen und mit sagenhaften und problematischen Pensionen, die Sie ihnen versprechen, auch noch dieses letzte Selbstbehauptungsrecht rauben wollen.
Nun, der Eisenbahnerstreik hat Folgen gezeitigt, (6) von denen wir hier im Hause ganz erbauliche Proben erhalten haben, bei denen sich gezeigt hat, daß alle diejenigen, die die Worte „treu ''und „deutsch ''immer so gem im Munde führen, ganz abgefeimte Mittel anwenden, um andere bewußt zu täuschen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das mag ein Ausfluß Ihrer christlichen Gesinnung sein.
Demgegenüber aber behaupten wir: wir Wilden sind doch bessere Menschen.
Wenn hier der Reichsverkehrsminister im Reichstage Verfügungen vorlas, so wurde demgegenüber bald daraus die Tatsache offenkundig, daß diese Verfügungen in dem Augenblick, wo Herr Groener hier seine Erklärung abgab, noch nicht einmal aus seinem Bureau, geschweige denn in die Öffentlichkeit gekommen waren.
Diese Tatsache muß man festhalten und mit der Wirklichkeit vergleichen, die sich draußen im Lande ergeben hat, wo eine ruch- und schamlose Maßregelungspolitik von den hohen Untergebenen des Herrn Groener auf das Augenzwinkern dieses Auguren hin durchgeführt wird.
(Zurufe rechts.)
—Nein, ich will bloß Feststellungen machen, um zu dem Ukas zu kommen, den Herr Groener gestern in der Presse veröffentlichen ließ und worin er sich gedrungen fühlte, den Eisenbahnern eine neue Warnung zukommen zu lassen.
Er glaubt jedenfalls den Eisenbahnern gegenüber Eindruck machen zu können, wenn er sie vor einer Wiederholung des Streiks warnt.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
—Jedenfalls, Herr Leicht, stellen wir uns mit allen Kräften, die wir besitzen, rückhaltlos auf die Seite dieser Proletarier, die von einer christlichen „WirtinRegierung auf das schamloseste ausgebeutet werden!
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Wiederholte Zurufe rechts und im Zentrum.)
1 wl Also Herr Groener greift schon wieder zum Mittel der Einschüchterung gegenüber den Eisenbahnern, denen gegenüber er selbst aber ganz schnöde sein Wort bricht oder jedenfalls die Versprechungen nicht hält, die den Leuten gegeben wurden, als sie, auf der Höhe ihrer Macht stehend, den Streik abgebrochen haben.
Denn nicht besiegt waren die Eisenbahner in dem Augenblick, wo sie beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen, sondern sie verhandelten damals von Macht zu Macht.
Und bet dieser Verhandlung sind von der Regierung Zusicherungen gemacht worden, die sie später schnöde verraten hat.
Wodurch ist nun diese Streikwarnung notwendig geworden
Drohen die Eisenbahner, etwa aus Übermut, erneut in den Ausstand zu treten
Werden sie nicht vielmehr dazu getrieben durch eine Politik der Rache, eine Politik der Maßregelungen, die hier von der Regierungsbank aus so emphatisch abgelehnt wurde
Jedenfalls sollte man von einer Regierung erwarten dürfen, daß sie mindestens den Anstand aufbringt, wenn sie ihr Wort verpfändet hat, dieses Wort auch zu halten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Allein wir sind dies ja schon aus dem kaiserlichen Deutschland gewohnt, und die republikanischen Nachahmer sind iir dieser Hinsicht um keinen Deut besser als die monarchistischen Schleppenträger Wilhelms II.
Sie alle benutzen das gesprochene Wort nur, um andere arglose Gemüter damit bewußt zu täuschen.
Diese Politik Groeners steht durchaus auf einer Stufe mit der Art, wie er hier im Reichstage anläßlich der Streikdebatte zu operieren beliebte.
Auch hier haben wir gesehen, daß Herr Groener mit dem Phatos sittlicher Entrüstung und unter einem gewaltigen Widerhall auf der Rechten des Hauses die Behauptung aufReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
5993 (Höllein, Abgeordneter.)
stellte, daß die bösen Streikenden Handgranatenattentate auf die Eisenbahnanlagen gemacht hätten.
Wer die Eisenbahner kennt, dem war von vornherein klar, was eigentlich hinter diesen sogenannten Attentaten steckte.
Inzwischen hat sich denn auch herausgestellt, daß dieses Handgranatenattentat ausgeführt worden ist von Elementen, die Herr Groener für Niederknüppelung ehrlicher Arbeiter wirbt und bezahlt, von einem ganz miserablen Spitzelelement, (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte Sie, sich in Ihren Ausdrücken zu mäßigen.
Höllein, Abgeordneter: von einem Element, sage tch, das dem Württembergischen Verkehrsschutz angehört und das sich schon bet den mitteldeutschen Kämpfen im März vorigen Jahres mit „Ruhm ''bedeckt hat.
Es ist charakteristisch für die neudeuyche Republik, daß immer, wenn ehrliche Arbeiter irgendwie im Kampfe stehen, dieses Achtgroschenjungengesindel sich breit macht und allerlei verbrecherische Handlungen begeht, die den Kampf der ehrlichen Arbeiter diskreditieren sollen.
Aber noch eine weitere Tatsache muß hier in diesem Zusammenhang mit erwähnt werden.
Das ist, daß man Meder drauf und dran war, den Eisenbahnerstreik, der ein rein wirtschaftlicher Kampf der Eisenbahner war, als eine Mache kommunistischer Hetze und Propaganda hinzustellen.
Eines dieser Elemente, die krampfhaft bemüht waren, diesen Glauben in die Massen hineinzutragen, war der Berliner Polizeipräsident, der sogenannte Sozialdemokrat Richter.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Es ist inzwischen festgestellt, daß er es gewesen ist, der den diesbezüglichen Schandartikel im „Acht-Uhr-Abendblatt ''inspiriert hat.
1 (Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Jawohl, es ist in diesem Blatte nachgewiesen worden, daß Herr Richter selbst es gewesen ist, der versucht hat, eine Pogromstimmung gegen die Kommunisten zu entfachen.
Ich habe noch nichts davon gehört, daß die hier im Saale sitzenden Sozialdemokraten irgendwie von diesem Ehrenmann mit Strupfen abgerückt sind.
In Königsberg hat man allerdings, das muß man zur Ehre der dortige »Bauarbeiter sagen, einen Kollegen des Herrn Richter, Herrn Lübbring, der ungefähr dieselbe Nummer ist, aus dem Bauarbetterverband ausgeschlossen, weil er ähnlich wie Herr Richter provokatorisch gegen die Streikenden vorging, weil er gleich diesem Streikkassen zu beschlagnahmen und Streikführer zu verhaften versuchte.
Die Königsberger Bauarbeiter haben wenigstens bewiesen, daß sie mit einem solchen ich finde keinen parlamentarischen Ausdruck einem solchen Burschen keine Gemeinschaft mehr haben wollen.
(Zurufe bei den Kommunisten: Verräter!)
Ich will in diesem Zusammenhang nicht eingehen auf die zahllosen Lobreden, die hier und in der Presse auf die Technische Nothilse gehalten worden sind, die man im gewöhnlichen Leben als eine infame Streikbrechergarde bezeichnet.
Alle diejenigen, einschließlich der Sozialdemokraten, die Worte der Anerkennung für diese reaktionäre Streikbrechergesellschaft gefunden haben, charakterisieren sich dadurch nur selbst.
Aber eins muß dabei doch noch zurückgewiesen werden, nämlich, daß man versucht hat, die streikenden Eisenbahner als gelbe Elemente zu denunzieren.
Leute vom A. D. G B. sind es gewesen, die alles getan haben, um den Streik abzuwürgen, indem sie den Streikenden diesen Makel anhängen wollten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ganze Verhalten des A. D. G. B. und einer Reihe von Gewerkschaftsführern beweist doch nur, daß sie die Not- (o Wendigkeit der Solidarität gegenüber hungernden und kämpfenden Klassenbrüdern verleugnen wollten, indem sie das Stichwort der gelben Gewerkschaft angaben.
Es hat sich aber gezeigt, daß die wirklich Gelben in diesem Falle nicht zu suchen waren bei den kämpfenden Eisenbahnern, sondern lediglich in den Führerkretsen des A. D. G. B. Jedenfalls haben sie gegenüber den Proletariern, die ihnen einst ihr Vertrauen geschenkt haben, gelbe Methoden angewandt.
Aber der Kampf gegen die Eisenbahner, sowohl die Lohnpolitik, die man ihnen gegenüber getrieben hat, als auch die ganze An des Vorgehens gegen sie: das Ablehnen der Verhandlungen u w, hat einen bestimmten ei füllungspolitischen Hintergrund.
Man kommt immer mehr zu der Überzeugung, daß die Negierung aus dem Willen und dem Zwange ihrer Erfüllungspolttik heraus den Kampf der Eisenbahner geradezu provoziert hat.
In den vertraulichen RichtliniendesReichsverkehrsministeriums vom Dezember 192l wurde unter anderem unter dem Stichwort „betrifft Wirtschaflsmaßnahmen auf dem Gebiete des Pcrsonalwesens ''angeordnet, daß bis zum 22.
März 1922 mindestens 20 000 Köpfe über den natürlichen Abgang beim Personal einzusparen seien.
Es wurde in diesem Rundschreiben ersucht, zum Vollzug mit größter Beschleunigung folgende Maßnahmen zu ergreifen: Es muß mit größtem Ernste heißt es da daran gegangen werden, Hilfsbeamte und Beamte für den Arbeiterdienst frei zu machen.
Der Erlaß 2 L21 Nr.
47 2021 vom 19.
Juli dieses Jahres wird deshalb dahin erweitert, daß auch planmäßige Beamte der Besoldungsgruppen I bis V vorübergehend gegen Fortzahlung ihres Gehalts beim Fahrdienst unter Fortfall der Fahrgelder im Arbetterdienst Verwendung finden.
D) Also hier wird ganz klipp und klar der Zweck der Übung enthüllt.
Am Schluß der Verfügung wird dann in allen Einzelheiten angeführt, wie sich die Entlassungen auf die einzelnen Betriebszweigstellen verteilen sollen.
Für die Zweigstellen Preußen-Hessen sind 15 000 Entlassungen vorgesehen, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) für Bayern 1800, für Dresden 1400, für die Eisenbahngeneraloirektion Stuttgart 600, für Karlsruhe 850, für Schwerin 200, für Oldenburg 150.
Weiter wird darin gesagt, daß etwaige Anträge der einzelnen Direktionen auf Minderung der Entlassungsziffern keinerlei Aussicht auf Genehmigung hätten (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) und daß auch mündliche Vorsprache im Ministerium vollkommen zwecklos sei.
Hier haben wir also nackt und bloß den wtrtschaftspolitischen Untergrund für die MaßregelungsPolitik, die ungeachtet des Ehrenwortes des Kanzlers ganz unverhüllt getrieben wird.
Hier haben wir den Schlüssel dafür, weshalb man unter allen Umständen eine Auslese unter den streikenden Eisenbahnern halten will.
Wir sind im Besitz von Material, aus dem unzweideutig hervorgeht, daß in allen Eisenbahndirektionsbezirken trotz aller Versprechungen, die öffentlich und auch hier im Hause gegeben worden sind, die Maßregelungspolitik gegenüber den streikenden Eisenbahnern regelrecht und planmäßig fortgesetzt wird Aus Magdeburg wird uns z.
B. gemeldet, daß man gegen 26 Beamte vorgegangen sei und davon bereits 9 entlassen habe, daß demgegenüber noch 74 Arbeiter auf der Straße liegen.
Die Arbeiterschaft in den verschiedenen Dtenstorten des Bezirks habe beschlossen, in den Streik zu treten, da die Verwaltung eine ganze Anzahl von Kollegen, die sich weigerten, Srreikarbeit unter Zusammenarbeit mit der 5994 Reichstütz.
1 -4.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1622.
(Höllein, Abgeordneter.)
() Nothilfe zu verrichten, entlassen habe.
Unter den Entlassenen befinden sich auch zahlreiche Arbeiter, die sich absolut jedes Eingriffes in die Verwaltung oder auch der sogenannten Streikhetze oder der Sabotage enthalten haben, sich aber bet ihren Dienstvorstehern durch ihre Tätigkeit als Betriebsräte mißliebig gemacht haben.
Der Oberregierungsrat Fritz, der bei ver Eisenbahndirektion in Magdeburg tätig ist, erklärte nämlich dem Betriebsrat gegenüber, daß sich die Ausführungen im Reichstag und der von der Regierung sowie von den einzelnen Parteien ausgesprochene Wunsch, keine Maßregelungen vorzunehmen mit Ausnahme von solchen Bediensteten, die sich der Sabotage oder dergleichen Verfehlungen haben zu schulden kommen lassen, nur auf Beamte bezogen hätten.
Also auch hier haben wir wieder eine richtige Groenersche Art der Interpretation und des Wortverdrehens, wie wir sie in keinem gesitteten Lande raffinierter antreffen können.
Was nützen denn alle noch so schönen Regierungserklärungen, wenn man jedes noch so klare Wort, das gegeben wird, hinterher in dieser unerhörten Art und Weise zu drehen und zu deuteln versucht

Diese Maßregelungen, die Entlassungen von 20000 Bediensteten bis Ende März dieses Jahres, sollen ja nach Pressemeldungen dieser Tage nur der Auftakt für weitere Entlassungen sein.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Weitere 50 000 Proletarier bei der Eisenbahn sollen hinausgeworfen werden, damit das Gleichgewicht im Budget der Eisenbahnen wieder hergestellt werden kann.
Die verbleibenden Eisenbahner will man durch Verlängerung ihres Arbeitstages und durch Steigerung ihrer Arbeitsintensität zwingen, die Arbeit ihrer anderen hinausgeworfenen und dem Hunger überantworteten Kollegen mitzumachen.
Merkwürdigerweise hört man aber im Reiche (8) des Herrn Groener nichts davon, daß die vielen Oberbureaukraten, die er hat und deren Zahl nicht ab-, sondern vielmehr ständig zunimmt, ebenfalls mit zu denen gehören, die unter sein Maßregelungsbeil und seine „Einsparpolitik ''fallen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man hört nichts davon, daß die Geheimratswirtschaft, die außer im Postmtntsterium auch im Elsenbahmmmstermin so großartig wuchert, irgendwie beschnitten werden soll.
Denn dort sitzen ja die Scharfmacher, diejenigen, die, ohne selbst irgendwelche wirkliche produktive Arbeit zu leisten, den Etat der Reichseisenbahn so furchtbar belasten und dem Reiche nur Schaden zufügen.
Hier sollte der eiserne Besen angesetzt werden.
Das lut allerdings Herr Groener nicht.
Er kann zwar den einen Hundsfott nennen, der streikt, aber er wagt nicht zu sagen: ein Hundsfott der, der vom Reiche sich Riesengehälter bezahlen läßt, ohne dafür produktive Arbeit zu leisten!
Ich habe schon angedeutet, daß bei der Retchspostverwaltung, die unter Leitung des Zentrumsmannes Giesberts steht, in dieser Hinsicht ebenfalls ganz erbauliche Verhältnisse vorliegen.
Es ist in diesen Lagen durch die Presse eine Nachricht gegangen und sie konnte nicht widerlegt werden —, daß der bureaukratische Wasserkopf in der Reichspostverwaltung geradezu erschreckende Dimensionen angenommen hat und trotzdem noch beständig im Wachsen begriffen ist.
So meldet zum Beispiel das „Berliner Tageblatt '', daß bet der zweitgrößten Oberpostdirektion des Reiches bet Kriegsausbruch 1 Präsident, 2 Oberposträte, 16 Referenten und 10 höhere Beamte vorhanden waren.
Heute habe dieselbe Oberpostdirektion 1 Präsidenten, 1 Abteilungsdirektor als dessen ständigen Vertreter, 8 Oberposträte als Abtetlungsdirigenlen, weitere 12 Oberposträte und außerdem noch 16 Räte und eine ganze Reihe weiterer Post- und Telegraphendirektoren als Referenten, so daß sich insgesamt ein Bestand von (e) 49 Referenten ergibt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hat man hier im Reichstag und vor allen Dingen auf der rechten Seite des Hauses und auch hier bet den übrigen Parteien jemals etwas davon gehört, daß man auch diesen Augiasstall ausräumen will
Nein, sparen will man nur bei den Proleten, bei den Arbeitsbienen, obwohl sie die einzigen sind, die produktiv tätig sind, und aus deren Arbeit die Rieseneinnahinen herausgeschunden werden.
Wenn man sich diesen Zustand im Postministertum vergegenwärtigt, dann braucht einen allerdings nicht wunder zu nehmen, daß man im Reiche des Herrn Giesberts so furchtbar erfinderisch auf den verschiedensten Gebieten ist.
Nicht nur, daß die Herren Geheimräte alle möglichen und unmöglichen Gelegenheiten auszuspionieren wissen, mit denen sie auf neue Art das Publikum brandschatzen können!
So geht aus einer Anfrage, die dem Reichstage vorliegt, hervor, daß man sogar Telegrammadressen nicht mehr zulassen will, selbst nicht gegen Bezahlung der hierfür festgesetzten Gebühren.
Man verlangt, daß die Telegrammaufschrift immer ganz vollständig mit Namen und Slraßenbezeichnung hergestellt werde.
Und das bei einem Zustande, wo die Beförderung der Telegramme in Deutichland geradezu skandalös genannt werden muß, wo Telegramme oft länger als Briefe unterwegs sind!
(Sehr richtig!
bet der Kommunistischen Partei.)
Ich meine, wenn man nicht imstande ist, Telegramme ordnungsmäßig zu befördern, so soll man froh sein, wenn beim Telegraphieren jeder unnütze Ballast wegfällt, der nur die Leitungen überlastet.
Aber die neue Schikane ist uur dazu geschaffen, damit verschiedene Herren Oberbureaukraten ihren Daseinszweck rechtfertigen können, der.
aber in Wirklichkeit, wie Figura zeigt, den Verkehr nur unnutz unterbindet, erschwert und verteuert.
Diese llberfüllung mit höheren Beamten hat es auch zuwege gebracht, daß man in der Postverwaltung sehr viel Zeit und Nervenkraft dazu verwendet, in allerlei Unttrrockgeheimnissen der Beamtinnen herumzuschnüffeln.
Lurch die Presse sind Nachrichten gegangen auch in einer Anfrage, die dem Reichstage vorliegt, wird das bestätigt —, daß man in der Reichspostverwaltung keine Beamtinnen und Helferinnen duldet, die dem Deutschen Reiche, ohne zuvor standesamtlich verehelicht zu sein, einen neuen Bürger geschenkt haben.
(Zuruf bet der Kommunistischen Partei: Unerhört!)
Herr Giesberts hat in der Beantwortung der Anfrage Nr.
1237 selber zugeben müssen, daß in Dortmund eine Helferin im Angestelltenverhälmts, die Mutter eines unehelichen Kindes ist, unter Wahrung der vertraglichen Kündigungsfrist entlassen worden ist.
„Die Helferin '', so schreibt er, „war mehrere Jahre bei der Stadtverwaltung in Dortmund beschäftigt und hat diese Tätigkeit zwar freiwillig aber wohl ''— dieses „wohl ''ist charakteristisch!
„dann mit Rücksicht auf ihren Zustand aufgegeben.
Sie ist am 8.
August 1921 bet dem genannten Telegraphenamt unter „pflichtwidriger Verschweigung ''der außerehelichen Mutterschaft eingetreten.
Nach dem Bekanntwerden dieser Tatsache hat ihr das Telegraphenamt am 1.
November das Dienstverhältnis zum 15.
November 1921 gekündigt ''.
Hier wird also klipp und klar ausgesprochen, daß man diese Angestellte entlassen hat, weil sie ein uneheliches Kind hat, das schon mehrere Jahre alt war.
Herr Gieberts aber, der nach unten ziemlich energisch sein kann dafür ist er ja auch Arbeiterführer; die zeichnen sich darin besonders aus!
—, findet nicht den Mut, obwohl er die Handlung nicht zu billigen vermag, Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
5995 (Höllein, Abgeordneter.)
() diese skandalöse Maßregelung einer Beamtin wieder rückgängig zu machen.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Da er diesen Mut nicht hat, und da seine Geheimräre ganz genau wissen, wes Geistes Kind er ist, so tanzen sie ihm ständig auf der Nase herum, wie eine jüngere Nach, richt ebenfalls beweist.
Eine Zuschrift, die die Angestellten der Post an die Presse gerichtet haben, stellt fest, daß eine Beamtin, eine Kriegerwitwe, die drei Jahre bei der Post beschäftigt war, entlassen worden ist, weil sie im Jahre 1915 ein Kind geboren hat und ihre Eheschließung erst im Jahre 1917 erfolgt ist, eine Eheschließung, die bald darauf durch den Tod ihres Mannes auf dem Schlachtfelde gelöst worden ist.
Ich meine.
skandalöser, niederträchtiger, unsozialer kann unmöglich eine Verwaltung vorgehen, als es hier geschehen ist!
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.)
Und das geschieht in der herrlichen sozialen Republik Deutschland, das geschieht unter der Ägide eines Kabinetts, in dem die Sozialdemokraten bestimmenden Einfluß haben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Gewiß ist der Ressortminister in diesem Falle kein Sozialdemokrat.
Aber der Teufel soll es holen, wenn die Sozialdemokraten auf ihre Koalitionskollegen nicht so viel Einfluß ausüben können, daß derartige Schandtaten in Deutschland nicht passieren.
Nach diesem Kapitel, das gewiß nicht erfreulich ist, kommen wir noch zu einem viel unerfreulicheren, weil dieses die breitesten Massen der Werktätigen in Deutschland betrifft.
Die Verteuerung des Brotes ist dieser Tage zur Tatsache geworden, die Verteuerung des Vterpfundbrotcs auf 14 Mark.
Und diese Brotverteuerung wird zudem nur für kurze Zeit ausreichen und bald einem noch viel gewaltigeren Brotwucher den Platz räumen müssen.
(U) Es ist schon von einer ganzen Reihe von Vorrednern auf den Skandal hingewiesen worden, daß man die Zuschüsse für die Verbilligung der Lebensmittel für die breiten Massen radikal einstellt und ihnen rücksichtslos ein unerschwinglich verteuertes Brot aufzwingt, während man auf der anderen Seite die bekannte großzügige Liebesgabenpolitik für das Nimmersatte Agrariertum konsequent fortsetzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Da die Frage bereits breiter erörtert worden ist, will ich nicht des näheren auf Einzelheiten eingehen, sondern nur feststellen, daß der Mais, der importiert worden ist, angeblich um einer Verfütterung von Brotgetreide vorzubeugen und um den deutschen Viehstand zu heben und das Fleisch zu verbilligen, benutzt worden ist, um die breiten Massen aufs neue zu betrügen und zugleich einer kleinen Gruppe von agrarischen Ausbeutern neue gewaltige Niesengewinne in die Taschen hineinzuspielen.
Ich will nicht wiederholen, was alles an Betrügereien mit den Maisbezugsscheinen vorgekommen ist.
Aber es ist charakteristisch für unsere demokratische Republik, daß dasselbe Ministerium für Ernährung oder besser gegen die Ernährung, das, während es den Zuschußabbau oder vielmehr den Preisaufbau des Getreides durchführt und den darbenden Massen neue unerträgliche Lasten aufbürdet, es gleichzeitig wagt, den Agrariern 2.
35 Milliarden Mark neue Liebesgaben zuzuschanzen.
Aber dennoch fühlen wir uns verpflichtet, hier festzustellen, daß die Derbilligungsaktion für Lebensmittel, die das Bürgertum getrieben hat, keineswegs im Interesse der breiten Masse betrieben worden ist.
Sie hatte keinen anderen Zweck, als dem Kapital materielle und soziale Vorteile aller Art zu sichern.
Denn durch das aus allgemeinen Steuermitteln verbilligte Brot war es den Kapitalisten möglich, die Löhne in Deutschland auf einem Niveau zu halten, das weit unter dem Niveau der (6) Arbeiterlöhne in allen übrigen Ländern steht.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Dank dieser Kulilöhne war es dem deutschen Kapital dann weiter möglich, eine schändliche Dmnpingpolittk in der ganzen Welt zu betreiben, und dank dieser Löhne konnte es auch Gewinne einheimsen, die märchenhaft genannt werden müssen.
Die Deckung der dadurch entstandenen Schulden erfolgte entweder unmittelbar durch das Anziehen der Steuerschraube bei denen, die nichts haben, das heißt durch Abzug der Steuer vom Lohn, oder durch die Steigerung der Verbrauchssteuern, oder mittelbar, soweit diese Mittel nicht ausreichten, durch die indirekte Steuerschraube der Notenpresse, die auf den Wert des Geldes drückte und so ihrerseits wieder automatisch eine Senkung der Reallöhne und eine Erhöhung der kapitalistischen Profite herbeiführte.
Die Ursache dieser Verbilligungsaktionen war die Furcht des Bürgertums und der Sozialdemokraten vor den unausbleiblichen sozialen Auseinandersetzungen und vor der sozialen Revolution.
Jetzt aber glaubt das kapitalistische Bürgertum, die Zersetzung der Arbeiterschaft durch diese seine Politik weit genug vorwärtsgctrieben zu haben, daß es sein wahres Gesicht zeigen und den Widerstand der Arbeiterklasse brechen kann.
Die Tatsache der eingetretenen Brotpreissteigerung muß naturnotwendig gewaltige soziale und ökonomische Folgen nach sich ziehen, und wir werden bald genug erleben, daß mit der Steigerung des Brotpreises eine neue gewaltige Teuerungswelle durch das Land fluten wird, die letzten Endes in eine weitere Entwertung der deutschen Mark und mit dieser in eine weitere Verelendung der breiten werktätigen Massen ausmünden muß.
Schon haben wir es erlebt, daß trotz aller guten Ratschläge, die der Reichswirtschaftsrat dem Unternehmertum gegeben, dieses sich strikte weigert, den Massen den (v) Ausfall an Reallohn, der ihnen durch die Brotpreissteigerung entsteht, vollwertig zu ersetzen.
Die Herren haben erklärt, daß die Steigerung des Brotpreises nur 6 Prozent der Löhne ausmache und daß dementsprechend auch nur eine 6 prozentige Erhöhung der Löhne einzutreten habe.
Sie wollen nicht sehen, daß diese ihre Annahme eine absolut willkürliche und falsche ist.
Tatsache ist, daß durch die Brotverteuerung nicht um den Betrag der Brotpreiserhöhung allein, sondern in gewaltigen Wellen weiterschreitend der gesamte gesellschaftliche Konsum eine gewaltige neue Verteuerung erfahren hat Die Arbeiterklasse sieht sich also vor die Notwendigkeit gestellt, ihrerseits mit allen Mitteln zu versuchen, das, was man ihr durch die neuen gewaltsamen Preissteigerungen nimmt, durch Kampf, durch Arbeitsverweigerung, durch soziale Zusammenstöße wieder auszugleichen.
Allerdings haben wir bisher immer feststellenJönnen, daß in keinem Falle der Ausgleich der Löhne mit der tatsächlich erfolgten Herabdrückung der Lebenshaltung Schritt gehalten hätte, und jeder neue Versuch auf diesem Gebiete verbreitert nur die Kluft, die zwischen dem ehemaligen Lebensniveau und der Lebenshaltung besteht, die nach der neuen Teuerungswelle einsetzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es muß aber hier gesagt werden, daß es auch hierin eine Grenze gibt, und daß diese Grenze nahezu erreicht ist.
Eine Grenze, unter die einfach die deutsche Arbeiterklasse nicht herabsinken kann und auch nicht herabsinken will.
Die Erreichung dieser Grenze wird Kämpfe auslösen, von einer Größe und einer Schärfe, daß Ihnen da drüben (nach rechts) dabei Hören und Sehen vergehen wird.
(Sehr wahr!
bei dem Kommunisten.)
Über den Kartoffelwucher ist hier bereits gesprochen Wochen, und all die schönen Ausreden, die der Herr 5996 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Febmar 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
(Abgeordnete Schiele vorgebracht hat, sind absolut nicht stichhaltig.
Sie ändern auch nichts an der Tatsache, daß man gestern in Groß-Ltchterfelde für ein Pfund Kartoffeln 7, 20 Mark gefordert hat.
Sie ändern ferner nichts an der Tatsache, daß das Agrariertum mit den Kartoffeln einen ungeheuerlichen Wucher treibt.
Dasselbe ist auch bei dem Brotgetreide der Fall.
Der „Lokal-Anzeiger '', doch gewiß ein Organ, das man nicht in Verdacht haben kann, eine Politik zu treiben, die gegen das Interesse des Agrariertums gerichtet ist, mußte in seiner Frettagsausgabe feststellen, daß das Getreide in Deutschland dank der Politik des Herrn Hermes einen Preisstand erreicht hat, der sogar den Weltmarktpreis auf Grund des Dollarkurses übersteigt.
Es wurde festgestellt, daß Brotmehle im Auslande für etwa 1250 bis 1350 Mark zu haben sind, während deutsche Qualitätsmehle mit 1400 Mark und darüber angeboten wurden.
Wenn man nun weiß, daß in Deutschland ein Einfuhrverbot für Getreide besteht, so ist es ohne weiteres einleuchtend, daß dieses vor allen Dingen, wenn wir einen Ernährungsminister wie Herrn Dr. Hermes haben bestimmt dahin führt,, daß der Weltmarktpreis in Deutschland nicht nur voll erreicht, sondern daß dieser im Gegenteil noch überschritten wird und daß so den Herren Agrariern, die bekanntlich so bitter notleidend sind, auf Kosten der breiten Massen noch weiter Sonderprofite zugeschanzt werden.
Der Wucherwille und die Art, wie man diesen Willen im Zirkus Busch dieser Tage bekundet hat, lassen klar und deutlich erkennen, was wir von jenem Agrariertum noch alles zu gewärtigen haben.
Sie zeigen deutlich, daß die Privatinteressen des Großgrundbesitzes mit dem Fortbestehen des deutschen Volkes einfach unvereinbar geworden sind.
Die ganze Politik und der ganze Etat des Reichs spiegelt also nur getreulich wieder, daß man unter allen Umständen erreichen will, einzig und allein auf Kosten der breiten Massen, den heutigen Gesellschaftsbetrieb aufrecht zu erhalten.
Ich will nicht auf die besondere Verelendung der Eisenbahner eingehen, die ihr Streik ausgelöst hat, den wir hier ja genügend behandelt haben.
Ich will auch nicht näher auf den Streik der Gemeindearbeiter in Berlin eingehen.
Ich will vielmehr nur kurz die Beweggründe erwähnen, die auch hinter diesem Streik in Berlin gestanden haben.
Sie sind übrigens dieser Tage durch die Presse ganz offen kundgetan worden.
Es wurde darin über die Sparsamkeitsplane des Berliner Magistrats berichtet: Man will jede kulturelle Tätigkeit im Sinne und zugunsten der breiten Massen einstellen und die Arbeitszeit der Beamten und Angestellten verlängern.
Man will den Personalbestand nachprüfen, das heißt auch hier unzählige Angestellte und Arbeiter auf die Straße werfen und die Übrigbleibenden durch ein erhöhtes Maß von Arbeitslast bei unzureichender Bezahlung vermehrt ausbeuten.
Man plant weiter eine Verringerung der Straßenbeleuchtung, eine Einschränkung des Straßenbahnverkehrs und dergleichen mehr, weil der bestehende Arbeitsvertrag gewisse Zuschläge für Sonntagsund Feiertagsarbeit in der Woche vorsieht.
Diese Sparsamkeitspolitik, die sich auf allen Gebieten und allerorts äußert, ist ja nur ein Ausfluß, nur eine logische Folge der Ersüllungspolitik, die ich vorhin schon gekennzeichnet habe.
Diese Ersüllungspolitik hat uns ja dieser Tage ebenfalls beschäftigt auf dem Gebiet des Wohnungsbaues und wird uns auch heute, falls die Abstimmungen noch stattfinoen sollten, in Gestalt derWohnungsabgaben noch weiter beschäftigen.
Der Wohnungsbau ist auch ein Teil jener Politik, die sich keinen anderen Ausweg weiß, als immer wieder die Lasten auf die schon so zermürbten Schultern der Werktätigen überzuwälzen.
Hand in Hand mit dieser ungeheuerlichen Lastenüberwälzung geht ferner der Versuch, auch die Arbeits- (e bedingungen nicht nur bei den Reichs-, Staats- und Gemeindeangestellten und Arbeitern, sondern auch in der Privatindustrie immer weiter zu verschlechtern und herabzudrücken.
Der Achtstundentag ist den Herren schon längst ein Dorn im Auge.
Ich könnte hier sehr erbauliche Zitate anführen.
Aus der Schrift, die uns heute morgen in den Reichstagsdrucksachen zugegangen ist, aus den Mitteilungen des Deutschen Jndustrieschutzverbandes, kann man entnehmen, daß man sich in Unternehmerkreisen diabolisch freut, weil in der Schweiz und in Frankreich dank der dort herrschenden Wirtschaftskrise freche Vorstöße gegen den Achtstundentag unternommen worden sind, und daß man auch in Deutschland kein Mittel unversucht lassen wird, um auch hier den Achtstundentag möglichst rasch und durchgreifend zu beseitigen.
Nun, die Herren mögen sich gesagt sein lassen: die deutsche Arbeiterschaft wird selbst dann, wenn die Gewerkschaftsbureaukraten sich durch die Arbeitsgemeinschaft, der sie angehören, dazu verleiten lassen sollten, den Achtstundentag im Interesse des Kapitals preiszugeben, ihre Rechte mit Zähnen und Klauen verteidigen und diese Bureaukraten mitsamt der Arbeitsgemeinschaft und allen denen, die hinter ihnen stehen, zum Teufel jagen.
Nicht nur den Achtstundentag und das Streikrecht will man den Beamten und auch den Arbeitern beschneiden die Versuche sind ja schon längst durch das Arbeitszeitgesetz, durch die Schlichtungsordnung usw.
im vollen Gange —, sondern es ist auch wieder der Man aufgetaucht, ein sogenanntes Zivildienstpflichtjahr in Deutschland einzuführen.
Charakteristischerwetse wird dieser Plan nicht nur bei den Rechtsparteien propagiert, sondern er hat auch bei den Demokraten erheblich an Boden gewonnen.
Nicht nur Herr Gothein hat im „Acht-Uhr-Abendblatt ''eine Scharfmacheret dieser Art losgelassen, sondern auch das „Berliner Tageblatt ''hat denselben Gedanken wund- (i ) geritten.
Schließlich teilt auch die „Neue Industrie- und Handelskorrespondenz ''in Berlin mit, daß man sich in einer ganzen Reihe von Regierungs- und Parteikreisen ernst mit dem Gedanken trage, ein Zwangsdienstarbeitsjahr für alle einzuführen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Gothein.)

—Ich meine, Sie haben scharfgemacht; ich komme nachher im einzelnen darauf zurück.
Auch hier mögen es sich die Herren gesagt sein lassen, daß die deutsche Arbeiterklasse sich jedem Versuche dieser Art in geschloffener Einheitsfront gegenüberstellen und jeden Widerstand zu überwinden wissen wird.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Zur Sache!)
—Das gehört zur Sache, wenn es Ihnen auch nicht paßt.
In diesem Zusammenhang darf femer nicht unerwähnt bleiben, daß man das Streikrecht nicht nur den Beamten streitig macht, sondern daß man es auch den Arbeitern, denen man es bei den jüngsten Debatten noch gnädigst zugestanden hat, durch allerlei Tücken und Rücken zu rauben versucht.
Im Kreise Soldin hat man nämlich die Justiz zu Hilfe gerufen, um den Arbeitern die Ausübung ihres Streikrechts unmöglich zu machen.
Ein Herr Amtsrichter hat dort auf Geheiß des Unternehmers einfach eine einstweilige Verfügung erlassen, die den Arbeitern das Streikpostenstehen an den Eingängen zu den Fabrikgebäuden usw.
das „Belästigen von Arbeitswilligen ''und wie die schönen Dinge alle heißen verbietet.
Der Richter ist sich wohl darüber im klaren, daß er hier eine verfafsungsund rechtswidrige Handlung begeht.
Ec weiß ganz genau, daß diese seine einstweilige Verfügung aufgehoben werden wird.
Aber bis zu ihrer Aufhebung durch die nächste.
Instanz ist der wirtschaftliche Kampf erledigt und die Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
5997 (Höllein, Abgeordneter.)
i Verfügung hat ihre arbeiterniederknüppelnde Wirkung getan.
Der Herr Richter ist ja auch vor jeder Maßregelung wegen seines parteiischen und rechtsverbrecherischen Verhaltens durch die „demokratische ''Verfassung geschützt.
Er braucht ja für die Folgen seiner Handlungen weder öffentlich noch privat einzustehen.
Ich will, obwohl es sehr verlockend wäre, in diesem Zusammenhange nicht die neuesten Blüten unserer Justiz anprangern und etwa den Fall Kähne vor das Forum des Reichstages bringen, damit von hier aus den Herren, die mit der Untersuchung des Falles beauftragt sind, die nötige Erkenntnis ihrer Pflicht beigebracht werde.
Es wird sich jedenfalls bei der Besprechung des Justizetats Gelegenheit bieten, in den Saustall hineinzuleuchten, der sich in den Potsdamer Gerichten breit macht und wo man offenkundig Mörder, man könnte fast sagen Berufsmörder bei der Fülle der Angriffe, die die von Kähne bereits auf Menschenleben gemacht haben, immerfort zu schützen bestrebt ist.
Wir werden, wie gesagt, Gelegenheit nehmen, beim Justizetat diesen Fall und ähnliche im einzelnen zu erörtern.
Alle die Dinge, die ich soeben schildern konnte, bilden aber nur den Hintergrund für die gegenwärtige Politik der Reichsregierung, für die Erfüllungspolitik, die ich bereits gekennzeichnet habe.
Notwendigerweise muß diese Politik zu immer neuen derartigen Maßnahmen führen und so letzte« Endes selbst die Grundlagen zerstören, auf denen sie selbst steht.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Sie muß sie deshalb zerstören, weil die Regierung es nicht wagt, die Wege zu beschreiten, die einzig und allein geeignet wären, die Arbeiterklasse und damit das deutsche Volk aus dem Sumpf herauszuführen, in dem die ganze Nation zu ersticken droht.
Die Regierung wagt nicht, die Maßnahmen zu ergreifen, die es ihr ermöglichen würden, lu) ohne systematische Ausplünderung und Verelendung des Proletariats eine gesunde, Deutschland fördernde Politik zu treiben.
Das Steuerkompromiß, mit dem wir uns in den nächsten Lagen noch eingehender beschäftigen werden, zeigt klar und eindeutig, wie die Erfüllungspolitik der Regierung geartet ist.
Es zeigt, daß auch in diesem Falle die breiten Massen alle Lasten aufbringen sollen, weil die Regierung immer wieder vor den Konsequenzen ihrer eigenen Politik zurückschreckt, sobald diese irgendwie dem Kapital gefährlich zu werden drohen.
Es zeigt, daß die Regierung nicht gewillt ist, sich durch eine bewußte, klare und energische Erfassung der Sachwerte die Möglichkeit zu schaffen, die Produktion entscheidend zu beeinflußen und der ständig wachsenden Auswucherung der Nation durch ein räuberisches Kapital entgegenzuarbeiten.
Keine bürgerliche Regierung und auch nicht diese Reichstagsmehrheit davon sind wir überzeugt wird diesen Weg beschreiten, der allein dem deutschen Volke noch zu einem Ausweg aus seinem Elend werden könnte.
Die Arbeiterklasse aber, gepeitscht durch die wachsenden Lebensnöte und angespornt durch den Hunger, der in immer steigendem Maße bei ihr einkehrt, wird allen sozialen Quacksalbereien und trügerischen Ratschlägen zum Trotz schließlich doch den Weg finden, den sie im Interesse ihrer Selbsterhaltung gehen muß.
Mag es noch vorübergehend verblendeten Parteiführern, die lieber mit dem Kapital kuhhandeln, als mit ihren Klassengenoffen gemeinsam kämpfen, gelingen, die breiten Massen zu täuschen, die Entwicklung der Dinge führt doch logischerweise dazu, diese Arbeitermassen zusammenzuschweißen, ihr gemeinsames Klassen- und Solidaritätsgefühl zu Wecken und damit auch die Grundlagen zu schaffen für einen energischen, geschlossenen, gemeinsamen Kampf der gesamten Arbeiterklasse gegen das Kapital, das sie zu, erReichstag.
I.
19201922.
174.
Sitzung.
drosseln droht.
Das Verhalten der Rechtssozialisten in (6) den letzten Wochen hat die Brücke, die sich zwischen der Arbeiterklasse anbahnte, wieder jäh zerschlagen.
Die Rechtssozialdemokratie hat, indem sie sich aus die Seite des Kapitals gegen die Arbeiterklasse stellte, den Gedanken einer Arbeiterregierung, die sozial und proletarisch handeln würde, noch einmal vorübergehend zum Scheitern zu bringen vermocht.
Aber es liegt in der Logik der Dinge begründet, daß dieser Gedanke, der eine nachweisliche gesellschaftliche Notwendigkeit ist, sich immer mehr vertiefen und trotz Stanipfer und Hermann Müller schließlich seinen Siegeszug durch Deutschland und damit für das übrige Proletariat der ganzen Welt antreten wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Reichsernährungsminister Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie, daß ich mit einigen Worten auf die Ausführungen in der Diskussion zurückkomme und einige an mich gestellte Fragen beantworte.
Zunächst hat die Frau Abgeordnete Ryneck die Frage an mich gerichtet, wieviel Amlagegetreide bis jetzt abgeliefert worden sei.
Nach dem Stande vom 20.
Februar d. I. beträgt die abgelieferte Umlagegetreidemenge rund 2 205 000 Tonnen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es ist also eine recht erhebliche Ablieferung bereits erfolgt, und ich darf die Überzeugung aussprechen, daß es uns gelingen wird, die gesamte Umlage bis auf einige wenige Gegenden, die durch Ernteausfall besonders gelitten haben, hereinzubringen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich nehme gern die Gelegenheit wahr, um hier zum Ausdruck zu bringen, daß es sich um eine große Leistung der deutschen Landwirtschaft handelt, (bravo!
und hört!
hört!
rechts und im Zentrum) eine Leistung, die unter schwierigen Verhältnissen durch, geführt worden ist.
Es ist dabei nicht zu übersehen, daß gerade das Umlageverfahren trotz der Erleichterungen, die es im Gesamtrahmen der Zwangswirtschaft gebracht hat, doch durch unvermeidliche Härten und Ungerechtigkeiten denn die Verteilung einer Umlage über das ganze Deutsche Reich in völlig gerechter Weise ist unmöglich —, (sehr richtig!
rechts und im Zentrum) daß trotz dieser Ungerechtigkeiten und Unbilligkeiten die deutsche Landwirtschaft den eifrigen Willen und das Bemühen gezeigt hat, dieses ihr auferlegte Soll zu erfüllen.
(Bravo!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Schiele an meine Erklärung erinnert, die ich auf dem Parteitag des Zentrums hier abgegeben habe, und hat mich nach meiner Stellungnahme zu der Frage der kommenden Getreidewirtschaft gefragt.
Er hat dabei auch auf die Erklärung hingewiesen, die ich seiner Zeit im Volkswirtschaftlichen Ausschuß auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Cuno abgegeben habe.
Ich darf diese Erklärung kurz dahin wiederholen, daß das Umlageverfahren nach meiner persönlichen Ansicht den Schritt in die endgültige freie Wirtschaft bedeuten würde, wenn nicht unerwartete Verhältnisse eintreten.
Ich möchte heute noch folgendes zu dieser Frage sagen: Als Ziel halte ich nach wie vor fest die möglichst baldige Rückgabe der völligen Bewegungsfreiheit an die deutsche Landwirtschaft; (bravo!
rechts) denn sie'braucht diese Bewegungsfreiheit, wenn sie ihre große Aufgabe im Dienste der Volksernährung und des 814 5998 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() Wiederaufbaues unserer deutschen Gesamtwirtschaft voll erfüllen soll.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Kommunisten.)
Aber im gegenwärtigen Augenblick, bei der völligen Ungeklärtheit der außenpolitischen Lage und der gesamten Weltwtrtschaftslage in der nächsten Zukunft kann diese wichtige Frage jetzt noch nicht endgültig entschieden werden.
Ich werde meinerseits bedacht sein, darauf hinzuwirken, daß die endgültige Regelung mit tunlichster Beschleunigung herbeigeführt wird, damit die deutsche Landwirtschaft weiß, woran sie ist.
Es ist dann in den Ausführungen einiger weiterer Redner wieder die Frage aufgeworfen worden: Zwangswirtschaft und freie Wirtschaft.
Ich meine, wir sollten diese Problemstellung nun endgültig beiseite schieben; (sehr wahr!
rechts) denn es kommt bei diesem unfruchtbaren Streit wirklich nichts heraus.
Eines wird bei diesen Dingen doch sehr leicht vergessen— auch das darf ich einmal sagen —: Sehr oft ist die Beurteilung der Frage, ob die freie Wirtschaft oder die Zwangswirtschaft das Richtige ist, davon abhängig, wie die Valuta steht.
Ich darf auch die Herren von der Linken, den Herrn Abgeordneten Dr. Hertz, daran erinnern, daß in einer Zeit, wo sich die Valuta einer gewissen Stabilität erfreute, wir in der freien Wirtschaft eine sehr wesentliche Preissenkung für gewisse landwirtschaftliche Produkte erreicht hatten!
Es war das „Correspondenzblart des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsvundes '', das seinerzeit die Politik des Ernährungsministeriums auf dem Gebiete der Vieh- und Fleischetnfuhr besonders gebilligt hat, (hört!
hört!)
weil sie zu einer Senkung der Preise für die einheimischen Produkte geführt hat.
Diese Dinge muß man auch objektiv in den Rahmen der Erörterungen hineinziehen, wenn (L) man ein sachliches Urteil abgeben will.
Vergessen wir nicht den ungeheuren Sturz der Valuta, den uns das Ende des Jahres 1921 gebracht hat!
(Sehr wahr!)
Ich will mir versagen, auf diese Dinge im einzelnen einzugehen, ich darf das bet einer anderen Gelegenheit nachholen.
Aber eines muß ich bet dieser Gelegenheit auch sagen: Ich kann das Bestreben der deutschen Landwirtschaft nach völlig freier Getreidewirtschaft durchaus begreifen, denn wenn die deutsche Landwirtschaft, wie ich vorhin anführte, ihre große Aufgabe wirklich restlos erfüllen will, dann braucht sie eine Bewegungsfreiheit, die sie heute im vollen Maße noch nicht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es schießt doch aber weit über das Ziel hinaus, wenn auf dem Landbundlag in Hannover Reden wie die des Herrn Abgeordneten Lind gehalten wurden.
(Sehr wahr!)
Ich habe hier einen Auszug, einen kurzen Bericht in der „Vosfischen Zeitung '', in dem es heißt: Reichstagsabgeordneter Lind ließ sich folgendermaßen aus: Die verfluchte Judenzwangswtrtschaft hat unsere Greise und Kinder bedrängt, als wir mit Hindenburg draußen im Felde waren.
Stecken Sie tu den Boden, was Sie können, das wird Ihnen kein Finanzamt wegsteuern.
Von unseren Liebesgaben ist sicher nur der geringste Teil in die Hände der Verbraucher gekommen, weil die verfluchte Judenbande am Kurfürstendamm, die sich Reichsgetretdestelle nennt, dazwischen steht.
Ich stehe nicht an, diese ungeheuerliche Beleidigung von treuen Mitarbeitern, die in sachlicher Pflichterfüllung Seite an Seite mit mir die so schwierigen Probleme der Volksernährung zu lösen versuchen, mit allem Nachdruck zurückzuweisen.
Ich darf es ruhig dem Urteil der Öffentlichkeit überlassen, solche Auslassungen niedriger sc, zu hängen; (sehr wahr!)
sie zeugen von einem Mangel an Verantwortlichkeitsgefühl und Gerechtigkeitssinn, der der Sache, die wir gemeinsam fördern wollen, nicht dient.
(Sehr gut!)
Ich darf nun auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr Hertz zur Maisaktion eingehen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat von grenzenlosem Leichtsinn und von der Leichtfertigkeit des Reichsernährungsministeriums gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz wird begreifen, wenn ich ihm darauf folgendes erwidere: Wer so leichtfertig mit falschen Zahlenangaben bei der Hand ist, wie der Abgeordnete Hertz es bereits mehrere Male gewesen ist ich erinnere hier nur an seine irreführenden Berechnungen über die Ausfuhr an Getreide und Hülsenfrüchten; ich erinnere an seine phantastischen Berechnungen über die Kosten der Tonne Brotgetreide auf Grund der Maisverbilligungsaktion —, (Zustimmung rechts) wer so leichtfertig und schnell mit falschen Angaben bei der Hand ist, der hat das Recht verwirkt, derartige Vorwürfe gegen mich zu erheben, und hat weiter den Anspruch darauf verloren, daß auch nur noch ein weiteres Wort der Abwehr auf solche Anwürfe verschwendet wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Auch heute hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz eine Reihe von falschen Behauptungen aufgestellt, (lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum) die ich gleich sachlich richtigstellen will.
Zunächst hat er behauptet, die Schweinemastaktio« sei überhaupt nicht in Angriff genommen und noch weniger tatsächlich durchgeführt worden.
Die Bestätigung findet der Herr Abgeordnete Hertz in der Denkschrift selbst.
Die Feststellung des Herrn Abgeordneten Hertz ist unzutreffend.
( '(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Es sind Mastverträge über 140000 Schweine abgeschlossen, und die Schweine kommen gerade jetzt in die großen Städte wie Berlin, Hamburg, Altona, Bremen, Hannover, Düsseldorf, Mülheim, in die thüringischen Staaten usw.
Das Schweinefleisch wird dort vorwiegend ausgegeben an Erwerbslose, an Kriegsbeschädigte, an Sozialrentner und sonstige Minderbemittelte.
(Hört!
Hört!)
Weiter hat Herr Dr. Hertz behauptet, der Müllerfche Maisvertrag der Bezugsvereinigung laute über eine Million Tonnen Mais.
Es heißt weiter ausdrücklich in der Denkschrift, daß der Vertrag tatsächlich abgeschlossen sei, da man sich den Vertrag wie der Herr Abgeordnete Hertz meint ohne Pretsvereinbarungen nicht denken könne, sondern die Preise wohl festgelegt worden seien, so habe man doch von vornherein die Höhe der nötigen Mittel gekannt.
Es könne also nicht stimmen, daß die Nachforderung der Mittel auf den ungünstigen Devisenstand zurückzuführen sei.
Dazu ist folgendes zu sagen.
Der Müllerfche Maisvertrag war nur ein Rahmenvertrag, der im wesentlichen einen sehr hohen holländischen Guldenkredtt vorsah.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das steht alles nicht in der Denkschrift; das haben Sie uns verschwiegen!)
Warten Sie doch!
Ich komme ja noch weiter darauf.
Werden Sie nicht ungeduldig!
Ich kann das ja allerdings begreifen, wenn Ihnen ein Fell nach dem anderen wegschwimmt.
(Sehr gut!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Preisfestsetzung ist natürlich von Fall zu Fall vorbehalten worden, und das war gut; denn der MaisReichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
5999 (Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
preis ist in den Erzeugerländern, wie bekannt, nachher sehr erheblich gesunken, und wir hätten an dieser eingetretenen Preissenkung keinen Anteil genommen, wenn wir von vornherein die Preise endgültig fixiert hätten.
Der Müllersche Vermittlungsvertrag für Mais aber und das ist das wesentliche hat mit der Verbilligungsaktion nur zum Teil zu tun, da ein großer Teil der eine Million Tonnen Mais von der Reichsgetreidestelle für Brotstreckungen in Anspruch genommen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es muß also daran festgehalten werden, daß die Nachforderung im wesentlichen auf der ungünstigen Devisenentwicklung beruht.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Hertz erklärt: „Jetzt sagt das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft: wir brauchen 1 280 000 Tonnen Mais, sonach 80 000 Tonnen mehr, als wir im Sommer 1921 geschätzt hatten.
Aber der Bezugscheinmaisbedarf war in der zweiten Denkschrift mit 1 285 000 Tonnen als möglich bezeichnet.
Wir haben uns also doch im Rahmen des von vornherein als möglich bezeichneten Gesamtbedarfes gehalten.
„Das ist ''— so fährt der Herr Abgeordnete Hertz foxt „nur scheinbar richtig, nämlich nur dann, wenn man sich nur die zweite Denkschrift, nicht aber die erste Denkschrift ansieht.
Die Deduktion des Ministers wird falsch, wenn man sich die erste Denkschrift durchlieft.
Dort heißt es nämlich: „Wir brauchen für Tausch- und Makzwecke insgesamt 500 000 Tonnen ''.
Auch hier hat sich der Herr Abgeordnete Hertz durchaus geirrt.
Er hat übersehen, daß in der ersten Denkschrift der Bedarf von Beginn des Jahres 1920 bis zum 31.
März, das heißt bis zum Ablauf des damals bereits dem Ende nahen Jahres mit 500 000 Tonnen beziffert worden ist.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
(v) Nun noch ein kurzes Wort zu den allgemeinen Angriffen gegen die Maisaustauschaktion!
Ich habe bereits mehrfach, insbesondere am 2.
Juli 1921 bei der Beratung des Nachtragsetats zum Haushaltsplan, eingehend über dies« Dinge gesprochen.
Was zunächst das besondere Gebiet der Ausstellung der Maisbezugsscheine betrifft, so hat, wie ich bereits in der von dem Herrn Abgeordneten Hertz verwerteten Pressenotiz erklärt habe, schon im März 1921, also bevor Angriffe über hier bestehende Mißslände im Parlament oder in der Öffentlichkeit erfolgten, die Reichsgetreidestelle in einem Rundschreiben vom 16.
März 1921 an die Kommunalverbände eine Überprüfung der ausgestellten Bezugsscheine angeordnet und die Kommunalverbände um anderwcite Festsetzung des Ablieferungssolls für den Fall ersucht, wo eine erhebliche Überlieferung des Ablieferungssolls eine unrichtige Festsetzung zutage treten ließ.
Den Anlaß hierzu haben Mitteilungen gegeben, die ersehen ließen, daß Maisbezugsscheine in weitherziger Weise über die von der Regierung gegebenen Richtlinien hinaus durch Kommunalverbände ausgestellt worden waren.
Neben diesen von der Reichsgetreidestelle im Benehmen mit mir ergriffenen Maßnahmen wurde am 21.
April 1921 ebenfalls mit meinem Einverständnis eine Überprüfung der Geschäflshandhabung der Kommunalverbände angeordnet, und zwar durch Beamte der Reichsgetretdestelle.
Diese Nachprüfung hat am 3.
Mat 1921 begonnen, und in diese Nachprüfung wurden auch die am 2.
Juli 1921 von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) zur Sprache gebrachten Fälle von Unregelmäßigkeiten bei der Ausstellung von Maisbezugsscheinen einbezogen.
Die Nachprüfung erfolgte zunächst bei einer Reihe Kommunalverbänden stichprobenweise.
Sie ergab und ich stehe nicht an, das hier offen zu erklären —, daß zahlreiche Mißstände bei der Ausstellung von Maisbezugsscheinen vorgekommen sind.
(0) Die Reichsgetreidestelle hat daher auf meine Anordnung die genaue Prüfung sämtlicher Kommunalverbände durch ihre Beamten veranlaßt.
Bei der großen Anzahl von Kommunalverbänden und der zu überprüfenden Bezugsscheinausstellungen bedarf die Durchführung dieser Nachprüfungen einer gewissen Zeit, um so mehr als, wie ja auch der Herr Abgeordnete Hertz bereits ausgeführt hat, augenblicklich das Personal der Reichsgetreidestelle auf das knappste Maß eingeschränkt ist.
Aber niemand wird allen Ernstes verlangen, daß wir nun deshalb, weil Mißstände in einer Reihe von Fällen vorgekommen find, den Beamtenapparat wieder ausdehnen.
Von insgesamt 573 Kommunalverbänden sind bisher 336 einer Vorprüfung unterzogen worden; bei 127 war das Verfahren im allgemeinen einwandfrei, bet den anderen 209 sind erhebliche Anstände festgestellt worden, so daß eine Nachprüfung bis in die Einzelheiten angeordnet worden ist.
Es sind weiter unzulässigerweise nach dem 8.
Juli Maisbezugsscheine ausgestellt oder Erfatzscheine für verfallene oder abhanden gekommene Scheine gegeben.
Bet den von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Cöpenick) besonders angeführten Kreisen und Gütern hat die Nachprüfung in einer Reihe von Fällen ergeben, daß er nicht zutreffend unterrichtet war (hört!
hört!
rechts) und Anstände nicht zu erheben sind.
Andererseits sind aber in einer Reihe anderer angeführter Fälle die gleichen Mißstände wie in anderen Kreisen festgestellt worden.
Allerdings ist der Herr Abgeordnete Schmidt bei der Beurteilung, ob den Landwirten über höhere Mengen, als zugelassen war, Maisbezugsscheine ausgestellt worden sind, von einer irrigen Berechnung ausgegangen, indem er das Ablieferungssoll und ebenso die tatsächlichen Ablieferungen einer Anzahl von landwirtschaftlichen Betrieben zusammengerechnet und dann weiter geschloffen hat, daß 70 Prozent (v) der Summe des Ablieferungssolls mehrerer landwirtschaftlicher Betriebe beim Brotgetreide, 50 Prozent beim Hafer nicht mit Mais beliefert werden durften.
Diese Rechnung ist auf irriger Grundlage aufgebaut, da die Maislieferung auf das Ablieferungssoll des einzelnen Betriebes abgestellt ist.
Es ist daher sehr wohl möglich, daß der Kommunalverband als solcher sein Soll überHaupt noch nicht zu 70 Prozent, beziehungsweise bei Hafer zu 50 Prozent erfüllt hat, daß aber eine ganze Anzahl seiner Landwirte über 70 Prozent, beziehungsweise bei Hafer über 50 Prozent ihres Solls geliefert haben.
Diesen Landwirten mußten für die Überlieferung über 70, bezw.
50 Prozent hinaus ohne Rücksicht aus die Gesamtablteferung des Kreises weitere Maisbezugsscheine ausgestellt werden.
Unbeschadet dieser Richtigstellung stehe ich nicht an, mein tiefes Bedauern darüber auszusprechen, daß eine nicht unerhebliche Zahl der mit der Ausstellung der Maisbezugsschetne betrauten Stellen sich bei der Durchführung der Maisaustauschaktion und der Ausstellung der Maisbezugsscheine nicht an die Richtlinien gehalten hat, die ihnen vorgeschrieben waren, und die ihnen übertragene Arbeit nicht mit der Gewissenhaftigkeit durchgeführt hat, die von ihnen erwartet werden mußte.
Gegen die Beteiligten wird eingeschritten.
Soweit möglich, wird bei unzulässiger Ausstellung von Maisbezugsscheinen der Schein kassiert oder, wenn er bereits beliefert ist, eine entsprechende Geldleistung von dem Landwirt eingefordert; sofern die Ermittlungen ergeben, daß Maisbezugsschetne von den Landwirten auf betrügerische Weise erworben find, wird gegen sie Strafanzeige erstattet.
Wo ein bewußtes oder fahrlässiges Handeln der von dem Kommunalverband mit der Ausstellung der Maisbezugsscheine beauftragten Organe zum Nachteil des Reiches vorliegt, ist die Haftbar814 600011Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
(Dr. Hermes, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft.)
() machurig auch der Kommunalverbände im Rahmen der gesetzlichen Vorschriften in Aussicht genommen.
Die Landesregierungen sind bereits in einem Rundschreiben vom Anfang des Jahres ersucht worden, gegen die ihrer Dtenstaufsicht unterstehenden Organe, soweit Anlaß dazu vorliegt, durch geeignete Maßnahmen, insbesondere auch disziplinarisch vorzugehen.
Die Reichsregierung wird diesen Weg auch weiter mit Nachdruck verfolgen.
Im Zusammenhang mit diesen Einwendungen steht auch der Vorwurf, daß die Höhe der für die Maisaktion überhaupt angeforderten Mittel von insgesamt 4, 7 Milliarden Mark schon an und für sich zu beanstanden sei, daß die Maiskäufe zu schleppend vor sich gegangen seien und daß diese verspäteten Maiseinkäufe vermutlich gerade die allzu hohen Ausgaben mitverursacht hätten.
Ich darf in dieser Beziehung besonders darauf hinweisen, daß die Einfuhr des Maises schon von vornherein unter Berücksichtigung des Gesichtspunktes erfolgt ist: die für die Maiskäufe aufzuwendenden Devisenanforderungen dürften die durch die Lebensmittelkäufe ohnedies schon stark beeinflußte Devisenlage nicht allzu sehr belasten.
Besonders schwierig gestaltete sich aber die Hereinholung des Maises, als nach Annahme des Londoner Ultimatums die Beschaffung der am 31.
August fälligen Milliarde Goldmark notwendig wurde.
Diese war nur möglich, wenn an Stelle des laufenden Devisenbedarfs für Getreide- und Maiskäufe die Aufnahme möglichst großer Kredite trat.
Diese Kredite waren nicht sogleich beschafft, da es sich um den immerhin nicht unerheblichen Betrag von 35 Millionen Gulden handelte.
Wenn unter den Verhandlungen über den Kredit auch die Maiseinfuhr selbst litt, so glaubte man wenigstens bet Fälligkeit der Kredite, die nach Zahlung der ersten Goldmilliarde eintrat, mit einer Entspannung der Devisenlage und infolgedessen mit einem günstigeren Bezug von Devisen rechnen (2) zu können.
Diese wohl allgemein gehegte Erwartung hat sich leider nicht erfüllt.
Die Abdeckung der Kredite fiel in die Zeit der Monate Oktober bis Dezember 1921, in der der holländische Gulden bekanntlich bis erheblich über 100 Mark stieg.
So erklärt es sich, daß die für das Haushaltsjahr 1920 und im Sommer 1921 bewilligten Mittel von insgesamt 2, 369 Milliarden Mark zur Durchführung des Maisgeschäfts auch nicht annähernd ausreichen.
Allerdings wird auch die im Sommer 1921 geschätzte Bedarlsziffer von 1 200 000 Tonnen um 80 000 Tonnen überschritten.
Die Verbilligung dieser 80 000 Tonnen hätte sich indes mit den bisher bewilligten Mitteln ermöglichen lassen, weil der Maispreis in den Erzeugerländern selbst erheblich gefallen war.
Es erklärt sich daher die jetzige Mehranforderung von Reichsmitteln letzten Endes ausschließlich aus den harten Zahlungsbedingungen des Londoner Ultimatums.
Der ohne Zweifel bedauerliche Mehraufwand an Reichsmitteln erscheint jedoch erträglicher, wenn man die von der Reichsregierung erwartete allgemein günstige Wirkung bezüglich der Wiedereistarkung der heimlichen Produktion und damit der Besserung der Ernährung sich vor Augen hält.
Bereits in der zum Haushalt für das Jahr 1920 vorgelegten ersten Denkschrift über die Maisverbilligung ist ausgeführt, daß über den voraussichtlich nur engen Rahmen der Schwetnemastaktion hinaus Maßnahmen getroffen werden mußten, die auf den Wiederaufbau des deutschen Schweinebestandes abzielen und das inländische Getreide vor der Verfütterung bewahren.
Ich will hier nur einige wenige Ziffern anführen, die zeigen, daß tatsächlich infolge der starken Maiseinfuhr durch das Reich das Ziel einer Stärkung wenigstens eines Teiles unseres Viehbestandes erreicht worden ist.
Nach den Ergebnissen der Viehzählung vom 1.
Dezember 1921 weist der Viehstapel gegenüber dem Jahre 1920 bei den meisten Vieharten nur ganz geringe Veränderungen auf.
(( Die Zahl der Pferde hat sich etwas vermehrt, die Zahl des Rindviehs hat sich nur gering von 16 806 791 aus 16 839 559 verändert.
Die Zahl der Schafe hat ebenso wie die Zahl der Ziegen eine Minderung erfahren.
Nur die Zahl der Schweine weist gegen 1920 eine wesentliche Mehrung von 14179 163 auf 15 875 636 auf.
Die Zunahme beruht in der Hauptsache auf der Zunahme der Ferkel und der über 8 Wochen bis noch nicht V-Jahre alten Schweine.
Diese sehr starke Mehrung des Schweinebestandes gegenüber dem Bestand des vorangegangenen Jahres ist erreicht worden, trotzdem eine weit stärkere Abschlachtung im Jahre 1921 an Schweinen stattgefunden hat als im Jahre 1920.
Nach der Schlachtungsstatistik sind im ersten, zweiten und dritten Vierteljahr 1920 nur 1, 29 Millionen gegen 4, 48 Millionen Schweine im entsprechenden Zeitraum 1921 abgeschlachtet worden.
Dasselbe Bild zeigt sich bei dem Viehauftrieb auf den 36 bedeutendsten Schlachtviehmärkten Deutschlands.
Hier war zum Beispiel der Austrieb an Schweinen im vierten Vierteljahr 1920 219 232 gegen 676 697 im Jahre 1921.
Man sieht hieraus deutlich, daß die Schweinezucht und Schweinemast im Jahre 1921 außerordentlich große Fortschritte aufzuweisen hat.
Es liegt hiernach für jeden unparteiischen Beobachter eine erhebliche Besserung vor, die nicht zuletzt auf die Ausgabe der großen Menge verbilligten Maises zurückgeführt werden kann.
Ein Umstand aber, der allerdings bei der Begründung der Maisaktion nicht in Rechnung gestellt war, läßt rückblickend die Maisverbilligung in besonders hohem Maße als ernährungswirtschaftltche Notwendigkeit erscheinen; das ist die Trockenheit des vergangenen Jahres mit ihren besonders für die Futterpflanzen überaus ernsten Folgen und die ungenügende Einfuhr von ausländischem Kraftfutter infolge des Sturzes der deutschen Mark.
1 ( ) Der freie Futtermittelimport des Jahres 1921 bleibt, obwohl sich der freie Handel zweifellos kräftig geregt hat, weit hinter der Futtereinfuhr der Vorkriegszeit zurück.
An Kleie sind nur 2, 4 Prozent der Einfuhrmenge des Jahres 1913 hereingekommen, (hört!

hört!)
Reisabfälle 12, 6 Prozent, Ölkuchen 20 Prozent, Futtergetreide ebenfalls nur 20 Prozent.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Unter diesen Umständen bedeutet die reichsseitige Maiseinfuhr von mehr als 1 Million Tonnen eine außerordentlich ins Gewicht fallende Erhöhung der Einfuhrzahlen des vergangen Jahres.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Nur noch eine kurze Zusammenstellung.
Die gesamte Futtermitteleinfuhr des Jahres 1921 mit Ausnahme der Monate März und April, für die mir die Zahlen noch nicht vorliegen, betrug 2 255 000 Tonnen.
Hiervon entfallen 1000 000 Tonnen, also nahezu die Hälfte der Gesamtmenge, auf die Mais einfuhr des Reichs.
Ich brauche nicht besonders zu unterstreichen, daß das ein Faktor ist, der ganz außerordentlich bet der Ernährung ins Gewicht gefallen ist.
Man wird daher abschließend über die Maisverbilligung des Reichs sein Urteil dahin abgeben dürfen, daß die Ausgabe der 4 °4 Milliarden Mark, die zunächst die landwirtschaftliche Produktion befördert, zugleich aber die Ernährungslage gebessert und die Getreideaufbringung gehoben hat, neben den vielen unmittelbaren Ausgaben für die Volksernährung des Reichs ihre Berechtigung durchaus erwiesen hat.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
6001 Vizepräsident Dr Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blum.
Blum, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der fünfte Nachtrag zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1920 und der dritte Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft für das Jahr 1921 sind gemäß Antrag an den Hauptausschuß verwiesen.
Im Laufe der Debatte ist die ganze Zwangswirtschaft auf dem Gebiete des Ernährungswesens in breiten Zügen aufgerollt worden.
Der Herr Minister hat gemeint, wir sollten endlich das Thema Zwangswirtschaft und freie Wirtschaft einmal g-eta.
legen und nicht mehr darüber reden.
Ich hoffe, daß wir die Zwangswirtschaft bald in ihren letzten Ausläufern, der Umlage, endgültig zu den Toten rechnen können.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Aber da es nun einmal üblich ist, einem Sterbenden einen Nachruf zu widmen, wird es auch wohl gestattet sein, wenigstens mit ein paar Worten noch auf die Zwangswirtschaft einzugehen.
Wir sind allerdings nicht in der Lage, ihr etwas Lobenswertes nachsagen zu können.
Verschiedentlich ist namentlich von der linken Seite des Hauses der Landwirtschaft eine Artigkeit erwiesen worden.
Wir sind das ja gewohnt.
Da nun wohl das letztemal hier Gelegenheit ist, die Landwirtschaft bei der Debatte über die Zwangswirtschaft zu verteidigen es ist ja zum Teil schon in sehr glänzender Weise vom Herrn Minister geschehen —, so gestatten Sie uns, daß wir versuchen, hier eine Art Ehrenrettung vorzunehmen.
Der Landwirtschaft ist in den letzten Tagen eine Verteidigung, und zwar von ganz neutraler Seite, erstanden, die wir gar nicht erwartet hatten.
Der frühere Reichskanzler v. Michaelis, derzeit preußischer Staatskommiffar für die Ernährung, hat seine Erlebnisse heraus n) gegeben.
Darin schreibt er: Die ganze Zwangswirtschaft stand mir mit ihren möglichen fürchterlichen Konsequenzen in düsteren Vorstellungen vor Augen.
Ich habe so lange als möglich dagegen angekämpft und geglaubt, den freien Verkehr beibehalten zu können.
Er erkennt auch darin den guten Willen und die Leistungen der Landwirtschaft an, wenn er sagt: Ich habe nicht feststellen können, daß die große Mehrheit der Landwirtschaft sich je von Eigennutz hat leiten lassen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Es ist nicht wahr, schreibt er daß die Großgrundbesitzer die „Schlemmer und Prasser ''gewesen sind (hört!
hört!
im Zentrum und rechts) auf Kosten der städtischen Bevölkerung.
(Ironische Rufe links: Nein!
Nein!)
Wer will es dem kleinen Wirtschafter zum Verbrechen stempeln, wenn er der vor Hunger brüllenden Kuh ein paar Hände voll in die Raufe schüttet
Wer will die Mütter verurteilen, die blaffen Kindern Suppe kochen aus Nahrungsmitteln, welche sie sich hintenherum verschafft haben
Ich darf dieses neutrale Urteil als den Beweis dafür darstellen, daß die Landwirtschaft in diesen schwierigen Zeiten durchaus gewillt war, ihre Pflicht zu tun, und sie in der Tat auch erfüllt hat.
Nun ist der Herr Minister auf das Umlageverfahren zurückgekommen.
Wir haben besonders scharf zugehört, in welcher Weise er sich zu der künftigen Umlage zu stellen gedenkt.
Herr Minister Hermes gehört zu den gewiegtesten Diplomaten des Kabinetts, (Heiterkeit und Zurufe) und wir haben daher erwarten können, daß erliste An- (0) kündigung der Aufhebung der Umlage in einen gewandten Diplomatenstil kleidete.
Soweit wir Bauern etwas von Diplomatie verstehen, haben wir das herausgehört, daß er schon den Übergang von der Zwangswirtschaft in die volle freie Wirtschaft finden wird.
Das entspricht ja vollständig seiner volkswirtschaftlichen Auffassung und der Taktik, die er bezüglich der Zwangswirtschaft und ihrer Abwicklung eingeschlagen har.
Niemand wird dem Minister nachsagen, daß er keinen klaren volkswirtschaftlichen Blick hat; niemand wird auch sagen können, daß seine volkswirtschaftlichen Maßnahmen von Mißerfolg begleitet gewesen sind.
Im Gegenteil, man kann sagen, daß er mit konsequent durchgeführten Maßnahmen gute volkswirtschaftliche Resultate erreicht hat.
(Zustimmung im Zentrum und rechts.)
Ich hoffe also auch, daß der Herr Minister, der schon oft den Mut bewiesen hat, einmal einer zwangsläufigen Meinung entgegenzutreten, auch den Mut haben und die Form finden wird, die Zwangswirtschaft restlos zu beseitigen, und diese Umlage als die letzte ansieht.
(Abgeordneter Kuhnt: Und das Volk weiter hungert!
Gegenrufe rechts.)
Nein, ich werde Ihnen beweisen, daß das Volk dann nicht hungert.
(Lachen und Zurufe links.)
Der Herr Minister hat die Mängel der Zwangswirtschaft und der Umlage im einzelnen vor Ihnen dargelegt.
Ich bin überzeugt, daß ihm die schwerwiegendsten Mängel gar nicht zu Ohren gekommen sind.
Namentlich bei uns im Rheinland haben wir feststellen können, daß das Umlageverfahren tatsächlich auf einer Grundlage aufgebaut ist, die volkswirtschaftlich unhaltbar ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wir haben schon, als das Umlageverfahren beschlossen wurde, darauf hingewiesen, daß es sich auf der unzuver- lässigsten Wissenschaft der Neuzeit aufbaut, nämlich der Statistik.
Die Anbaufläche der Jahre 1906 bis 1920 ist zugrunde gelegt worden, und wir haben derzeit schon darauf hingewiesen, daß sich diese Anbaufläche namentlich seit dem Kriege wesentlich (vielfach zuungunsten des Körnerbaues) verschoben hat, und daß eine neue Statistik, und zwar die vom Jahre 1914 bis 1920 hätte zugrunde gelegt werden müssen.
(Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Leider sind diese Anträge abgelehnt, und nun zeigen sich die Folgen.
Ich kann mitteilen, daß die Umlage in meinem Heimatkreise, im Landkreise Crefeld, auch in den benachbarten Kreisen, nicht zwei Zentner pro Morgen, wie es in der derzeitigen Denkschrift hieß.
sondern 4, 5, 6 Zentner pro Morgen beträgt.
Im Kreise Crefeld ist die Umlage auf 128 Prozent der gesamten Ernte festgesetzt.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und rechts.)
Also es sollen 28 Prozent mehr abgeliefert werden, als überhaupt gewachsen ist!
(Unruhe und Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Sie sehen also, zu welchen Absonderlichkeiten ein derartiges Umlageverfahren führt- Dazu kommen noch die enormen Kosten.
Ich weiß nicht, ob ich richtig berichtet bin, daß die Reichsgetreidestelle 72 Millionen Mark an Verwaltungskosten verschlingt.
(Andauernde Zurufe bet den Sozialdemokraten und den Kommunisten) Weiter kann ich darauf hinweisen, daß die Verwaltungskosten der Kommunalverbände für die Umlage tatsächlich riesengroß sind.
Es gibt kleine Kommunalverbände, die 6, 8, 10 Beamte bloß zur Bewirtschaftung der Umlage brauchen.
6002 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
(Blum, Abgeordneter.)
() Nun hat der Herr Minister gesagt, er könne heute noch nichts sagen, ob die neue Umlage wieder in Frage käme oder nicht.
Ich mache darauf aufmerksam, daß auch im Interesse der Kommunalverwaltungen ein rascher Entscheid notwendig ist, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) weil sie doch unbedingt wissen müssen, wie sie ihre Beamten beschäftigen und ob sie dieselben behalten sollen oder nicht.
(Erneute Zurufe links.)
Nun sagen die Herren (nach links), das Getreide sei uns noch nicht teuer genug.
Ich kann Ihnen ehrlich sagen, daß wir eine derartige Politik der Plusmacherei absolut nicht treiben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber Sie nehmen es doch!)
Verehrter Herr Kollege Hoch, obwohl Sie bebrillt sind, können Sie uns doch nicht ins Herz sehen.
(Sehr gut!
und Heirerkeit im Zentrum.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber in eure Hand sehe ich!)
Sonst würden Sie darin unbedingt ein warmes Mitgefühl für die Not unseres Volkes bet uns entdecken.
Ich wäre auch in der Lage, Ihnen so viele Beispiele dafür anzuführen, daß es Ihrem Gerechtigkeitssinn entsprechen würde, das anzuerkennen.
Wir haben absolut nicht die Tendenz, die Preise so zu steigern, daß sie für die konsumierende Bevölkerung nicht erschwinglich sind.
(Erneute lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich bitte, diese Diskussion nicht allzusehr auszudehnen!
Blum, Abgeordneter: Uns zittert das Geld in der Hand, von dem wir glauben, daß es aus der Not des Volkes herauskommt.
Wir glauben aber, daß wir durch (2 die freie Wirtschaft in der Lage sind, tatsächlich mehr Getreide auf den Markt zu bringen, (Zurufe von den Sozialdemokraten und den Kommunisten) und wir glauben, daß die große Hilfsaktion, die die Landwirtschaft jetzt unternommen hat, in ihrer Auswirkung dazu führen wird, tatsächlich die große Not an Brotgetreide und Nahrungsmitteln überhaupt zu lindern und zu beheben.
Was den Kartoffelwucher anlangt, so muß ich die Behauptung des Herrn Kollegen Höllein bestreiten, daß sich sehr viele Bauern des Preiswuchers schuldig machen oder gemacht haben.
Wäre das aber der Fall, so wären wir auch als Landwirte Ihnen sehr dankbar, wenn Sie den Betreffenden dem Wuchergericht anzeigen würden und auch uns.
Ich gebe Ihnen die ehrenwörtltche Versicherung, daß wir es für unsere besondere Pflicht halten werden, diesen Mann aus unseren Reihen auszuschließen.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Nein, verehrter Herr Kollege, reichen Sie mir nur die Generalltste ein!
Ich glaube nicht, daß viele darauf stehen werden.
Wir fühlen uns als Stand und als Bürger verpflichtet, das Äußerste zu leisten, um die Nahrungsmittelnot möglichst zu beheben und der Bevölkerung Lebensmittel zu erschwinglichen Preisen zu beschaffen.
Dazu möge die große Hilfsaktion dienen!
Ich möchte aber zum Schluß den Herrn Minister bitten, daß er uns die Wege ebnet und auch den letzten Rest der Zwangswirtschaft, das Umlageverfahren, völlig beseitigt.
(Beifall im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Die Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin mehrmals in der Debatte heute erwähnt worden und muß dazu folgendes bemerken.
Der Herr Abgeordnete Schiele sagte, ich hätte im Volkswirtschaftlichen Ausschuß unzweideutig erklärt, daß ich kein Anhänger der sogenannten Zwangswirtschaft sei.
In dieser Form trifft das nicht zu.
Ich habe in der Sitzung des Ausschusses am 24.
November 1921 bezüglich der vorliegenden Anträge auf Einführung des Umlageverfahrens bet Kartoffeln und Erhöhung des Umlagesolls bet dem Getreide erklärt, daß dies jetzt nicht mehr möglich ist, weil die Ernte schon geborgen sei und Landwirtschaft und Handel sich nicht mehr darauf einrichten können, ebenso nicht die Regierung.
Damit habe ich mich nicht grundsätzlich gegen jede allgemeine Bewirtschaftung ausgesprochen.
Meine Stellung zu dieser Frage, die auch die meiner Fraktion ist, finden Sie in der Niederschrift der 113.
Sitzung vom 4.
Juni 1921.
Die Freunde des Herrn Schiele reden ja so viel über ein sogenanntes Hilfswerk der Landwirtschaft.
Bis jetzt habe ich nur Worte gehört.
Vielleicht machen die Freunde des Herrn Schiele endlich einmal positive Vorschläge, wie sie dem Volk helfen wollen.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Das ist geschehen!)
Nein, bis jetzt ist es noch nicht geschehen.
(Zuruf: Dann haben Sie es nicht gelesen!
Heiterkeit.)
Gegenüber dem Herrn Ernährungsminister, der sich auf meine Schilderung, betreffend Lieferung an Mais beziehungsweise Maisbezugsscheinen, in der Sitzung vom 2.
Juli 1921 bezog, bemerke ich, daß mein Material mit dem Material übereinstimmt, das die Reichsgetreidestelle beziehungsweise ihre Bezirksstellen im Lande festgestellt (v haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde im Ausschuß darauf zurückkommen, und hoffentlich wird man dann die Namen derjenigen Großverdiener unter den Landwirten entdecken, die anscheinend in den dicken Aktenbündeln verschwunden sind.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich lehne es ab, auf die persönlichen Unterstellungen des Herrn Neichsernährungsministcrs einzugehen; denn sie dienen ja nur dazu, seine sachlich unhaltbare Position zu verteidigen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Ich halte meine Behauptungen, die ich heute hier aufgestellt habe und die durchaus auf den drei Denkschriften beruhen die die Regierung uns vorgelegt hat, aufrecht und behalte mir vor, die Einzelheiten in den Verhandlungen des Haushaltsausschusses vorzutragen und von der Regierung Rechenschaft über die Anklagen zu verlangen, die heute der Herr Ernährungsmtnister trotz größter Deutlichkeit hier verweigert hat.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Lind.
Lind, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Rcichsminister für Ernährung und Landwirtschaft hat hier auf Grund eines Zeitungsartikels Angriffe gegen mich gerichtet, die ich eigentlich von einem Minister nicht erwartet hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
6003 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Februar 1922.
(Li« d, Abgeordneter.)
(L.) Denn ein Zeitungsartikel muß mit Vorbedacht aufge.
nommen werden.
Ich bin selbstverständlich bereit, für das einzustehen, was ich gesagt habe, und erlaube mir, genau an der Hand meiner Niederschrift zu rekapitulieren, was ich ausgesprochen habe, und überlasse es nachher dem Herrn Minister und dem hohen Hause, zulprüfen, inwieweit sich dieser Artikel von meinen Ausführungen unterscheidet.
In der Reichslandbuudtagung wurde eine Entschließung angenommen, die sich gegen die Fortführung der Zwangswirtschaft in irgend einer Form richtete.
Nach Verlesung dieser Entschließung habe ich gesprochen und habe gesagt: Werte Berufskollegen!
Ich richte an Sie die Mahnung mit aller Energie hinter die angenommene Entschließung zu treten.
Sie wissen, wie die verfluchte Iudenzwangswirtschaft unser Wirtschaftsleben beeinflußt hat.
(Unruhe und lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten und links: Hört!
Hört!
Abgeordneter Gothein: Schämen Sie sich!)
Dazu habe ich gar keinen Grund!
(Abgeordneter Gothein: Sie haben sich eben das Erröten abgewöhnt!)
Sie hat uns zum Dieb an unseren eigenen Erzeugnissen werden lassen, wenn wir uns satt essen wollten.
Das unterschreibt jeder Bauer.
(Lebhafter Widerspruch links.
Zurufe links: Nur die Schamlosen!
Nur die Dummen!)
Wir dulden unter keinen Umständen, daß der Palast am Kurfürstendamm, der sich immer mehr ausdehnt, in irgendeiner Weise in unserm Wirtschaftsleben weiter verankert wird.
Wir haben in der Zwangsumlage dem deutschen Volk ein ( 01Geschenk von 12 Milliarden gebracht und keinen Dank dafür geerntet.
Dieses Milliardengeschenk ist nur zum bescheidenen Teil in die Hände der Verbraucher gekommen, weil der Judenpalast am Kurfürstendamm, der sich R. G- nennt, einen erheblichen Teil verwirtschaftet.

So habe ich wörtlich gesagt, und dafür trete ich ein, und denjenigen Bauern will ich sehen, der das nicht unterschreibt.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zuruf links: Alle nicht, nur die saudummen!)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich schlage nunmehr vor, daß das Haus die Vorlage an den Haushaltsausschuß überweist.
Kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
Juni 1 S21 (Nr 3364, Zu Nr.
3364 der Drucksachen) Abstimmungen.
Bericht des 13.
Ausschusses (Nr.
3472 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Jaud.
Ich bemerke dazu, daß, da die Beratung gestern geschlossen worden ist, es sich nur um Abstimmungen handelt.
Ich will vorweg bemerken, daß der Herr Reichsarbettsminister in Ergänzung seiner Mitteilung über die Stellungnahme des vorläufigen Reichswirtschaftsrats zu dem vorliegenden Gesetzentwurf (Ausschuß für Siedlungsund Wohnungswesen), die als Reichstagsdrucksache auf Nr.
3364 vorliegt, mitgeteilt hat, daß die Vollversammlung des Reichswirtschaftsrats dem Antrag des Ausschusses auf Erhöhung der Abgabe auf je 50 vom Hundert für (0) Länder und Gemeinden zugestimmt hat.
Wir kommen nunmehr zu den Abstimmungen, wobei ich bemerke, daß der Antrag Hergt und Genossen auf Nr.
3537 erst in der dritten Beratung, die auf morgen angesetzt werden wird, zur Abstimmung gelangt.
Ich rufe auf Ziffer 1 des Art.
I. Hier liegt ein Antrag Kuhnt auf Nr.
3557, 1 vor, im Z 1 Ziffer 2 den Abs.
2 zu streichen.
Wer für den Antrag Kuhnt ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einig; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
(Andauernde Unruhe.)
Es ist unmöglich, daß etwas verstanden wird, wenn die Zwiegespräche nicht gedämpft werden.
Danach nehme ich also an, daß Ziffer 1, die im übrigen nicht angefochten ist, von dem Hause ohne besondere Abstimmung angenommen wird.
Das ist der Fall.
Als Ziff.
1 3, also als neue Ziffer, hat der Ausschuß beantragt: In § 2 Abs.
1 werden Satz 2 und 3 zu einem besonderen Abs.
2 zusammengefaßt.
Im Satz 3 ist im Eingang zu sagen: „Überläßt der Mieter als Untervermieter (Unterverpächter) .
Diese neue Ziff.
a ist nicht angefochten; ich darf auch ohne Abstimmung feststellen, daß das Haus dieser Ziffer zustimmt.
Kein Widerspruch; ich stelle die Annahme fest.
Ebenso Ziff.
2.
Desgleichen Ziff.
3.
Ich stelle die Annahme dieser beiden Ziffern gleichfalls fest.
Als Ziff.
3 3 hatte früher der Abgeordnete Tremmel.



einen Antrag auf Nr.
3548 der Drucksachen gestellt, den er dann zurückgezogen hat.
Der Antrag ist aber von dem Abgeordneten Müller (Franken) aufgenommen worden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für die Hinzufügung des dort verlangten Satzes sind, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist nicht einig; ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Ziff.
4 ist nicht angefochten.
Ich stelle fest, daß das Haus auch ohne Abstimmung Ziff.
4 annimmt.
Ziff.
5.
Ich darf wohl auch hier ohne Abstimmung die Annahme feststellen.
Als Ziff 6 ist vom Ausschuß neu ein Zusatz zu § 10 Abs.
1 beantragt: Im § 10 Abs.
1 hinter dem Wort „Abgabeschuldner ''einzufügen: „das Einkommen 10 000 Mark nicht übersteigt oder wenn ''.
Einen gleichen Antrag, jedoch mit der Ziffer 25 000 Mark statt 10 000 Mark, hat der Herr Abgeordnete Kuhnt auf Nr.
3557, 2 gestellt, während die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen auf Nr.
3573 beantragt haben: Art.
I Nr.
6 in der Fassung des Ausschußantrages abzulehnen.
Ich werde so vorgehen, wenn das Haus damit einverstanden ist, daß ich zuerst den Antrag Kuhnt als den weitestgehenden zur Abstimmung bringe.
Wer für diesen Antrag Kuhnt ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
6004 Reichstag.
174.
Sitzung.
Dienstag den 21.
Febmar 1922.
(Vizepräsident Dr. Rietzer.)
() Nun stelle ich den Antrag Müller (Franken) und Genossen zur Abstimmung: Art.
I Nr.
6 in der Fassung des Ausschußantrages abzulehnen.
Wer für die Ablehnung in diesem Sinne ist, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist die Hinzufügung der Nr.
6 abgelehnt.
Die Ziffer 7, die der Ausschuß neu beantragt hat, ist nicht angefochten.
Ich darf also annehmen, daß das Haus sie auch ohne besondere Abstimmung gutheißt.
Ich stelle fest, daß kein Widerspruch erfolgt.
Einleitung und Überschrift, gleichfalls angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da keine Wortmeldung erfolgt ist Die Abstimmung wird in der dritten Beratung erfolgen.
Damit ist auch dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Ich möchte jetzt dem Hause anheimgeben, die weiteren Beratungen abzubrechen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Nunmehr schlage ichvor, dienäjch.
ste Satzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 22.
Februar 1922, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Dritte Beratung des Entwurfs , eines'Gesetzes über Regelung derMietzinsbildung (Reichsmietengesetz); 2.
1 dritte Beratung ''des Entwurfs eines Gesetzes) zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26 Juni 1921; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorübergehende Rechtspflegemaßnahmen im Hinblick auf das Saargebiet; es soll Abstimmung vorgenommen werden für den Fall, daß in dem Gesetz etwa eine Verfassungsänderung gesehen werden könnte 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.