Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften über die Pfändbarkeit von Gehaltsansprüchen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Ruhegehalt des Reichspräsidenten.
Im Bureau liegt zur Ansicht aus: Ein Exemplar der vom Reichsamt für Landesaufnahme neu herausgegebenen Karte von Berlin und Umgebung in 12 Blättern, Maßstab 1: 50 000.
I W 8918 Reichstag.
264.
Sitzung (Präsident.)
M In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den111.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten Hartwig, Keinath die Abgeordneten Brühn, Dr. Pachnicke; in1den119.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten Krüger (Merseburg), Hänse (Thüringen) die Abgeordneten Jäcker (Ostpreußen), Schroeter (Liegnitz); in den 40.
Ausschuß für den Abgeordneten Marx der Abgeordnete Ersing.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Hildenbrand für 2 Tage, Keinath für 3 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herr Fehrenbach durch eine Sitzung des Staatsgerichtshofs und Herr Dannemann wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Punkt: Anfragen.
Zur Vertesung der Anfrage Nr.
1854, v. Dr. Kahl und Genossen (Nr.
5057 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Zeitungsnachrichten zufolge soll der Eisenbahnassistent Becker die französische Staatsangehörigkeit erworben und zu einem gegen ihn wegen Veranlassung von Marktkrawallen in Bingen eingeleiteten Strafverfahren erklärt haben, er habe die französische Staatsangehörigkeit erworben und stelle sich nur einer französischen Behörde.
Wir fragen an: 1.
1 Ist diese Zeitungsnachricht richtig und sind Oy die darin gemachten Angaben der Neichsregierung bekannt
2.
1 Was hat die Reichsregiernng getan oder was gedenkt sie zu tun, um die deutsche Beamtenschaft von Elementen zu reinigen, die eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat vr.
Scheu.
Do.
Scheu, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Eisenbahnassistent Becker ist ehemaliger Beamter der Reichseisenbahaen in Elsaß-Lothringen und wurde der Reichsbahndirektion Mainz überwiesen, welche ihn auf Bahnhof Bingerbrück stationiert hat.
Am 19.
Juli 1922 funden auf dem Markt in Bingen Kundgebungen gegen die Teuerung unter Führung des Becker statt.
Hierbei wurden Preise diktiert sowie Marktwaren beschlagnahmt und zu billigeren als von den Eigentümern geforderten Preisen verkauft.
Es entstanden erregte Auseinandersetzungen, die in einen Krawall ausarteten.
Das Amtsgericht in Bingen ließ den Eisenbahnassistenten Becker als Rädelsführer verhaften, die Staatsanwaltschaft in Mainz leitete gegen ihn ein Verfahren wegen Landfriedensbruchs ein.
Aus der Untersuchungshaft richtete Becker eine Beschwerde an die Unterkommission der französischen Rheinarmee, in welcher er angab, die französische Staatsangehörigkeit zn besitzen, sich „seiner französischen Behörde ''zur Verfügung stellte und bat, ihn über den Vorfall zu vernehmen.
Die französische Behörde ließ sich von der Reichsbahndirektion Mainz mündlich und schriftlich über die Angelegenheit berichten, sah aber von einem Eingreifen ab.
Dienstag den 24.
Oktober 1922 Unmittelbar nach seiner Haftentlassung wurde Becker (cy persönlich bei der Reichsbahndirektion vorstellig und erklärte, er habe sich aus dem Gefängnis in sinnloser Erregung mit einer Beschwerde an die französische Unterkommission gewandt, was er sehr bereue und gern ungeschehen mache.
Nach Abschluß des gerichtlichen Verfahrens wird wegen des Verhaltens auf dem Markte in Bingen und wegen Anrufens der französischen Behörde im Dienstaufstchtswege gegen Becker eingeschritten werden.
Becker war bis zur Auflösung des Heeres deutscher Soldat.
Er besitzt auch nach dem Friedensvertrage die deutsche Staatsangehörigkeit und nicht die französische.
Unter diesen Umständen glaubt die Reichslegierung von einem Eingehen auf Nr.
2 der Anfrage absehen zu können.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1855, v. Dr. Kahl und Genossen (Nr.
5058 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
v. Dr. Kahl, Abgeordneter: Am 7.
Juli dieses Jahres hat der Reichsminister des Innern auf die Anfrage Nr.
1688 der Abgeordneten v. Schoch und Genossen Nr.
4512 der Drucksachen geantwortet: „Zu Punkt 1: Die Zusammenstellung der Ausschreitungen der Befatzungstruppen ist im Reichsministertrim des Innern fertiggestellt.
Sie unterliegt in bezug auf gewisse Einzelheiten zur Zeit der Nachprüfung durch die beteiligten Landesregierungen.
Sobald diese Nachprüfung beendet ist.
wird die Reichsregterung die Zusammenstellung dem Reichstag vorlegen.
Zu Punkt 2: Die in der Antwort der Reichsregierung auf die Anfrage Nr.
1123 Reichs- ( ) tagsdrucksache Nr.
2852 mitgeteilte Anwortnote der französischen Regierung hat der Reichsregierung Anlaß zn neuen umfangreichen Erhebungen gegeben, die vor einiger Zeit zn Ende geführt worden sind.
Nach Abschluß der weiteren diplomatischen Verhandlungen wird die Reichsregierung das Urkundenmaterial dem Reichstag vorlegen.
Seit dieser Zeit ist wiederum ein volles Vierteljahr vergangen.
Die Öffentlichkeit hat allen Anlaß, möglichst rasch vollständiges Material über die Scheußlichkeiten zu bekommen, deren sich die Besatzungstruppen fortwährend schuldig machen.
1.
1 Ist die unter Punkt 1 erwähnte Nachprüfung der früheren Antwort noch nicht zum Abschluß gekommen, und wann wird die gewünschte Zusammenstellung dem Reichstag vorgelegt werden
2.
1 Sind die diplomatischen Verhandlungen, die in der früheren Antwort unter Punkt 2 erwähnt sind, nun abgeschlossen, und wann wird die Reichsregierung das Urkundenmaterial dem Reichstag vorlegen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Mayer.
Dr. Mayer, Oberregierungsrat im Reichsmiuisterium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: Die Anfrage Nr.
1855 der Abgeordneten v. Dr. Kahl und Genossen Reichstagsdrucksache Nr.
5058 wird beantwortet, wie folgt: Zu 1.
Die ergänzenden Mitteilungen der beteiligten Landesregierungen sind mit einer einzigen Ausnahme ein8919 Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1922.
(Dr. Mayer, Kommissar der ReichZregierung.)
(L) gegangen.
Die beschleunigte Eilsendung dieser noch ausstehenden Mitteilung ist zugesichert.
Die Bearbeitung des neuen Materials ist soweit gefördert, daß die Denkschrift dem Reichstag in allernächster Zeit vorgelegt werden kann.
Zu 2.
Die diplomatischen Verhandlungen, die in der früheren Antwort erwähnt werden, sind noch nicht abgeschlossen.
Das Ulkundenmaterial wird dem Reichstag vorgelegt werden, sobald der Stand der Verhandlungen dies gestattet.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1856, Giebel (5059 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: In den Großstädten, insonderheit in Berlin, macht sich ein stark fühlbarer Mangel an Kartoffeln von Tag zu Tag mehr bemerkbar.
Angesichts der reichen Kartoffelernte kann dieser Mangel nur auf ungenügende Ablieferung durch die Landwirtschaft zurückgeführt werden.
Aus verschiedenen Teilen des Reichs sind mir Nachrichten zugegangen, die übereinstimmend erklären, daß bereits seit Anfang Oktober die Landwirte ihre Kartoffeln einmieten und so gut wie keine Kartoffeln auf den Markt bringen, anscheinend um „bessere ''Preise im Spätwinter abzuwarten.
Indem ich die Aufmerksamkeit der Reichsregierung auf diese, bei der gegenwärtigen Notlage und Nahrungsmittelsorge der besitzlosen Bevölkerung unverantwortliche Geschäftstüchtigkeit offenbar zahlreicher Landwirte hinlenke, bitte ich um Auskunft, ob auch der Reichsregierung solche ziemlich allgemeinen Maßnahmen bekannt geworden sind und mit welchen Mitteln sie gegen dieses Verfahren vorzugehen beabsichtigt.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Nach den Mitteilungen der Reichsverkehrsverwaltung sind im Monat September 19 054 800 Zentner Kartoffeln mit der Bahn abbefördert worden, (hört!
hört!
rechts) ohne Einrechnung der im Stückgutverkehr bewegten Mengen.
Im vorigen Jahr wurden im gleichen Zeitraum nur 13 059 400 Zentner bewegt; mithin ist bereits im September die im Vorjahr bewegte Ziffer um rund 6 Millionen Zentner überschritten worden.
Auch im Monat Oktober sind mit der Bahn erheblich größere Mengen abbefördert worden als in den vorangegangenen Jahren, so wurden in der Zeit vom 1. bis 18.
Oktober dieses Jahres 26 291400 Zentner abbefördert (hört!
hört!
rechts) gegenüber 17 008 000 Zentner im Jahre 1921, 18 567 600 Zentner im Jahre 1920 und nur 11241 OoO Zentner im Jahre 1919, dem letzten Jahr der Zwangswirtschaft.
Insgesamt sind mithin in diesem Jahr vom 1.
September bis 18.
Oktober 45 316 200 Zentner abbefördert worden gegenüber einer Abbeförderung von 30 067 400 Zentner im Jahre 1921 und von nur 23 433 000 Zentner im letzten Jahr der Zwangswirtschaft, 1919.
Die im Stückgutverkehr abbeförderten Mengen sind hierin noch nicht einbegriffen.
Nach Mitteilung der Reichsverkehrsverwalrung sollen gerade im Stückgutverkehr in diesem Jahr besonders große Mengen abbetördert worden sein.
So gingen zum Beispiel in der ersten Oktoberwoche in Berlin im Stückgutverkehr 99 680 Zentner, in der zweiten Oktoberwoche 163 431 Zentner ein.
Trotz dieser großen Leistung der Eisenbahn gehen (v) aus vielen Bezirken Klagen über nicht ausreichende Wagengestellung ein, ein Beweis dafür, daß in diesem Jahr Angebot und Nachfrage besonders groß sind.
Von einer absichtlichen Zurückhaltung der Kartoffel« durch die Landwirtschaft ist dem Minsterium nichts bekannt geworden; (hört!
hört!
rechts) die angeführten Zahlen deuten gleichfalls nicht darauf hin.
Auch die Einmietung von Kartoffeln kann als ein Beweis dafür nicht angesehen werden, da der Landwirt genötigt ist, einen Teil seiner Ernte als Saatbedars sowie zur Ernährung der Familie und des Gesindes in die Mieten zu nehmen.
Wenn sich vorübergehend auf einzelnen Märkten in Berlin Kartoffelmangel gezeigt hat, kann dies in Anbetracht der starken Eingänge lediglich darauf zurückzuführen sein, daß die hier einlaufenden Kartoffeln in erster Linie zur Einkellerung für die Bevölkerung bestimmt sind.
Präsident: Damit sind die kleinen Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Weitz, Irr Goetz.
Kopsch, Dr Petersen und Genossen, betreffend gesetzliche Regelung der Lehrerbildung (Nr.
5143 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat Herr Ministerialrat Pellengahr.
Pellengahr, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichs- (, ) regierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Dann wird die Interpellation erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand derTagesordnung: Beratung der Verordnung, betreffend die vierte Ergänzung der Besoldungsvorschriften vom 6.
Oktober 1 u22 (Nr.
5 l32 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier ist mir der Vorschlag gemacht worden, die Vorlage dem 23,, dem Beamtenausschuß, zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus ist mit diesem Vorschlage einverstanden.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand derTagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften über die Pfändbarkeit von Gehaltsansprüchen (Nr 5145 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir haben auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne in derselben die Beratung über den Art.
I, erkläre ihn für angenommen, da Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen.
Ich rufe auf Art.
II, ebenfalls angenommen, —Art III, desgleichen; Einleitung und Unterschrift, —ebenso.
Ich bin gebeten worden, die dritte Beratung etwas auszusetzen, falls noch Anträge zu diesem Gegenstände gestellt werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
1210 8920 Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1922.
(Präsident.)
() Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: -ritte Beratung des von den Abgeordneten vr Strefemann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Zuckerungsfrist der Weine des Jahrgangs 1922 (Nr 5076 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, Art.
II, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angegenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung -geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnungdritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Dr. Strefemann, Koch (Weser), Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Artitels 180 der Reichsverfafsung (Verlängerung der Amisdauer des Reichspräsidenten bis 30.
Juni 1925) (Nr.
5074 der Drucksachen) in Verbindung mit ) der Fortsetzung der Beratung über den Antrag der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Bestimmung des Tages für die Wahl des Reichspräsidenten (Nr.
5088 der Drucksachen); d) der Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betn) 1 treffend Aussetzung der Verkündung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Artikel 180 der Reichsverfassung (Nr.
5150 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung.
Wird das Wort gewünscht
Das ist nicht der Fall.
Dann schließe ich die Beratung.
Ober diesen Gegenstand ist nam entliche Abstimmung beantragt.
Wir werden diese Abstimmung etwa in der Zeit zwischen VI und 2 Uhr vornehmen.
Ich bitte die Damen und Herren, sich danach einzurichten.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: -ritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über d e Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 (Nr.
5036, 5112 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, Hl.
Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen A'tikel, Einleitung und Überschritt sind ebenfalls angenommen.
Ich werde die Gesamtabstimmung im Zusammenhang mit der zurückgestellten namentlichen Abstimmung vornehmen, wenn das Haus inzwischen besser besetzt ist.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Versieh erungsgesetzes für Angepeilte (Nr 2153, 5093 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Es wird mir vorge- (6) schlagen, die Beratung über den 8.
Gegenstand eine halbe Stunde auszusetzen.
Auch heute ist wieder der Fall eingetreten, daß die übrigen Gegenstände der Tagesordnung rasch erledigt sind und die Herren, die die Angestelltenversicherung bearbeiten, und auch das Ministerium im Augenblick noch nicht zur Stelle sind.
Es sind auch Anträge angekündigt.
Ich empfehle also Vertagung und werde die Sitzung um 12 Uhr wieder eröffnen.
(Pause von 11 Uhr 37 Minuten bis 12 Uhr 17 Minuten.)
Präsident; Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Versicherungsgesetzes für Angestellte Nr.
2153, 5093 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
5152 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Abschnitt Änderungen des Versicherungsgesetzes für Angestellte, Art.
I Ziffer 1 und erkläre sie für angenommen.
Ziffer a, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 1— 9, —110, 1— 11, 12, 1— 13, 14, 1— 15, 1— 16, —117, 1 —118, 19, 1— 20, 21, 1— 22 1 23 1 24 1 25 1 26 1 27 1 28 1 Zu Ziffer 29 hat das Wort Herr Abgeordneter Thiel.
Thiel, Abgeordneter: 1 Ich habe beantragt, den,,.
K 95 zu streichen.
1 Er bezicht sich inhaltlich auf den 00 § 73, den wir gestrichen haben.
Infolgedessen muß dieser Paragraph auch heraus.
1 Die Streichung hat nur redaktionelle Bedeutung.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich das Einverständnis des Hauses mit dem Antrage auf Streichung des 8 95, der mehr redaktioneller Natur ist, an.
Nunmehr1rufe1ich1auf Ziffer130.
Hierzu liegen handschriftliche Abänderungsanträge vor der Herren Abgeordneten v. Gu rard, Marx und Fraktion -, der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 In Z 101 den Satz 1 wie folgt zu fassen: Die Ernennung der beamteten Direktoriumsmitglieder und der übrigen planmäßigen Beamten des höheren Dienstes erfolgt durch den Reichspräsidenten nach Vorschlag des Reichsrats auf Lebenszeit.
2.
1 Die Ziffer 31 zu streichen.
Ferner liegt dazu ein handschriftlicher Eventualantrag Frau Teusch (Köln).
Marx und Fraktion vor; der Reichstag wolle beschließen: 1.
1§ 101 erhält die folgende Fassung: Die Ernennung der beamteten Direktoriumsmitglieder und der übrigen planmäßigen Beamten des höheren Dienstes erfolgt durch den Reichspräsidenten nach Vorschlag des Reichsrats auf Lebenszeit.
Der Verwaltungsrat ist vorher zu hören.
Bei der Ernennung der beamteten DirektoriumsMitglieder kann für die ersten drei Jahre der Dienstzeit der Widerruf vorbehalten werden.
2.
1 Ziffer 31 fällt weg.
Das Wort hat der Herr Neichsarbeitsminister.
Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 192L.
8921 () Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: Meine sehr verehrten Domen und Herren!
Darf ich Ihre Aufmerksamkeit nochmals auf den § 1 hinlenken und auf die Anträge, die der Herr Vorsitzende soeben dem Hause vorgelesen hat
Die Fassung, die wir dem § 101 in der gestrigen Abstimmung gegeben haben, siebt zweierlei Beamtenrecht vor.
Ich mochte schon einleitend darauf hinweisen, daß nach dem Z 2 des Gesetzes über die Angestelltenversicherung die Beamten in der Reichsverficherungsanstalt für Angestellte die Stellung von Reichsbcamten haben.
Hier wird nun für diese Beamten zweierlei Recht geschaffen.
Einmal sollen die beamteten DirektionsMitglieder durch den Reichspräsidemen auf 12 Jahre ernannt werden.
Die sonstigen planmäßigen Beamten des höheren Dienstes heißt es hier ernennt der Reichspräsident noch Vorschlag des Neichsrats dagegen auf Lebenszeit.
Bei der ersten Bestimmung, wonach die beamteten Mitglieder des Direktoriums nur auf 12 Jahre ernannt werden sollen, wird von einem Grundrecht der Beamten und von der bestehenden Übung der lebenslänglichen Anstellung der Beamten abgewichen.
Das widerspricht doch dem Art.
129 der Reichsverfaffung, der als Regel die lebenslängliche Anstellung vorsieht.
Freilich fügt dieser Artikel hinzu: „Sofern nicht durch Gesetz anderes bestimmt wird.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es fragt sich also, ob hier ein Grund vorliegt, die Regel zu durchbrechen.
Ein Teil des Reichstags hat gestern geglaubt, diese Frage bejahen zu sollen.
Er hat das getan, getragen von dem Bestreben, eine größere Selbstverwaltung an dieser Stelle einzuführen.
Ich glaube ober darauf hinweisen zu dürfen und zu sollen, daß dieser Forderung nach Selbstverwaltung ohnehin in der jetzigen Vorlage nach Möglichkeit Rechnung getragen ist.
Einmal besteht neben dem Direktorium der Verwalmngsrat weiter.
U!)
Aber dieser Verwaltuugsrat hat nach K 108 viel weitere Rechte erhalten, als er sie bisher besaß.
Ferner setzt sich das Direktorium aus nichtbeamteten und aus beamteten Mitgliedern zusammen mit der Maßgabe, daß die uichtbeamteten Mitglieder die beamteten Mitglieder an Zahl übersteigen.
Auch das, meine Damen und Herren, ist eine Bestimmung, die erst jetzt durch die Beschlüsse des Ausschusses und des Reichstags in das Gesetz neu hineingebracht worden ist.
Wir haben mehr nichtbeamtete Mitglieder im Direktorium als beamtete Mitglieder.
Ich weiß nicht, ob das von allen Herren des Hauses bei der gestrigen Abstimmung beachtet worden ist.
Ich bezweifle aber erst recht, ob weiterhin beachtet worden ist, daß von seilen der Sozialdemokratie noch ein Antrag eingebracht worden ist, daß in dem Fall, daß irgendein nichtbeamtetes, ein ehrenamtliches Mitglied fehlt, auch ein beamtetes Mitglied zurücktreten muß.
Wir haben gestern im Sinne dieses sozialdemokratischen Antrags beschlossen, und die Regierung hat dagegen auch gar nichts einzuwenden.
Es bleibt also im Direktorium die Majorität der ehrenamtlichen Mitglieder für jeden Fall garantiert.
Das geht so weit, daß, wenn ich mir einmal theoretisch vorstellen wollte, daß nur ein einziges ehrenamtliches Mitglied anwesend wäre, dann dieses eine ehrenamtliche Mitglied allein zu beschließen und zu bestimmen hätte.
(Widerspruch bei den Vereinigten Socialdemokraten.
-Abgeordneter Giebel: Die Geschäftsordnung wird das regeln, Herr Minister!)
An sich ist nach dem jetzigen Wortlaut dies die Sachlage.
Was die Geschäftsordnung macht und machen kann, ist eine zweite Frage.
Nach dem jetzigen Wortlaut des Gesetzes kennzeichne ich die Sachlage durchaus richtig.
Ich glaube, daß darin eine so weitgehende Selbstverwaltung garantiert ist, wie man sie überhaupt nur verlangen kann.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir dürfen (e) aber doch auch nicht übersehen, daß die Angestelltenversicherung schließlich auch ein öffentliches Interesse hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Gerade aus diesem Grunde ist ja auch ich nehme die Tatsache jetzt einmal hin, darüber kann man jetzt nicht mehr debattieren die Versicherungsanstalt für Angestellte als Behörde aufgezogen worden.
Der Sachwalter der Interessen der Gesamtheit ist aber der Beamte.
Nach allen bisherigen Grundsätzen und auch nach dem Beamtenrecht soll der Beamte nicht Vertreter einer Partei, sondern von Parteien unabhängig sein.
Darum, meine ich, müßten wir daran festhalten, daß hier keine Anstellung auf zwölf Jahre beschlossen wird.
Wenn sie beschlossen wird, dann liegt die Gefahr vor, daß die beamteten Mitglieder von der Partei nicht mehr unabhängig sind, sondern daß sie bestrebt sein müssen, die Gunst einer Partei zu erringen, und daß sie tn ihrer Funktion, die Sachwalier des öffentlichen Interesses zu sein, sich behindert fühlen.
Ich halte mich aus dieser Erwägung für verpflichtet, nochmals die Parteien zu bitten, von den gestrigen Beschlüssen abzugehen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wenn wir so beschließen wollten, so bedeutete das einen Schritt zu einer gewissen Amerikanisterung unseres Beamtentums.
Es würde auch eine Erschwerung der Auslese unserer Beamten bedeuten.
Wir würden durch diese Bestimmung die Möglichkeit, die tüchtigsten Leute in solche Posten hineinzubringen, beschränken.
Es besteht doch immer noch die politische Kontrolle des Reichstags auch gegenüber Beamtenernennungen, und es besteht immer noch die Möglichkeit, daß der Verwaltungsrat sich bet der Anstellung geltend macht, so daß also genügend Garantie dafür gegeben ist, daß wirklich tüchtige Beamte in die betreffende Stelle kommen.
1.
Meine Damen und Herren!
Der gestrige Beschluß schafft eine schlechtere Stellung für die höheren Beamten, als sie den ihnen unterstellten Beamten gegeben ist.
Auch das ist etwas, was eigentlich den Prinzipien, die wir bisher aufrechterhalten haben, widerstreitet.
Ich möchte deshalb nochmals eindringlichst bitten, den ursprünglichen Antrag Frau Teusch wieder aufzunehmen und die Anstellung für das ganze Leben vorzuziehen.
Ich appelliere an alle diejenigen Parteien, die das bisherige Beamtenrecht als wertvoll im Interesse unseres Staates erachten, den Beschluß in der vorgeschlagenen Form zu fassen.
Sollte sich aber dafür keine Majorität finden, dann würde die Regierung den Eventualantrag, der eben verlesen worden ist, immerhin als das kleinere Übel gegenüber der jetzigen Fassung des § 101 betrachten.
Ich bitte also, in erster Linie dem Antrage Teusch entsprechend zu beschließen, wenn aber der Reichstag anders beliebt, dem Eventualantrag die Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Andre.
Andre, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dieselben Erwägungen, die der Herr Minister soeben geltend gemacht hat, haben auch uns veranlaßt, den Antrag wieder aufzunehmen.
Wir erblicken in der lebenslänglichen Anstellung der Beamten des Direktoriums die Gewähr für eine solide und unparteiische Geschäftsführung.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Ich glaube, die Konsequenzen sind unübersehbar, wenn auf diesem Gebiete eine Änderung eintritt.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Konsequenzen dann eventuell auch in der Arbeiterversicherung zu ziehen sind.
Wenn aber die deutsche Arbeiterverstcherung und die Angestelltenverstcherung auf die Dauer bestehen und vom Vertrauen aller Kreise 8922 Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1922.
(Andre, Abgeordneter.)
(4) getragen sein sollen, dann ist eine unparteiische Geschäftsführung an der Spitze unbedingt notwendig.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
Diese unparteiische Geschäftsführung ist nicht gewährleistet, wenn das Direktorium von der Gnade des Verwaltungsrats abhängig ist, wenn es in den letzten Jahren seiner Amtstätigkeit damit rechnen muß, daß es, wenn es sich nicht richtig verhält, nicht mehr gewählt wird.
Es liegt meines Erachtens im Interesse aller Angestellten, ob sie nun links oder rechts stehen, daß die Spitze unparteiisch ist.
Sodann möchte ich aber auch ganz besonders vom Beamtenstandpunkte aus zum Ausdruck bringen, daß hier eine Bresche in das Beamtenrecht geschlagen wird, worüber sich vor allem die bürgerlichen Parteien klar sein müssen, die daran mitgeholfen haben, diese Bresche zu schlagen.
Auch vom Beamtenstandpunkt aus ist daran festzuhalten, daß so wichtige Beamtenstellen in ihrer Arbeit nicht davon abhängig werden dürfen, ob sie sich gegenüber den ihnen beigeordneten oder untergebenen Kreisen willfährig zeigen oder nicht.
Dieser praktische Gesichtspunkt spricht dafür, daß unser Hauptantrag angenommen werden soll.
Sollte das hohe Haus sich aber hierzu nicht entschließen können, dann möchte ich auch meinerseits den Eoentualantrag besonders empfohlen haben.
(Beifall im Zentrum.)
Präsident r Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß für die heutige Sitzung noch vier Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt sind.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin überrascht, welch schweres Geschütz gegen die bisherigen Beschlüsse des Reichstags angefahren wird.
Man bezeichnet den Rechtszustand, den die Mehrheit des Reichs (L) tags für wünschenswert und sachlich notwendig erachtet, als Vorschubleistung für eine parteiische Geschäftsführung.
Damit klagt man alle diejenigen, die heute in der kommunalen und sonstigen Verwaltung nicht lebenslänglich angestellt sind, der Unfähigkeit an, unparteiisch ihre Geschäfte zu führen.
Wir haben, Herr Abgeordneter Andre, innerhalb der deutschen Landesgrenzen sehr viele Beamte, die nicht lebenslänglich angestellt sind und gegen deren Tätigkeit irgendwelche Einwände in der Tat nicht erhoben werden können.
(Abgeordneter Andre: Wir haben mit den abhängigen Bürgermeistern schon genug!)
Ich kann dieser allgemeinen Einwendung nicht begegnen, wenn Sie nicht mit einzelnen Tatsachen kommen.
Aber hier handelt es sich ja auch gar nickt um einen Versuch, eine Bresche zu schlagen in das Berufsbeamtentum.
Ich stelle noch ein- für allemal eindeutig fest, daß es sich bei dem Direktorium der Reichsversicherungsanstalt nicht um eine Reichsbehörde handelt, und daher wäre von Rechts wegen allerdings die freieste Selbstverwaltung erforderlich.
Da demzufolge hier das eigentliche Berufsbeamtentum gar nicht in Betracht kommen kann, handelt es sich doch hier um ein Institut der Selbstverwaltung, deshalb kann nicht davon geredet werden, daß damit eine Bresche in das Prinzip des Berufsbeamtentums geschlagen würde.
Es kommt ferner in Frage, daß es ein gewaltiger Unterschied ist, ob ein höherer Beamter ausführendes Organ ist oder ob an einer Stelle, die grundsätzlich auf dem Boden der Selbstverwaltung stehen soll, die Direktion, also die Leitung, (sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) lebenslänglich und damit nicht wieder beseitigungsmöglich angestellt werden soll.
Ich bitte, das nicht zu übersehen.
Die lebenslängliche Anstellung der Direktionsmitglieder schafft den nicht bloß theoretischen, sondern den praktischen Gegensatz zu dem Gedanken der Selbstverwaltung.
Wir 6) werden deshalb nach wie vor auf unserm Standpunkt beharren und werden auch gegen den Eventualantrag uns wenden.
Der Eventualantrag will genau dasselbe Prinzip; er will nur für die ersten drei Jahre die Widerruflichkeit einführen.
Damit schaffen Sie im Grunde genommen den gleichen Zustand.
Das ist nicht verträglich mit den Interessen der Selbstverwaltung; das widerspricht auch den Interessen der deutschen Angestellten.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Diese Frage ist ein Beweis dafür, wie außerordentlich schwer sachlich neue Gedanken sich in der Politik durchsetzen.
Wenn hier zum Beispiel eben Zwischenrufe sielen, daß es sich bei dieser Frage darum handle, ob eine Korruptionswirtschaft oder eine sachliche Wirtschaft durchgesnzrt würde, so ist das ein Beweis für die Unklarheit und für den Mangel an klarer Erkenntnis, der in dieser sachlichen Frage zu fordern ist.
(Sehr wahr!
links.)
Mit irgendwelchen Fragen der Korruption hat das gar nichts zu tun.
Wenn man auf die Frage der Korruption überhaupt eingehen sollte, könnte man nur feststellen, daß Schwierigkeiten, Unannehmlichkeiten, Gesetzwidrigkeiten sowohl bet dem einen wie dein andern System vorkommen und das; das mit dem System überhaupt gar nichts zu tun hat.
Hier handelt es sich um die Frage, ob das DeutscheReich in Sachen der Sozialpolitik aus der statkgefundenen Umwälzung die erforderlichen Schlußfolgerungen ziehen will.
Wir müssen meines Erachtens herunter von der staatlichbürokratischen Sozialpolitik, die wir in den letzten 30, 40 Jahren getrieben haben.
Die Zeit ist längst gekommen, wo die Unternehmer einerseits und die Angestellten und Arbeiter andererseits innerlich reif und politisch genug erzogen sind, um ihre sozialen Dinge selber zu erledigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten) Sie brauchen dazu nicht mehr die Vermittlung des Staates, Sie brauchen dazu nicht mehr die Führung des Staates.
Es ist höchst bedauerlich, daß der demokratische Staat zu dieser Schlußfolgerung nicht von selber kommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie will der demokratische Staat bestehen, wenn er alle seine Angehörigen immer wieder darauf verweist, daß sie nur beim Staate Hilfe und Rettung finden können!
Der demokratische Staat kann nur existieren, wenn er die Bürger zunächst einmal auf sich selber verweist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wenn er sie zunächst einmal auf die Selbsthilfe verweist, wenn er ihr eigenes Verantwortungsgefühl zu stärken und nicht zu mindern sucht.
Diese Frage steht letzten Endes im Hindergrunde dieser Auseinandersetzung.
Deshalb bin ich der Auffassung, daß wir unsere Haltung von gestern nicht ändern können.
Der Herr Minister, dem ich für die ausgezeichnete Führung seiner Geschäfte in jeder Hinsicht dankbar bin und Anerkennung ausspreche, hat leider in der Frage der Selbstverwaltung nicht den Standpunkt eingenommen, den er meines Erachtens gerade als Arbeitsminister einnehmen müßte.
Gerade er müßte auf diesem Gebiete Führer sein und dürfte dabei nicht von den anderen auf diese Bahn gedrängt werden müssen.
8 S28 1 Reichstag.
264.
Sitzung.
(Erkelenz »Abgeordneter.)
(L) Wenn er darauf aufmerksam gemacht hat, daß die Reinheit der Verwaltung dadurch leiden könne, daß der ganze Aufbau der Verwaltung dadurch gestört werden könnte, so liegt hier doch wohl eine Überschätzung einer Schwierigkeit vor.
(Sehr wahr I bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er hat gesagt: wir haben die Selbstverwaltung anerkannt.
Nun, Herr Minister, das Maß von Selbstverwaltung, das Sie hier anerkannt haben, ist so dünn und unscheinbar, daß ich darin nur einen sehr bescheidenen Anfang einer Selbstverwaltung sehen kann.
Eine Selbstverwaltung, die nicht in der Lage ist, sich ihre führenden Beamten selber zu bestimmen, ist überhaupt keine Selbstverwaltung.
Wo würden wir hinkommen, wenn die Länder den Gemeinden zwangsweise einen Bürgermeister auf Lebenszeit hinsetzen wollten
Das würde doch das Ende der kommunalen Selbstverwaltung sein.
Es besteht also kein Anlaß, von dem gestrigen Beschluß abzuweichen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir müssen den neuen sozialpolitischen Gedanken, den wir hier in die Sozialpolitik einzuführen versuchen, unbeschadet aller taktischen Bedenken hochhalten, wenn wir überhaupt zu einer modernen, zu einer demokratischen Sozialpolitik kommen wollen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsarbeitsmtlttster.
Dr Brauns, Reichsarbeitsminister: Herr Kollege Giebel hat gemeint, in meiner Haltung läge eine Anklage gegen alle kommunalen Beamten wegen Parteilichkeit, ln) Herr Kollege: die persönlichen Fragen scheiden hier vollständig aus!
Wir behandeln hier eine Angelegenheit, die einen verfassungsrechtlichen Charakter hat; da muß man auch mit Möglichkeiten rechnen und die ganzen Gesetze dementsprechend einstellen.
Allerdings ist die Reichsversicherungsanstalt für Angestellte keine Behörde der Reichsverwaltunu, Herr Kollege Giebel; aber sie ist eine reichsrechlliche Behörde.
In § 102 des Gesetzes der Angestelltenverstchcrung heißt es ausdrücklich: „Die in § l 01 bezeichneten Beamten haben die Rechte und Pflichten der Reichsbeamten.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Dann ein Wort zu den letzten Ausführungen des Herrn Kollegen Erkelenz.
Er hat den Ausruf getan: herunter von verstaatlichen, bürokratischen Sozialpolitik!
Das ist hier in diesem Zusammenhange meines Erachtens ein Schlagwort.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Wenn man die Angestelltenversicherung auf eine ganz andere Basis stellen will, einen freien Verein daraus machen will, sie nach Art der Knappschaften aufziehen will, gut, Herr Erkelenz, dann muß man aber diesen Weg auch ganz gehen.
Die Reichsregieiung würde ihnen dabei zunächst nicht im Wege stehen Auf anderen Gebieten sind ja derartige Einrichtungen schon vorhanden.
Aber hier handelt es sich nun einmal um eine Behörde.
Der Herr Kollege Erkelenz läßt der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte auch den Charakrer der Behörde.
Gut, dann muß er auch den beamreten Mitgliedern des Direktoriums ihren Beamtencharakler lassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Kollege Erkelenz, der hier gegen staatliche Bureaukratisierung redet, tritt auf der anderen Seite für den Versicherungszwang ein.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit im Zentrum und rechts.)
Dienstag den 24.
Oktober 192s.
Was ist denn das
Das ist doch auch keine vollständig (cy freie Sozialpolitik mehr!
Also ich meine, wir sollten diese Schlagworte hier beiseite lassen und nach den meines Erachtens sachlichen Gesichtspunkten urteilen, die ich eben geltend gemacht habe.
PrSsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Retchsarbeitsminister hat in seinen ersten Ausführungen betont, daß nach dem vorliegenden Gesetzentwurf die Angestellten tatsächlich das größte Selbstverwaltungsrecht hätten.
Wir verstehen unter dem Selbstverwaltungsrecht der Angestellten innerhalb einer Versicherung, die ihre eigenen Interessen wahrnehmen muß, etwas anderes.
Da ist es notwendig, von vornherein zu betonen, daß der im Gesetzentwurf vorgesehene Derwaltungsrat sich paritätisch, also zur Hälfte aus Angestelltenverlretern und zur Hälfte aus Unternehmervertretern, zusammensetzt.
An der Spitze der ganzen Geschichte steht das Direktorium mit einem starken Beamtenstab.
Meine Freunde stehen auf dem Standpunkt, daß1erst1einmal in der Angestellten-und in der Arbeiterverstcherung der bureaukratische Einfluß nach Möglichkeit eingedämmt werden soll.
Auch können wir1eine1Parität für die1Unternehmer1nicht anerkennen.
Ich habe schon beim Arbeitsnachweisgesetz und der Errichtung der Arbeitsnachweisämter betont, daß die Verwaltung eigene Sache der Arbeiter und Angestellten ist.
Genau so liegen die Dinge bei dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Der Verwaltungsrat muß sich auch hier lediglich aus den Rethen der Angestellten zusammensetzen, und der bureaukratische Einfluß des Direktoriums1muß1nach Möglichkeit streng abgegrenzt werden.
Vor allen Dingen darf der Beamtenstab sich nicht starr und konservativ gestalten.
Das würde aber eintreten, und das könnte man dem Herrn Reichsarbeitsminister entgegenhalten, wenn er glaubt, daß bet einer begrenzten Anstellungsfrist oder einer Abberufungsmöglichkett der Beamten eine Parteiwirtschaft einsetzen würde.
Dann kann man andererseits behaupten, daß, wenn man Beamte lebenslänglich anstellt und man den Beamtenstab so bureaukratisch gestaltet, natürlich auch die Initiative und die Parteilosigkeit mit der Entwicklung und mit dem Fortschritt in dem Maßstabe nicht mehr gegeben ist.
Darum stehen wir auf dem Standpunkt, daß von einer Selbstverwaltung in dem vorliegenden Gesetzentwurf noch lange keine Rede sein kann, sondern wir bringen diesen Gedanken der Selbstverwaltung in Verbindung mit der Frage, die ich gestern bereits angeschnitten habe, die als Grundlage notwendig ist: Verschmelzung und Vereinheitlichung der Versicherungen, dann die weitgehendste Selbstverwaltung der Arbeiter und Angestellten.
Aber wie die Dinge gegenwärtig liegen, werden auch wir für den Antrag stimmen, der die Abberufung der Beamten vorsieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiel.
Thiel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Lusschußantrag, der eine Änderung hinsichtlich der Bestellung der Mitglieder des Direktoriums der ReichsVersicherungsanstalt bezweckte, war von meiner Seite ausgegangen.
Ich möchte auf das entschiedenste Beweggründe zurückweisen, die dtefem Antrag unterschoben worden sind.
Diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, die die Geschichte der Angestelltenversicherung kennen, wissen sehr wohl, wo die Ursachen für diese Anträge zu finden find.
Sie wissen, daß durch eine unzweckmäßige Verwaltung der 8924 Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 84.
Oktober 1922.
(Thiel.
Abgeordneter.)
() Reichsverstcherungsanstalt für Angestellte aus den Taschen der Angestellten Millionen von Mark verwirtschaftet worden sind.
(Hört!
Hört!)
Ihnen ist bekannt, daß seinerzeit, als der Präsident der Reichsversicherungsanstalt berufen werden sollre, von Vertretern der Angestelltenschaft gegen diese Berufung größte Bedenken geltend gemacht worden sind.
Es ist ausgesprochen worden, daß man die organisatorische Aufgabe für so groß hielte, daß man dafür eine jüngere, energifchere Kraft bestellen müsse als der damals in Aussicht genommene Präsident es sei.
Diese Auffassung hat sich in der Praxis als richtig erwiesen.
Die Retchsregterung hat sich seinerzeit von diesen Erwägungen nicht beeinflussen lassen, und die Angestellten und ihre Arbeitgeber haben die Zeche zu bezahlen gehabt.
Es ergab sich daraus von selbst, daß man ein System verlangen mußte, bet dem nicht ohne eine Bewährungsfrist Männer auf Lebenszeit an eine derartig verantwortliche Stelle gesetzt werden.
Ich verlange die Möglichkeit, sie mit Anstand zu beseitigen in dem Augenblick, in dem sie sich als ihrer Aufgabe nicht gewachsen erweisen.
Wir würden einen Verrat an den Interessen der Angestellten begehen, wenn wir erneut derartige Zustände heraufbeschwören würden, wie wir sie erlebt haben.
Aus diesen Erwägungen heraus kann es nach meiner Überzeugung nicht beim Alten bleiben.
Wir müssen Bestimmungen schaffen, die den Apparat beweglicher gestalten.
Aus solchen Erwägungen heraus kam der Antrag, die Ernennung auf 12 Jahre zu beschränken.
Ich würbe aber auf diese Bestimmung nicht einmal den großen Wert gelegt haben in dem Augenblick, in dem der Verwalmngsrat das Wahlrecht hätte.
Aber gerade die Herren von der Sozialdemolrattichkn Fraktion haben das Wahlrecht ab (s) gelehnt und damit den Angestellten und ihren Arbeitgebein die ursprünglichste, die wichtigste Beeinflussung in der Besetzung der Posten von vornherein unmöglich gemacht.
Weit sie dieses Verfahren abgelehnt haben, deshalb haben sie keine Ursache, sich so zu beschweren, wenn die Tinge einen falschen Lauf nehmen.
Die andere Frage ist die, ob eine Begrenzung der Amtszeit die beste Lösung ist, um das uns vorschwebende Ziel zu erreichen.
Ich bin nicht so eitel, für mich in Anspruch zu nehmen, daß meine Anregung die beste Lösung sei, in dem Augenblick, in dem mir andere Lojungsmöglichkeiten gezeigt werden.
Ich verkenne nicht, daß, wenn man einen Mann in gereiften Jahren nimmt, der sich darauf eingestellt hat, eine Position zu erlangen, für die er auf Lebenszeit angestellt wird, er dann nicht gern nach 12 Jahren wieder vor einem Wechsel stehen mag.
Aus solchen Erwägungen heraus kann man sehr wohl die Befürchtung hegen, die auch unter meinen politischen Freunden lautgeworben ist, daß tüchtige Kräfte sich bet einer Begrenzung ihrer Ernennung auf zwölf Jahre vielleicht nicht anstellen lassen würden.
Aus solchen Gründen kann man sehr wohl zu dem Ergebnis kommen, daß es sowohl für die Beamten als auch für die Rerchsversicherungsaustalt vielleicht zweckmäßiger wäre, wenn man sich innerhalb der eisten drei Jahre über die Persönlichkeiten klar werden muß.
Ich bin deshalb der Meinung, daß eine Losung, die die Ernennung für die ersten drei Jahre widerruflich macht, im Interesse der Angestellten und im Interesse der Beamten, die wir nicht durch unsere zwölfjährige Befristung ihrer Ernennung haben schädigen wollen, gelegen Ist.
Wenn die Möglichkeit besteht, eine derartige Lösung hier zum Beschluß zu erheben, würde ich bereit sein, aus diesen Boden zu treten.
Der Vorschlag hat manchen Vorzug gegenüber dem Beschluß, der auf Grund meines Antrags zustandegekommen ist, und in der Erkenntnis dieser Vorzüge würde ich dieser (0) Lösung tatsächlich den Vorzug geben.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine politischen Freunde sind durch den Gang der Verhandlungen hier nicht zu der Erkenntnis gelangt, daß sie eine andere Stellung einnehmen können, als sie bisher eingenommen haben.
Nachdem der Antrag auf lebenslängliche Anstellung wieder gestellt ist, wird eine Mehrheit von ihnen zunächst für diesen Antrag stimmen.
Die ganze Fraktion ist aber bereit, für den Eoentualantrag zu stimmen, wenn der erste Antrag eine Meh'heit nicht gefunden hat.
Ich persönlich möchte Sie bitten, dem Eventualantrag zu einer Mehrheit zu verhelfen, weil wir dadurch auch gewisse Härten gegenüber den Beamten beseitigen, weil ich eine Entscheidung innerhalb der ersten drei Jahre schließlich für die Reichsveisichcrungsanstalt sowohl als auch für die Beamten selbst noch für zweckmäßiger halte als eine Bindung aus zwölf Jahre.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung ist eine namentliche, da ein diesbezüglicher Antrag genügend unterstützt ist.
Ich bitte die Damen und Herren, welche zunächst dem handschriftlichen Hauptantrag v. Gusrard, Marx und Fraktion zustimmen wollen, in § 101 den Satz 1 wie folgt zu fassen: Die Ernennung der beamteten Direktionsmitglieder und der übrigen planmäßigen Beamten des höheren Dienstes erfolgt durch den Reichspräsidenten nach Vorschlag des Reichsrars auf Lebenszeit, und dann die Nr.
31 zu streichen, einen Zettel mit Ja, die Damen und Herren, welche den Antrag ablehnen wollen, einen Zettel mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Zettel einzusammeln.
(Gefchieht.
Pause.)
1, i ) Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das jetzt nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 392 Karten.
Es haben gestimmt mit Nein 210 Abgeordnete, mit Ja 182 Abgeordnete.
Der handschriftliche Antrag ist also abgelehnt.
Wir müssen nunmehr über den Eventualantrag abstimmen.
Ich frage, ob hier der Antrag auf namentliche Abstimmung aufrechterhalten bleibt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Jawohl!)
Dann müssen wir auch darüber namentlich abstimmen.
Es handelt sich also um denselben Antrag mit dem Der Verwaltungsrat ist vorher zu hören.
Bei der Ernennung der beamteten Dlrekioriumsmttglkder kann für die ersten drei Jahre der Dienstzeit der Widerruf vorbehalten werden.
Die Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Netn abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karlen einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 8937.
Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1922.
8935 (Präsident.)
M Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: Es sind abgegeben 381 Karten.
Davon haben gestimmt 174 Abgeordnete mit Nein, 207 Abgeordnete mit Ja; der Eventualantrag ist angenommen.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Z 101 ist entsprechend geändert; die Ziffer 31 fällt weg.
Ich rufe auf Ziffer 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 und erkläre sie für angenommen.
Bei Ziffer 40 liegt zum § 168 ein redaktioneller Antrag Marx und Fraktion vor.
In diesem Paragraphen soll im Abs.
1 der Satz 1 und der Abs.
2 wegfallen.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses an; der Paragraph ist mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe auf die Ziffern 41, 42, 43, 44, 45, 46, 1— 47, 48, 1— 49, —150, 1— 51, 1— 52, 53, —154, 55, —156, 57, 1 —158 und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf die Artikel II, III, IV.
1— V, VI.
—VII, VIII.
1— IX, -X, 1— XI.
1— XII.
XIII, —XIV, XV, XVI, XVII, XVIII.
Zu Art.
XIX liegt ein handschriftlicher Antrag Thiel, vr.
Stresemann und Fraktion vor, der im Abs.
1 den Satzteil „mit dem gleichen Tag ''durch „mit dem 1.
November 1922 ''und das Wort „Beiträge ''durch „Höhe der Beiträge ''ersetzen will.
Auch hier handelt es sich nur um redaktionelle Änderungen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Art.
XX und erkläre ihn für angenommen.
Ich rufe auf Abschnitt L, Änderungen der Reichsverstcherungsordnung, Art.
I.
II, III, IV, Oy v, VI, VII.
VIII, Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
(Rufe: Einstimmig!)
Der Ausschuß beantragt, die dazu eingereichten Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bei.
Wir kommen zu der zurückgestellten Abstimmung über die Wahl des Reichspräsidenten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Wir stellen den Antrag, wieder in die Debatte über diesen Tagesordnungspunkt einzutreten, (Lachen) und zwar aus formell durchaus berechtigten Gründen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unser Redner war im Augenblick des Aufrufs nicht im Saal, sondern saß im Fraktionszimmer.
Es ist keinerlei Signal gegeben worden, wie es sonst beim Wechsel der Tagesordnungspunkte üblich ist.
Es wurde ein einziges Mal gerufen: die Sitzung ist eröffnet, und nach einer Weile kam nur noch der Ruf: die Sitzung ist vertagt.
Es war also über den Verlauf der Dinge hier unten keinerlei Mitteilung durch das Haus gegangen.
Nun mögen Sie Recht haben, wenn Sie sagen, das sei kein ausreichender Grund.
AVer die Einrichtung des Haus) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 8937.
ReichMg.
I. I9201SK.
264.
Sitzung.
Megaphons ist doch getroffen, um den einzelnen, die zu- (6) fällig nicht im Sitzungssaale sein können, Gelegenheit zu geben, dem Lauf der Verhandlungen wenigstens äußerlich zu folgen.
Es find aber trotzdem nicht aufgerufen worden: Anfragen der Mitglieder, nicht der Punkt 2: Interpellation, nicht der Punkt 3: Beratung der Ergänzung der Besoldungsvorschriften.
(Widerspruch.)
—Es ist hier unten aufgerufen worden, aber im Hause wurde kein Rednerwechsel und nichts angesagt.
Nur dadurch wurde es möglich, die Sache hier in der Kürze zu erledigen.
(Widerspruch und Unruhe.)
—Ja, meine Herren, wenn Sie dagegen demonstrieren, daß ich hier ruhig mit formellen Gründen die Notwendigkeit der Debatte betone, dann muß ich annehmen, daß politische Gründe dahinter stecken, daß Sie uns nicht sprechen lassen wollen.
Bisher habe ich das nicht angenommen.
Ich bitte deshalb zunächst aus formalen Gründen die Bestechung über diesen Gegenstand wieder zu eröffnen.
Der Opposition muß die Möglichkeit gegeben werden, sich zu dieser Sache zu äußern, die wahrlich wichtig genug ist.
Ich dehne den Antrag auch auf den nächsten Tagesordnungspunkt, die Getreideumlage, aus, der ebenfalls nicht ausgerufen worden ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich habe auch die Absicht, zur Geschäftsordnung die Wiederaufnahme der Debatte über diese beiden wichtigen Punkte zu beantragen.
Ich habe aus begreiflichen Gründen nicht die Absicht, zu der Präfidialfrage zu sprechen.
Aber wenn ich gleichfalls für die Präfidialfrage die Wiederaufnahme der Debatte beantrage, so (o) liegt das daran, daß noch ein Antrag der Deutschnationalen Partei vorliegt, der überhaupt nicht begründet worden ist.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
—Wann denn
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Nein, der Antrag ist nachher erst zur dritten Lesung eingebracht worden; wir haben gestern hier darüber noch eine lange Geschäftsordnungsdebatte gehabt.
Aber auch abgesehen davon: die Abwürgung der Debatte über diese beiden wichtigen Punkte ist eine Handlung Wider Treu und Glauben seitens sämtlicher Parteien, die mitschuldig daran sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn es besieht eine stillschweigende Übereinkunft darüber, daß die Parteien bei allen wichtigen Debatten vorher ihre Fraktionsredner nominieren und daß diese Fraktionsredner nach der Stärke der Fraktionen zu Worte kommen.
(Sehr richtig!
bei der äußersten Linken.)
Das ist der Grund, weshalb kleine Gruppen wie die Kommunisten, oder wir zwei Mann, gar nicht daran denken konnten, die Sache würde derart abgewürgt werden.
Es hat also eine Verabredung zwischen den Koalitionsparteien vorher stattgefunden, keine Debatte stattfinden zu lassen.
(Widerspruch links und in der Mitte.)
—Wenn Sie keine Redner bestimmt haben, dann geht daraus hervor, daß Sie alle nicht haben reden wollen, ob Sie das nun ausdrücklich verabredet haben oder nicht.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Was Sie hier getrieben haben, ist der Ruin des Parlamentarismus.
(Lachen und Zurufe links und in der Mitte.)
ISN 8926 Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1922.
(Lcdebour, Abgeordneter.)
() Ganz zweifellos!
Was ist denn der Sinn des parlamentarischen Systems
Daß alle wichtigen Fragen in Rede und Gegenrede im Parlament unter der Kontrolle der Öffentlichkeit erörtert werden sollen.
Wenn Sie aber alle wichtigen Fragen durch Kuhhandel mit den Ministern hinter den Kulissen abmachen, dann ruinieren Sie ja das Parlament, das Sie zu verteidigen behaupten.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deuts chen Demokraten.)
Sie ruinieren aber auch die Republik in ihrem Ansehen beim Volke.
(Erneutes Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Daß Sie darüber lachen, zeigt nur, daß Ihnen das Wesen des parlamentarischen Regierungsshstems noch gar nicht aufgegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.
Lautes Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.
Abgeordneter Behrens: Nieder mit dem Parlamentarismus!)
In England, dem Mutterlande des Parlamentarismus, in Frankreich und in anderen Ländern mit vorgeschrittener Kultur und vorgeschrittenen Parlamentarischen Einrichtungen wäre eine solche Überrumpelung gar nicht möglich; (sehr richtig!
aus der äußersten Linken) keine Partei würde sich zu einer solchen erbärmlichen Handlungsweise hergeben, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) wie Sie sie sich zuschulden kommen lassen, um die öffentliche Diskussion tot zu machen.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den DeutschMi nationalen.)
Daß die Herren Deutschnationalisten sich darüber freuen, begreife ich.
Sie sind nicht Anhänger des parlamentarischen Systems.
(Ruse von den Deutschnationalen: Das stimmt!)
Na also!
Wenn durch die anderen Parteien der Parlamentarismus in seinem Ansehen ruiniert wird, dann freuen Sie sich darüber.
(Erneute Zurufe von den Deutschnationalen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Redner nicht zu unterbrechen; denn eine Geschäftsordnungsdebatte darf nach der Geschäftsordnung fünf Minuten nicht überschreiten.
Ledebour, Abgeordneter: Es sind noch lange keine fünf Minuten.
(Heiterkeit.)
Außerdem handelt es sich um einen Doppelantrag, um die Wiederaufnahme der Debatte über zwei Punkte.
Dazu muß ich also zehn Minuten haben.
(Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Bei diesem Punkt der Tagesordnung wird nur über die Wiederaufnahme der Debatte zu diesem Punkt verhandelt.
Das andere kommt bei dem anderen Punkt der Tagesordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Koenen hatte die Wiederaufnahme der Debatte über beide Punkte beantragt.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Und Sie (zum Präsidenten) haben nicht widersprochen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich stelle die zweite Frage jetzt nicht zur Debatte, sondern nur die erste Frage, die der Wiederaufnahme der Debatte über diesen Gegenstand der (cTagesordnung.
Ledebour, Abgeordneter: Gut!
Also ich beschränke mich auf die eine Frage.
Die prinzipiellen Gesichtspunkte sind für beide Fragen dieselben.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken und bei den Deutschnationalen.)
Es sind Fragen von allergrößter Wichtigkeit.
(Sehr wahr!
auf -er äußersten Linken und bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren, noch eins: Daß wir es hier mit einer Überrumpelung zu tun haben, ergibt sich auch aus folgendem: In den Blättern der Regierungsparteien, so zum Beispiel im „Vorwärts '', wurde -ausdrücklich angekündigt, es handle sich heute um Entscheidungen von höchster Wichtigkeit.
In einem der Blätter wurde sogar in Aussicht gestellt, der HerrReichskanzler werde eine große Rede zur Situation halten.
Alles das zeigt, daß das Bewußtsein, es handle sich hier um wichtige Dinge, zweifellos selbst bei den politisch rückständigsten Elementen der verschiedenen Parteien vorhanden gewesen ist.
(Lachen links und in der Mitte.)
Wenn Sie die Aussprache also hintertrieben haben, so ist das ein Beweis für Ihren bösen Willen, ein Beweis dafür, daß Sie das Licht der Öffentlichkeit zu scheuen haben.
Nun, wenn Sie das Ansehen der Koalitionsparteien, diese ganz sinnlose Koalitionsregierung ruinieren wollen, so können wir ja damit zufrieden sein.
(Wiederholte Zurufe links und in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich bitte, zum Schluß zu kommen, Herr Abgeordneter Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Jawohl!
(Heiterkeit.)
Aber unsere Pflicht als Volksvertreter ist es, dafür zu sorgen, daß das Parlament, dem wir angehören, nicht ruiniert wird.
(Ironisches Bravo.)
Wir werden an die Bevölkerung, an die Arbeiterschaft appellieren, damit sie gegen derartige infame Kulissenschieberei mit aller Energie vorgeht.
(Lebhaftes ironisches Bravo.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gegenüber den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Ledebour will ich nur tatsächlich das Folgende feststellen.
Es hat keinerlei Abrede zwischen den Parteien darüber stattgefunden, daß keine Debatte bei diesem und bei dem nächsten Punkt stattfinden soll.
(Abgeordneter Höllein: Die Auguren gucken sich an und verstehen sich!)
Herr Abgeordneter Höllein, wir wissen nicht, was bei Ihnen für Sitten bestehen.
Wenn ich aber feststelle, daß Abreden nicht stattgefunden haben, kann ich in Anspruch nehmen, daß mir geglaubt wird.
(Zustimmung.)
Ferner wollte ich feststellen, daß der Herr Präsident heute morgen durchaus geschäftsordnungsmäßig Verfahren ist.
Wir haben es in sehr vielen Fällen erlebt, daß auch bei wichtigen Punkten der Tagesordnung bei der dritten Lesung nicht das wiederholt worden ist, was bei der zweiten Lesung schon gesagt wurde.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour dann an die Wählermassen draußen appelliert hat, so kann ich ihm 1 Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober922.
1 892
(Müller (Frankens Abgeordneter.)
s. x) sagen: die Vereinigte Sozialdemokratie wird mit Vergnügen dem Appell der Partei Ledebour an die Wählermassen entgegensehen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den gemeinsamen Antrag Müller (Franken), Marx, Di: Stresemann und Genossen auf Drucksache 5074 über die Änderung des Art.
180 der Reichsverfassung.
Sollte dieser Antrag die in der Verfassung vorgeschriebene Mehrheit finden, so wird damit der zweite Antrag, der Antrag Hergt, der die Bestimmung eines Tages für die Wahl betrifft, als erledigt gelten müssen.
Dagegen werden wir über den dritten Antrag, den Antrag Hergt, der die Hinausschiebung der Inkraftsetzung des Gesetzes fordert, erneut abstimmen, und zwar auch über diesen Antrag namentlich, da das „eine Drittel ''des Reichstags festgestellt werden muß.
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über den ersten Antrag.
(Zuruf bei den Kommunisten: Wir haben doch einen Antrag auf Wiedereröffnung der Debatte gestellt!)
Entschuldigen Sie!
Es ist richtig, mir ist ein Irrtum unterlaufen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Da merkt man die Absicht!)
Zunächst haben wir abzustimmen über den Antrag, ob die Debatte neu aufgenommen werden soll.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung, die ich.

schon angekündigt habe, über die Änderung des Art.
180 der Reichsverfassung.
Wer für diese Abänderung stimmen will, bitte ich, einen Zettel mit „Ja '', und wer die Abänderung ablehnen will, einen Zettel mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, werden ersucht, das hier auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Bei der Abstimmung ) sind 391 Karten abgegeben.
Es haben gestimmt 76 Abgeordnete mit Nein, 314 Abgeordnete mit Ja, ein Abgeordneter hat sich der Stimme enthalten.
Ich stelle fest, daß die in der Verfassung vorgeschriebenen zwei Drittel der gesetzlichen Mitgliederzahl des Reichstags, zurzeit 313, anwesend sind; denn es sind 391 Karten abgegeben worden.
Ich stelle ferner fest, daß von den Abstimmenden mehr als zwei Drittel das wären nämlich 261 von 391 mit Ja gestimmt haben, nämlich 314.
Der Beschluß ist also mit der in der Verfassung vorgesehenen Mehrheit zustandegekommen.
Der Reichstag hat damit das bisherige Provisorium der Reichspräfident-enschaft beendigt und den gegenwärtigen Reichspräsidenten, Herrn Ebert, ersucht, sein Amt als erster Präsident der Deutschen Republik bis zum 30.
Juni 1925 weiter zu führen.
Wir haben aber jetzt noch abzustimmen über den Antrag, die Verkündung dieses Gesetzes um zwei Monate ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 8937. hinauszuschieben.
Dieser Antrag auf Drucksache ( 'i Nr.
5150 kommt nunmehr zur Abstimmung.
Die Abstimmung ist eine n am ent liche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dafür stimmen wollen, eine Karte mit Ja, die dagegen stimmen wollen, eine Karte mit Nein abgeben zu wollen.
(Zuruf links: Zur Abstimmung!)
Der Herr Abgeordnete Ledebour wünscht das Wort zur Abstimmung.
Ledebour, Abgeordneter: Ich muß es ablehnen, mich mit Ja oder Nein über einen Antrag zu entscheiden, der gar nicht begründet worden ist.
Präsident: 1 Wirt kommen zur Abstimmung.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) wünscht das Wort zur Abstimmung.
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Ledebour gegenüber richtigstellen, daß das Mitglied meiner Fraktion, und zwar unser Herr Vorsitzender selbst, in seiner Rede den Antrag ausführlich begründet hat.
(Abgeordneter Ledebour: Er ist zur dritten Lesung gestellt!)
Präsident: Die Abstimmung beginnt.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das nachzuholen.
Ich mache zwischendurch darauf aufmerksam, daß jetzt auch namentliche Abstimmung über die Getreideumlage beantragt ist.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
1 si ) Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 397 Karten.
Es haben gestimmt 310 Abgeordnete mit Nein, 77 mit Ja, 10 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Der Antrag auf Verschiebung der Verkündung des Gesetzes hat also das im Art.
72 der Verfassung vorgeschriebene Drittel der abgegebenen Stimmen oder eines Drittels der Mitglieder des Reichstags was dahingestellt bleiben kann in beiden Fällen nicht erreicht.
Der erste Beschluß des Reichstags tritt damit sofort in Wirksamkeit.
Das Präsidium des Reichstags wird sich unmittelbar nach Schluß dieser Sitzung zum Herm Reichspräsidenten begeben, wird ihm von dem Beschluß des Reichstags Mitteilung machen und ihn fragen, ob er dem Ersuchen stattgeben will.
(Lebhafter Beifall bei der Mehrheit.
Zurufe von den Kommunisten.)
Wir kommen nunmehr zu der ausgesetzten Abstimmung über den Gesetzentwurf zur Abänderung des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide.
Dazu hat der Herr Abgeordnete Koenen Wiederaufnahme der Beratung beantragt.
Herr Abgeordneter Koenen wünscht noch einmal das Wort zur Geschäftsordnung.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Nachdem es uns eben leider versagt war, über „Deutschland, Deutschland über alles ''noch einmal zu sprechen, gestatten Sie uns wenigstens, über Deutschlands Dalles zu reden, der sich im Brotwucher so unerhört ausdrückt.
Ich habe auf die formelle Seite der Frage schon beim vorigen Tagesordnungspunkt hingewiesen, mache aber ) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 8937.
UNI ''8926 Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
() darauf aufmerksam, daß man es nicht für notwendig gehalten hat, die Einrichtungen, die hier zur Information der Abgeordneten geschaffen sind, auch diesmal zur Anwendung zu bringen, daß wir insbesondere nach Ihrem Verhalten im vorigen Falle auch für diesen Fall annehmen müssen, daß absichtlich keinerlei Nachricht durch das Haus gegangen ist, daß diese wichtige Getreideumlage jetzt schon, in so vorgerückter Stunde, ganz überraschend zur Verhandlung kommt.
Sie wollten damit die Besprechung verhindern.
Wenn aber die Sozialdemokratische Partei im vorigen Falle vielleicht ein Interesse daran gehabt haben mag, daß ihr Präsident hier nicht kritisiert wird, daß über ihren Präsidenten und ihr Sündenregister hier nicht gesprochen wird- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich bitte aber, zur Geschäftsordnung zu sprechen.
Koenen, Abgeordneter: so nehme ich an, daß sie jetzt dem Antrag aus Wiederaufnahme der Debatte zusummt, da sie ja leibst aus dem Standpunkt steht, daß me Gerreideumiage so nicyt durchgeführt werden darf, wie es gestern in der zweiten Lesung beschlossen worden ist.
Fa, glaube also, daß du Lozmtoemokratlsche Fraktion in diesem Falle umgekehrt Verfahren muß, als voriges Mal, wenn man ihr noch glauben soll, daß sie es mit ihrem Kampfe gegen den Brotwucher ehrlich meint.
Wenn Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) dem geschästsordnungsmäßigen Antrag nicht zustimmen, dann dokumentieren Sie nicht nur durch Jyr Schweigen, sondern auch durch das Niederstimmen der Opposition, daß Sie die Opposition gegen die Getreioeprerserhöhung überhaupt nicht wollen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
(u) Ich mache aber weiter darauf aufmerksam, daß die Regierung die Möglichkeit hätte, wenn sie ernsthaft eine Auseinanoersetzung über die Getreideumlage führen wollte, in die Debatte einzugreifen, um aus diese Weise die Diskussion wieder zu eröffnen.
Wir stellen fest, daß der Reichskanzler in beiden Fällen anwesend ist, sowohl bei der Frage der Reichspraftdentenwayl als auch bei der Brotwucherfrage, daß sich die Regierung aber nicht veranlaßt sieht, in der dritten Lesung zu dieser außerordentlich wichtigen Frage noch irgendeine Bemerkung zu machen, daß sie sich also mitschuldig macht an dem Treiben des Hauses, durch eine stillschweigende Vereinbarung über diese Dinge hinwegzugleiten.
Die Bedeutung dieser Angelegenheit wird aber noch unterstrichen, und sie mutz deswegen besprochen werden, da ja eine Regierungskrisis wegen dieser Getreideumlage schon im Zuge ist.
Die Getreideumlage zusammen mit der Devisenspekulation und mit den neuen Hilfferdingschen Kurrezepten der Goldschatzanweisungen hat zu einem solchen Krach in der Regierung geführt, daß es schon deswegen notwendig ist, die Debatte noch einmal aufzurollen, um zu zeigen, datz es um Lebensfragen der Bevölkerung geht.
Wenn die Koalitionsregierung erschüttert ist, so nicht etwa deshalb, weil es dem Volke glänzend geht, sondern weil Teile dieser Regierung es nicht mehr verantworten können, die Hungerpolitik der jetzigen Koalition fortzusetzen.
Das hier auseinanderzusetzen, ist unbedingt notwendig.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Entscheidende für die Wiederaufnahme der Debatte ist nicht, ob irgendein Vertreter einer der kleineren Gruppen zu Worts kommt, sondern daß die Parteien, die die Stütze der Regierung bilden, auf denen die ganze Verantwortung für die Führung der Geschäfte lastet, öffentlich bor dem Lande und vor dem ganzen Volke sich wegen der Beschlüsse, die sie gefaßt haben, rechtfertigen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Sache ist nicht erledigt mit der Debatte in der ersten und zweiten Lesung.
In der zweiten Lesung hat allerdings seitens der Sozialdemokratie der Herr Abgeordnete Krätzig eine auch nach meiner Auffassung sehr gute Rede gehalten.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
—Ich erkenne es immer an, wenn von anderen Parteien einmal etwas Gutes geredet wird.
Es tut mir nur leid, daß ich so selten in die Lage komme.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber damit ist die Sache nicht erledigt; denn in dieser Frage ist die Sozialdemokratie vorübergehend ja auch sozusagen Oppositionspartei.
Sie wird nach allen ihren Erklärungen gegen das Getreideumlagegesetz stimmen.
Aber diejenigen Parteien, die in zweiter Lesung die Beschlüsse gefaßt haben, die jetzt zur Abstimmung unterbreitet werden, haben die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, dieses Verfahren, das sie dem Lande aufdrängen wollen, in aller Öffentlichkeit zu rechtfertigen.
Das bedingt das parlamentarische Regierungssystem!
(Hört!
Hört!
und Lachen rechts.)
—Datz Sie, meine Herren auf der Rechten, das nicht wollen, das weiß ich.
Sie freuen sich wie die Schneekönige darüber, daß die unfähigen Politiker der KoalitionsParteien Ihre Geschäfte machen!
(Sehr gut!
und Lachen rechts.)
Aber auch die Sozialdemokratie ist nicht frei von aller Schuld- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Ledebour!
Sie werden sachlich; Sie sollen aber zur Geschäftsordnung reden.
(Große Heiterkeit.)
Ledebour, Abgeordneter: Ich erkenne allerdings dankbar an, daß der Herr Präsident durch die letzte Bemerkung die Richtigkeit meiner Beurteilung seiner Partei zugibt.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Es handelt sich hier aber darum das ist die geschäftsordnungsmäßige Beleuchtung der Sache —, daß mittlerweile, nachdem Herr Krätzig in der zweiten Lesung seine Rede gehalten hat, die Parteien der Sozialdemokratie mit den anderen Koalitionsparteien und der Regierung hinter den Kulissen gekuhhandelt haben und da irgendwelche Abmachungen getroffen worden sind, über diese Abmachungen erfahren wir nur Kombinationsbetrachtungen aus dem „Berliner Tageblatt ''und anderen Zeitungen.
Aber, meine Herren, die sämtlichen Kuhhandelsparteien sind verpflichtet, über ihren Kuhhandel hier Auskunft zu geben.
(Lachen.)
Auch der Herr Reichskanzler!
(Zurufe rechts.)
Der Herr Reichskanzler tut mir immer leid, (schallende Heiterkeit rechts sehr wahr!
auf der äußersten Linken) wenn ich sehe, daß er wie so ein naives Huhn- (Glocke des Präsidenten.)
1, Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1922.
8929 Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist auch nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß Sie nur fünf Minuten reden dürfen!
Ledebour, Abgeordneter: auf jeden Unsinn, den seine Koalitionsparteien hinter den Kulissen aushecken, hmeinplumpst.
Der Herr Reichskanzler, die Regierung ist verpflichtet, Auskunft zu geben!
Ich habe schon erwähnt, daß es sogar in der Koalitionspresse angekündigt war, der Herr Reichskanzler werde eine große Rede über die Krisis, über die wichtige Situation halten.
(Zurufe.)
Er sitzt da und schweigt in sieben unverständlichen Sprachen.
Sehen Sie, meine Herren, und das ist das Traurige an der Sache, daß Sie damit das ganze Parlament im Ansehen des Volkes schwer schädigen!
(Lachen.)
Durch Ihr albernes Lachen wird die Sache nicht besser!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte nun zum Schluß zu kommen!
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein Wort noch!
Der Herr Abgeordnete Müller hat seine letzte Rede damit geschlossen, daß er erklärte, seine Partei wolle an das Voll, an die Wähler appellieren.
Ich bin durchaus bereit dazu und halte in der gegebenen Situation den Appell an die Wähler für absolut notwendig, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und zwar selbst vom rein parlamentarischen Standpunkt aus, weil wir keine reine und klare Regierungs, m Majorität haben.
Wer stimmt denn jetzt für die Getreideumlage
Die Hälfte der Regierungskoalition mit den Deutschnationalen!
Wer stimmt dagegen
Die andere Hälfte der Regierungskoalition mit den Kommunisten und uns zusammen.
(Glocke.)
In dieser wichtigen Frage stellt sich heraus das hat sich übrigens gestem auch bei der Versicherungsdebatte herausgestellt —, daß sich die bürgerlichen Parteien (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, das ist aber nicht mehr zur Geschäftsordnung!
Ledebour, Abgeordneter: Das ist zur Geschäftsordnung, Herr Präsident!
(Stürmische Heiterkeit und lebhafter Widerspruch.)
Präsident: Nein!
Ledebour, Abgeordneter: denn ich weise nach, weshalb es notwendig ist, in dieser Krise eine allgemeine Aussprache aller Parteien über die ungeheure Bedeutung dieser Beschlüsse für das deutsche Volk herbeizuführen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Argument, mit dem ich arbeite, und es ist notwendig, daß ich das vorbringe.
(Erneute Zustimmung von den Kommunisten.)
Und nun der Appell des Herrn Abgeordneten Müller an die Wähler!
Sie selbst, meine Herren von der Sozialdemokratischen Partei, haben bei jeder Gelegenheit hintertrieben, daß an die Wähler appelliert wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich muß (0) Sie jetzt bitten, zu schließen.
Die fünf Minuten sind weit überschritten.
Es heißt deutlich in der Geschäftsordnung: „Bemerkungen zur Geschäftsordnung dürfen fünf Minuten nicht übersteigen!
Ledebour, Abgeordneter: Schön, Herr Präsident!
(Lebhafte Rufe: Schluß!)
Präsident: Die Bestimmung der Geschäftsordnung ist eine zwingende.
Ich bitte, Schluß zu machen!
Ledebour, Abgeordneter: Schön, aber dann lassen Sie mich wenigstens den Satz zu Ende sprechen.
Der Satz, den ich angefangen habe, geht darauf hinaus, daß die Sozialdemokratische Partei bei jeder Gelegenheit, wo sie es in der letzten Zeit in der Hand hatte, eine Auflösung des Reichstags herbeizuführen, das nicht getan hat aus Angst vor den Wählern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist alles blauer Dunst, was Sie hier geredet haben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Namen der Fraktion der Vereinigten Sozialdemokraten habe ich einfach zu erklären, daß die dritte Lesung der Getreideumlage ordnungsmäßig auf die Tagesordnung gesetzt war, daß der Herr Präsident ordnungsgemäß den Punkt der Tagesordnung aufgerufen, daß er die einzelnen Paragraphen des Gesetzes verlesen, daß er zu Wortmeldungen aufgefordert hat, und daß sich niemand im Hause zur Debatte gemeldet hat, (lebhafte Ruse: hört!
hört!
und sehr wahr!)
auch nicht von der Kommunistischen Fraktion, auch nicht (M der Herr Kollege Ledebour.
Wenn der Kollege Ledebour oder wenn die Herren Kommunisten es für ihre Pflicht hielten ihren Wählem gegenüber, bei diesem Gegenstand der Tagesordnung zu reden, dann mußten sie zur Stelle sein, (lebhafte Zustimmung) zu der Zeit zur Stelle sein, als der Tagesordnungspunkt aufgerufen wurde.
Es besteht keine Verpflichtung für das Präsidium des Reichstags, hinter jedem einzelnen Abgeordneten einen Diener herzuschicken und ihn zu fragen, ob er zu dem betreffenden Punkte reden wolle oder nicht.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Sachlich ist von der Fraktion der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei in der zweiten Lesung gesagt worden, was die Fraktion sagen zu lassen für notwendig hielt.
Der Herr Kollege Ledebour hat eben ausdrücklich anerkannt, daß auch nach seiner Auffassung der Redner unserer Fraktion, der Kollege Krätzig, eine gute Rede gehalten habe.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Ja, warum sollte er sie dann in der dritten Lesung noch einmal halten, trotzdem die Situation sich in keiner Weise verändert hatte
Von dem, was der Herr Kollege Ledebour von irgendwelchem Kuhhandel, von irgendwelchen Abmachungen hinter den Kulissen gesagt hat, ist in unserer Fraktion nichts bekannt.
Möglich, daß er darüber mehr weiß; dann hätte er es mitteilen können.
Wir haben keinen Anlaß, dem Antrag auf Wiederaufnahme der Debatte zuzustimmen, und werden den Antrag ablehnen.
Präsident: Ich mache darauf aufmerksam, daß nur noch zur Geschäftsordnung gesprochen werden kann.
Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1922.
8930 (Präsident.)
(.
u Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Ich gebe Herrn Dittmann absolut recht.
Alles ist ordnungsgemäß verlausen, sehr ordnungsgemäß, Herr Dittmann.
Aber wegen dieser ordnungsgemäßen Feststellung brauchen Sie sich nicht hier heraufzubemühen.
Aber diese ordnungsmäßige Erledigung haben wir bereits selbst festgestellt und haben darum gebeten, aus formellen und politschen Gründen die Wiederberatung zu beschließen.
Es war also eine ganz überflüssige Bemerkung.
Wir haben festgestellt, daß wir im Hause waren, daß aber die übliche Benachrichtigungsmethode nicht angewendet wurde, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) so daß wir nicht mehr sprechen konnten, obwohl unser Redner im Hause saß.
Wir müssen jetzt erneut sagen, daß wir trotz aller Ordnungsmätzigkeit die Überzeugung gewonnen haben, daß man hier ordnungsgemäß Theater ausgeführt hat, um nach außen nichts Sachliches laut werden zu lassen.
(Abgeordneter Höllein: Dittmann ist ja nur Formalrevolutionär!)
Aber ich möchte doch, Herr Dittmann, zu diesem Punkte eine andere Bemerkung machen, die auch sehr ordnungsgemäß ist.
Warum, frage ich, hat man vertagt ausgerechnet bor dem achten Punkt der Tagesordnung, wo Regierungsvertreter gemeldet waren
Warum hat man nicht vertagt vor dem vierten, fünften oder sechsten Punkt, der doch ebenso wichtig war
Ist es ein Zufall, daß man erst beim achten Punkte vertagte
Nein, man wollte die Besprechung der anderen nicht; deswegen haben sich auch die Parteien nicht gemeldet.
Nach allem parlamentarischen Brauch war es zu erwarten, daß eine Aussprache stattfand.
In den fünf Minuten, in denen die Sache erledigt wurde, war 09 unser Redner noch im Fraktionszimmer.
Daran ist nichts, was Sie uns irgendwie vorwerfen können.
Es zeigt nur, daß Ihnen diese überumpelung gelungen ist.
Die Vertagung der Sitzung wurde nach diesen beiden Tagesordnungspunkten vorgenommen.
Sie hätte ebenso gut, wenn man keine Absichten gehabt hätte, vor diesen beiden Tagesordnungspunkten vorgenommen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese Tatsache bestätigt erneut, daß die Absicht bestand, diese beiden Tagesordnungspunkte durch Überrumpelung aus der Welt zu schaffen.
Deswegen ersuchen wir neuerdings: Beschließen Sie die Wiedereröffnung der Debatte!
Ich habe noch einen letzten, neuen Grund für diese Forderung bekommen, indem ich erfahren habe, daß ein Schreiben an das Präsidium des Reichstags mit folgendem Wortlaut gegangen ist.
Es sind nur wenige Zeilen, die ich verlesen werde: Im Auftrag des Reichsausschusses der Betriebsräte ersuche ich Sie, zu veranlassen, daß bei der Beratung der Erhöhung der Preise für das Umlagegetreide ein Vertreter des Reichsausschusses der Betriebsräte zugelassen wird.
Die Teuerung aller Lebensmittel und Bedarfsgegenstände hat einen Umfang angenommen, der für die gesamte werktätige Bevölkerung unerträglich geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Die ernsten Gefahren, die aus der Verelendung der deutschen Arbeiterschaft und breiter Mittelschichten erwachsen, rechtfertigen, daß ein gewählter Vertreter der Betriebsräte, die den Kampf gegen die Teuerung begonnen haben, gehört wird, 1 (sehr richtig!
bei den Kommunisten) ehe ein so folgenschwerer Beschluß gefaßt wird, () wie er nach der Veröffentlichung über die Kommissionsberatung in Aussicht steht.
Dieser Wunsch ist dem Präsidium zugegangen.
Ich weiß nicht, ob der Brief zu spät gekommen ist.
Jedenfalls ist dieser Wunsch bisher hier nicht erörtert worden.
Wir verlangen auch aus diesem Grunde, damit dieser neue Punkt erörtert werden kann, eine Besprechung; sonst wird diese Bewegung gegen die Teuerung über Sie und über Ihr Parlament hinwegschreitsn.
(Beifall bei den Kommunisten.
Zurufe von der Tribüne.)
Präsident: 1 Kundgebungen auf der Tribüne werden, wenn sic wiederholt werden, mit der Ausweisung geahndet.
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag ist bei dem achten Gegenstand vertagt worden, weil zu diesem Gegenstand Anträge angekündigt waren, die dem Bureau noch nicht übergeben waren.
Bei den beiden vorhergehenden Gegenständen sind weder Anträge noch Reden angkündigt worden.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Weder der Herr Abgeordnete Koenen noch der Herr Abgeordnete Ledebour haben zu irgendeiner Zeit, heute oder früher, mir gesagt, daß sie noch eine Rede halten wollen, (hört!
hört!)
sondern sie sind eben nicht da gewesen; infolgedessen konnte ich es gar nicht anders machen.
Hätten Sie (zu den Kommunisten) irgendeinen Wunsch, wie das von Ihnen unzählige Male geschehen ist, geäußert: dieser oder jener Redner will noch zu dem Gegenstand sprechen, dann hätte ich Veranlassung genommen, darauf hinzuweisen.
Sie haben aber nichts dergleichen getan; deswegen ist unsere Handlungsweise vollkommen korrekt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren!
(Zurufe: und Damen!)
und Damen!
Daß der Herr Präsident formell richtig gehandelt hat, bestreite ich gar nicht.
Es war deshalb auch ganz überflüssig, daß der Herr Abgeordnete Dittmann, der überhaupt zwischen formalistischen Scheuklappen durch das Leben wandert, (sehr gut!
bei den Kommunisten) das noch ausdrücklich betont hat.
Zu Dittmanns Entschuldigung nehme ich an, daß er meine Ausführungen gar nicht gehört hat trotzdem hat er darauf geantwortet —; denn ich habe ausdrücklich betont: nicht deshalb in erster Reihe, weil irgendwelche Vertreter kleinerer Gruppen nicht zum Wort gekommen sind, sondern weil es die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit aller Koalitionsparteien ist, die hinter den Beschlüssen stehen, in dieser Frage das Wort zu ergreifen, um sich vor dem Lande zu rechtfertigen, deshalb mußte die Debatte geführt werden.
Und jetzt, Herr Präsident: gestern habe ich verschiedenen Herren und Damen die Mitteilung gemacht, ich beabsichtige, in der dritten Lesung zu sprechen.
Wenn mir da der Vorwurf gemacht wird, ich wäre nicht rechtzeitig zur Stelle gewesen, so habe ich einen sehr triftigen Grund: ich hatte redaktionelle Arbeiten zu erledigen, die heute noch das werden Sie begreifen vor Redaktionsschluß fertig werden mußten.
Ich konnte es auch in gutem Vertrauen darauf tun, daß bei so wichtigen Fragen die sämtlichen Parteien der Reihe nach reden würden.
Das ist das Selbstverständlichste, was Sie durchbrochen haben, ob infolge ausdrücklicher Verabredung oder infolge einer bei allen Parteien gleichReichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1922.
8931 (Ledebour, Abgeordneter.)
i. V) mäßig zutage tretenden Pslichtdergessenheit, das ist für die Auswirkung der Unterlassung gleichgültig.
Deshalb halten wir es für notwendig das bemerke ich noch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Dittmann, er hat auch das nicht verstanden —, nachdem ich anerkannt hatte, daß seine Fraktion- (Zwischenrufe des Abgeordneten Höllein) ach, Höllein, seien Sie doch ruhig!
Sie stören ja die Rede; es ist wirklich unerträglich!
(Große Heiterkeit.)
Ihre eigenen Redner stören Sie fortwährend durch Ihre lauten Zwischenreden.
(Stürmische Heiterkeit.)
Ich hatte dem Herrn Abgeordneten Dittmann zu bemerken: nachdem ich anerkannt hatte, daß der Herr Abgeordnete Krätzig eine sehr gute Rede gehalten hat, habe ich ausdrücklich gesagt: damit ist die Sache nicht erledigt; denn mittlerweile haben, wie uns von der Regierungspresse mitgeteilt worden ist, zwischen der Regierung und den sogenannten Parteiführern der Koalitionsparteien Verhandlungen stattgefunden.
Dabei wurde in Aussicht gestellt, daß wir im Reichstag eine große Debatte bekommen würden, bei der der Herr Reichskanzler den Vortritt haben würde.
Wir waren berechtigt, daraus zu entnehmen, daß Sie sich wirklich einigermaßen Ihrer Pflicht dem Parlamente und dem Volke gegenüber bewußt gewesen seien.
Es ist skandalös, daß Sie hier derartige Auseinandersetzungen nur mit albernem Lachen aufnehmen, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) weil Sie zufällig vorübergehend in einer großen Majorität sind.
Aber arbeiten Sie nur ruhig so weiter!
Sie werden diese Koalitionsmehrheit so bald in Grund und Boden ruinieren, daß die Empörung im Volke, in der Arbeiterschaft, in allen arbeitenden Klassen Sie von der Bildfläche hinwegfegen wird.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Präsident: Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Die Herren Abgeordneten Ledebour und Koenen haben den Antrag gestellt, noch einmal in die Beratung des Gesetzentwurfs über die Regelung des Verkehrs mit Getreide einzutreten.
Ich bitte die Damen und.
Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die nochmalige Beratung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu der ausgesetzten Gesamtabstimung über den ganzen Gesetzentwurf.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, eine Karte mit „Ja '', die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit „Nein ''abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das nachzuholen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige ') Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind abgegeben 396 Karten.
Es haben gestimmt 160 Abgeordnete mit Nein, 236 Abgeordnete mit Ja.
Das Gesetz ist also angenommen.
Zur Geschäftsordnug hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
) Vergl- das endgültige Ergebnis S- 8937.
Ledebour, Abgeordneter: 1 Meine Damen und (O) Herren!
Ich stelle den Geschäftsordnungsantrag, das Haus wolle sich auf eine Stunde vertagen und den Herrn Reichskanzler benachrichtigen lassen, daß der Reichstag ihn in einer Stunde erwartet, damit er darüber Auskunft gibt, auf welche Parteien er fortan seine Regierung zu stützen gedenkt.
Von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken ist man sich darüber einig, daß die eben durch die Abstimmung entschiedene Frage eine Lebensfrage unseres Volkes ist, wie besonders durch den Herrn Abgeordneten Krätzig hervorgehoben wurde.
Er wies nach: wir stehen vor furchtbaren Katastrophen!
Durch diese Abstimmung ist also in einer lebenswichtigen Frage die Koalitionsgruppe, auf die sich die Regierung bisher gestützt hat, gesprengt worden.
Der Reichskanzler hat sich mit der Regierung nunmehr darüber zu entscheiden, auf welche der beiden Abstimmungsgruppen er sich künftig zu stützen gedenkt, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) ob er sich auf die sämtlichen bürgerlichen Parteien stützen will oder auf die Parteien der Linken, die eben gegen diesen Antrag gestimmt haben.
Er hat früher einmal eine Bemerkung geinacht: ich bin gegen den Klassenkampf; aber wenn es zur Entscheidung zwischen Arbeiterschaft und Bürgertum kommt, dann werde ich auf der Seite der Arbeiterschaft sein.
Wenn man diese Worte ernst nimmt, wenn man nickt annehmen will, daß das auch nur blauer Dunst gewesen ist, wie fast alles, was die Koalitionsvertreter in der letzten Zeit vorgebracht haben, dann muß der Herr Reichskanzler den Reichstag auflösen, mutz eine Neuwahl veranstalten, damit die Parteien ihre Differenzen vor den Wählern erörtern und sie auffordern, eine Entscheidung zu treffen.
Fällt dann die Entscheidung zugunsten der proletarischen Parteien aus, dann geht die Negierung in die Hände einer rein proletarischen Parteikoalition über, fällt sie zugunsten der bürgerlichen Parteien aus, dann geht sie in die Hände einer Bürgerparteienkoalition von Hergt bis zu Petersen über.
Das ist die Frage, vor die das Volk gegenwärtig gestellt ist.
Die Regierung mutz sofort Auskunft geben, was sie zu tun gedenkt.
Es geht nicht an, daß ver Reichskanzler sich einfach drückt und verschwindet.
Er hat hier Auskunft zu geben.
Das ist seine verfluchte Pflicht und Schuldigkeit.
Und die Parteien haben dazu Stellung zu nehmen.
Es wäre ja Aberwitz, wenn die Regierung ver bisherigen Koalition, die bei jeder wichtigen Gelegenheit auseinanderfällt, im Amte verbleiben würde.
Wenn Sie wirklich noch irgendwie eine Art Parteiselbstgefühl im Leibe haben, hätten Sie, meine Herren von der rechtssozialistischen Partei, die Forderung erheben müssen, die ich erhoben habe.
Aber Sie sind ja solche Kuhhändler, (Heiterkeit) daß Sie glauben, 1 (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, ich bitte Sie, sich auf die Geschäftsordnung zu beschränken.
Ledebour, Abgeordneter: Sie sind solche geschäftsordnungsmäßigen Kuhhändler, (große Heiterkeit) daß Sie glauben, Sie können die ausei-nanderfallende Koalition durch Kuhhandel wieder zusammenbringen.
(Abg.
Müller (Frankens: Uns wäre viel Wühler, wenn wir Kuhhändler wären!
Heiterkeit) 8932 Reichstag.
264.
Sitzung.
Dienstag den 24.
Oktober 1922.
(Ledebour, Abgeordneter.)
() damit Sie nur auf Ihren Ministersesseln kleben bleiben.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit.)
Ich stelle also den Antrag, daß das Haus sich auf eine Stunde vertagt, daß der Herr Reichskanzler aufgefordert wird, dann hier zu erscheinen und Auskunft darüber zu geben, welche Stellung er samt seinem Kabinett in dieser Krisis einnehmen will, auf welche Parteien er für seine Regierung rechnet, und daß eventuell, wenn er über keine klare, entschiedene Majorität in der einen oder anderen Gruppierung verfügt, er die Auflösung des Reichstags verkündet.
Um diese klare Entscheidung herbeizuführen, bitte ich Sie, nehmen Sie meinen Geschäftsordnungsantrag an.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Die Kommunistische Fraktion unterstützt ausdrücklich diesen Antrag.
Auch wir sind der Ansicht, daß nach allen Anzeichen, die sich nicht nur im Hause, sondern auch außerhalb in der Presse ergeben haben, die Situation für die jetzige Regierung absolut unhaltbar ist, wenn man nicht das ganze parlamentarische System untergraben will.
Wenn wir den Antrag Ledebour unterstützen, so deswegen, um Ihnen die Möglichkeit zu geben, offen zu bekunden, wer diese Untergrabung des parlamentarischen Systems mitmachen will.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir stellen fest, daß trotz dieser kritischen Situation die Regierungsbank leer ist.
(Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die deutsche Reichsvegierung kümmert es nicht, was aus ihrer Koalition wird.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ich bitte, die Regierungsbank ist leer!
Wenn die Herren Minister sich schon auf ihre Abgeordnetensitze zurückbegeben haben, so beweist das vielleicht, daß die Regierung schon auseinandergelaufen ist.
(Heiterkeit.)
Das wäre ja möglich.
Wir wünschen aber, sie auf der Regierungsbank zu sehen, (hört!
hört!
und Heiterkeit) um von ihr die Erklärung zu hören, ob sie sich noch weiter auf dieses Zwitterding von Koalition, das ihr bisher geholfen hat, Wucherpolitik zu treiben, stützen kann und will.
Deswegen hoffen wir, daß wenigstens die, die sich sozialistisch nennen, und diejenigen, die demokratisch sein wollen, jetzt so ehrlich sind, und nach dem vielen Gerede über Koalition nunmehr hierher treten und (v) sagen: die Koalition ist zerbrochen, wir brauchen ein neues Regierungsprogramm.
Denn wenn Sie das jetzt nicht machen, so wird der Reichstag auseinandersetzen, wird mehrere Wochen nicht tagen, und dann nach einigen Wochen, wenn wir wieder zusammenkommen, wird das Volk wieder das Nachsehen haben.
Inzwischen wird die ruinierte Regierung das deutsche Volk weiter auswuchern und weiter blamieren mit Ihrer (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) Hilfe.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: 1 Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit den Herren Abgeordneten LedebourKoenen wünschen, daß der Reichstag sich um eine Stunde vertagt, um dann eine Regierungserklärung entgegenzunehmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Erledigung der vorhin ausgesetzten dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Vorschriften über die Pfändbarkeit von Gehaltsanfpriichen (Nr.
5145 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe (i ) sie mangels Wortmeldung.
Ich rufe auf Art.
l, II, III, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Der letzte Gegenstand der Tagesordnung, betreffend Änderung des Umsatzsteuergesetzes, kann heute nicht erledigt werden, da die eingesetzte Kommission den Bericht noch nicht erstattet hat.
Meine Damen und Herren!
Wir sind am Schlüsse der Verhandlungen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung in Aussicht zu nehmen Dienstag, den 7.
November, nachmittags 3 Uhr, mit der Maßgabe, daß es dem Präsidenten überlassen bleibt, die Sitzung früher zu berufen, wenn sich eine Notwendigkeit aus den Politischen Verhältnissen ergibt.
Die Festsetzung der Tagesordnung wird durch schriftliche Mitteilung an die Mitglieder erfolgen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch, vielmehr ist ein Widerspruch dagegen vorhin abgelehnt worden.
Es bleibt also bei dem Vorschlage.
Die Sitzung ist geschlossen.