Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Ich hatte bereits zu Beginn der heutigen Nachmittagssttzung darauf hingewiesen, daß eines der Abkommen zwischen Polen und Deutschland von großer Eilbedürftigkeit ist, weil das Schicksal der Gefangenen in Oberschlesten damit verknüpt ist.
Die Vorlage war aber bis zum Schluß der Nachmittagsitzung noch nicht so weit fertiggestellt, daß wir sie in Arbeit hätten nehmen können.
Wir müssen nun versuchen, sie heute noch zu erledigen.
Zunächst bitte ich den Herrn Schriftführer, die eingegangenen Vorlagen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Heile: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaltungsplan für das Rechnungsjahr 1922; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Erklärung der deutschen Regierung und der polnischen Regierung zu dem am 15.
Mai 1922 in Genf geschlossenen deutsch-polnischen Abkommen über Oberschlesten; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem Deutschen Reich und der Republik Polen über Erleichterungen des Grenzverkehrs (deutsch-polnisches Grenzabkommen); 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend das deutschpolnische Abkommen über das berg- und hüttenfiskalische Eigentum in dem polnisch werdenden Teile Oberschlesieus vom 15.
Juni 1922; 5.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend ein deutschpolnisches Abkommen über die Gewährung von Straffreiheit für in Oberschlesien begangene Straftaten, vom 21.
Juni 1922.
Reichstag.
I.
19201922.
238.
Sitzung.
sDie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, I I18t« »1 RrickiÜT'nckerot u Verlaasanftalt.
Berlin S83 43.
KNÜekjeöen.
I Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
(O) Einziger Gegenstand: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Vereinbarungen der deutschen Regierung und der polnischen Regierung mit der interalliierten Regierungs- und Plebiszit-Kommission für Oberschlesien über gewisse Fragen der Rechtsüberleitung im oberschlesischen Abstimmungsgebiet (Nr.
4586 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet Herr Gesandter Dr. Eckardt, Herr Geheimer Oberjustizrat Dr. Crusen.
Ich eröffne die erste Beratung und erteile das Wort Herrn Minister Dr. Eckardt.
Dr. Eckardt, Gesandter, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe zunächst das Bedauern darüber auszusprechen, daß wir Sie so eilfertig mit dieser Angelegenheit befassen müssen.
Die Angelegenheit ist aber deswegen so eilig, weil die Bestimmungen, zu denen die Zustimmung in diesem Gesetzentwurf nachgesucht wird, einen Teil des Nbergabeabkommens bilden, das am 15.
Juni in Oppeln mit der interalliierten Kommission abgeschlossen worden ist.
Dieses Mergabeabkommen ist schon in Kraft getreten, soweit es sich um die Bestimmungen handelt, die rein verwaltungstechntscher Natur sind.
Das Inkrafttreten ist Wert worden, soweit es sich um Gegenstände der Gesetzgebung handelt.
Bezüglich dieses Teiles haben wir uns die Ratifikation vorbehalten.
Die interalliierte Kommission hat ihre Zustimmung zu dieser Lösung nur unter der Voraussetzung gegeben, daß dte RatifikationdesvorbehaltenenTeiles so schnell wie möglich erfolgt.
Sie hat es insbesondere auch an Drohungen nicht fehlen lassen, daß, wenn die (v) Ratifikation nicht rechtzeitig erfolgt, das Schicksal der Gefangenen, um die es sich in erster Linie dabei handelt, eine ungünstige Wendung nehmen würde.
Wir handeln also in einer Zwangslage, wenn wir Sie bitten, diesem Abkommen, das Ihnen jetzt vorliegt, möglichst bald Ihre Zustimmung zu geben.
Es handelt sich dabei im wesentlichen um die Überleitung der interalliierten Gerichtsbarkeit.
Wir haben, wie Sie aus der Begründung ersehen haben werden, die interalliierte Gerichtsbarkeit zum Teil nicht anerkannt, weil sie ohne unsere Zustimmung und außerhalb des Rahmens der deutschen Gesetzgebung begründet ist und nach unserer Ansicht im Versailler Vertrage nicht ihre Grundlage findet.
Es sind Urteile zum Teil in schwebenden Verfahren gefüllt worden, und es handelt sich nun darum, eine Regelung zu finden, was mit den Verurteilten geschehen soll und in welcher Weise die Strafverfahren, die noch schweben, zu Ende gebracht werden sollen.
Die interalliierte Kommission hat sich auf den Standpunkt gestellt, daß die Durchführung einer Kontrolle der Strafvollstreckung ebenso wie die Fortführung der Strafverfahren, notwendig wäre, soweit es sich um Straftaten gegen die Alliierten handelt.
Mit großen Schwierigkeiten ist es uns gelungen, zu erreichen, daß diese Kontrolle durch Fortführung der Strafverbüßung in den deutschen Gefängnissen im besetzten Rheinland und durch Weiterfühmng der Strafverfolgung anhängiger Sachen vor deutschen Gerichten in den Rheinlanden und nicht in einer Weise ausgeübt wird, die für unsere Gefangenen erheblich ungünstiger gewesen wäre, nämlich bei einer Verbringung nach Polen oder den polnisch werdenden Teilen oder womöglich einer Verbringung außer Landes.
Die jetzige Lösung das wissen wir recht wohl und ich am meisten ist gewiß nicht befriedigend, aber 1099 8100 Reichstag.
238.
Sitzung.
Montag den 26.
Juni 1922.
(Dr. Eckardt, Kommissar der Reichsregierung.)
(L.) immerhin besser, als was uns drohte.
Unter dem Druck der Verhältnisse möchte ich Sie bitten, Ihre Zustimmung zu diesem Abkommen, dessen Umrisse ich Ihnen skizziert habe, zu erteilen.
Präsident: Das Wort wird sonst nicht verlangt; ich darf die erste Beratung schließen.
Wir hatten auch die zweite Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich rufe in derselben auf Art.
1 und erkläre ihn für angenommen.
Art.
2, 3.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ju dem beigelegten Abdruck ist unter III, Wiederaufnahme des Verfahrens, in der viertletzten Zeile ein kleiner Druckfehler zu berichtigen.
Dort ist bei dem Worte „Zustimmung ''am Schluß ein „e ''zu viel.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte darum, daß Sie auch der Erledigung in dritter Lesung zustimmen.
Es wird dagegen kein Widerspruch erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, 3, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel nebst Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Inzwischen hat sich der Altestenausschuß auch mit der Geschäftslage des Hauses beschäftigt.
Er schlägt Ihnen zunächst vor, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 28.
Juni, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Neuregelung der statistischen Gebühr; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über vorübergehende Herabsetzung oder Aufhebung von Zöllen; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetze Vom 26.
Juli 1918; 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erklärung der Deutschen Regierung und der Polnischen Regierung zu dem am (0) 15.
Mai 1922 in Genf geschloffenen deutschpolnischen Abkommen über Oberschlesien; 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Abkommen zwischen dem.
Deutschen Reiche und der Republik Polen über Erleichterungen des Grenzverkehrs (deutsch-polnisches Grenzabkommen); 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das deutsch-polnische Abkommen über das berg- und hüttenfiskaltsche Eigentum in dem polnisch werdenden Teile Oberschlesiens Vom 15.
Juni 1922; 8.
1 Gesetzentwurf über den Vertrag zwischen Polen und Deutschland über eine Amnestie; 9.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922; das wird wahrscheinlich der erste Gegenstand der Tagesordnung sein, der eine größere Debatte entfacht; die übrigen werden durch Verweisung an Ausschüsse und dergleichen erledigt werden können 10.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken; 11.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Arbeitsnachweisgesetzes; 12.
1 zweite1Beratung1des1Entwurfs1eines1Gesetzes zur Ausführung des Artikels 18 der Reichsverfassung; 13.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur weiteren Entlastung der Gerichte.
Meine Damen und Herren!
Da wir diese Tagesordnung natürlich am Mittwoch nicht werden erledigen können, ist in Aussicht genommen, trotz des dazwischenkommenden katholischen Feiertages am Donnerstag, an dem nur einige Ausschüsse tagen werden, am Freitag und Sonnabend Plenarsitzungen abzuhalten, um diese Gegenstände der Tagesordnung und weiteres eiliges Material aufzuarbeiten.
Dann allerdings hat der Ältestenrat eine Pause von vielleicht einer Woche ins Auge gefaßt, weil früher kaum damit zu rechnen ist, daß Zwangsanlethe, Erbschaftssteuergesetz, Einkommensteuergesetz, das Gesetz zum Schutz der Republik und das Gesetz über die Amnestie im Plenum endgültig verabschiedet werden können.
Aber ich bitte, diese letztere Einteilung noch nicht als endgültig anzunehmen, da der Ältestenrat erst am Freitag in einer weiteren Sitzung über die Dispositionen der nächsten Woche beraten will.
Nur die Sitzungen in dieser Woche stehen endgültig fest.
Gegen die vorgeschlagene Tagesordnung ist kein Einspruch erhoben; sie ist angenommen.
Die Sitzung ist geschlossen.