Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
18 der Reichsverfassung.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten LangeHegermann, v. vr.
Schreiber, Brodauf die Abgeordneten Ersing, Schulte (Breslau), Heile; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Böhme (Magdeburg).
Merck die Abgeordneten Sivkovich, Diernreiter; in den 39.
Ausichuß für die Abgeordneten Kuhnt, Dietrich (Baden) die Abgeordneten Beckmann, Trieschmann.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten v. Raumer für 2 Tage, Spetzler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz l für 14 Tage wegen Neuhaus (Düsseldorf) Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht: die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Interpellation -er Abgeordneten vr.
Petersen und Genossen, betreffend den Verkehr von Waren aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet (Nr.
3547 der Druchachen).
Ich richie zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Retchsregierung, ob und wann ste die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Oberregierungsrat vr.
Willecke.
vr.
Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsminisleriuiii, Kommissar der Reichsregierung: Die Retchsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Regelung der MietzinsbUdung (Reichsmietengesetz) (Nr.
2052 der Drucksachen).
Leucht des 13.
Ausschusses (Nr.
3395 der Drucksachen).
Berichleistalter: Abgeordneter Beythien.
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bahr (Frankfurt).
795 5858 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
() Bahr (Frankfurt), Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
In der Besprechung dieses Gesetzes ist mehrfach die Frage erörtert worden, welche Schuld der Vergangenheit uns in die Zustände geführt habe, unter denen wir gegenwärtig leiden.
Ich halte es für müßig, auf diese Dinge einzugehen.
Andern läßt sich nichts mehr an dem, was geschehen ist.
Der Politiker, der praktische Arbeit leisten will, muß sich an die Tatsachen und die Sachlage halten, wie sie sich nun gegenwärtig uns darbieten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn davon gesprochen ist, daß es darauf zurückzuführen sei, daß man während des Krieges von einer allmählichen Mietsleigerung abgesehen habe, daß andernfalls der Wohnungsbedarf nicht dieses hohe Defizit aufweisen würde, so halte ich diese Meinung für durchaus irrig.
Es war absolut unmöglich, während des Krieges in irgendwie nennenswerten Umfang zu bauen.
Unsere ganze Arbeitsleistung wurde von den Erfordernissen des Krieges vollständig in Anspruch genommen.
Wir hatten weder die Menschen, noch das Material, Kohlen oder sonst etwas dafür frei.
Das Ergebnis ist, daß bei Beendigung des Krieges etwa 8- bis 900 000 Wohnungen fehlten.
Gebaut ist inzwischen nicht viel.
Der jährliche Zuwachs an Wohnungsbedarf beläuft sich auf 150- bis 180 000 Wohnungen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben außerdem Wohl 200- bis 300 000 Familien von Flüchtlingen aus den verlorengegangenen Gebieten aufzunehmen gehabt, so daß man gegenwärtig einen Fehlbetrag von 1 Million Wohnungen sicher nicht als zu hoch, sondern eher als zu niedrig gegriffen bezeichnen muß.
Wenn ich in einem Zwischenruf gegenüber dem Vertreter der Unabhängigen sagte, daß die Begründung des Wohnungsmangels durch die Valuta durchus ») richtig sei, so möchte ich klarstellen, daß ich damit keineswegs zum Ausdruck bringen wollte, daß die Valutaverschlechterung der alleinige oder auch nur der hauptsächlichste Grund des Elends ist.
Ich wollte damit nur soviel sagen, daß die Verschlechterung der Valuta sehr erheblich dazu beiträgt, die Beseitigung dieses Elends zu erschweren; denn gegenwärtig sind die Baukosten dadurch auf einer Höhe angelangt, daß kein Privatmensch daran denken kann, Wohnungen zum Vermieten zu schaffen.
Das Risiko, das in der gegenwärtigen Höhe der Baukosten liegt, ist so gewaltig, daß es niemand wagen kann, wenn er sich gegenwärtig hält, daß wir doch immerhin nicht völlig die Hoffnung aufzugeben haben, daß auch einmal wieder eine Umkehr erfolgen wird, die allerdings hauptsächlich davon abhängig ist, daß wir selbst zur Vernunft kommen und uns so einrichten, daß wir nicht mehr verbrauchen, als wir erzeugen, sondern daß wir an dem sparen, was wir erzeugen, daß wir Ruhe und Ordnung im Lande bekommen und uns mit unseren Feinden in erträglicher Weise verständigen können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Höchste, was wir erreichen können und was wir kaum erreichen werden, wenn nicht alle diese Dinge sich sehr günstig entwickeln, ist, daß vielleicht in zehn Jahren ein Gleichgewicht zwischen Wohnungsbedars und Wohnungsbestand hergestellt werde.
Ich halte es für unwahrscheinlich, daß bas in zehn Jahren erreicht wird.
Wenn wir uns das aber gegenwärtig halten, dann müssen wir uns doch sagen, daß wir noch mit einer recht langen Dauer des vorhandenen Elends zu rechnen haben, so daß wir uns fragen müssen, ob es sich bei solcher Sachlage rechtfertigen läßt, heute die Zwangswirtschaft zu beseitigen und Angebot und Nachfrage zu freier Wirksamkeit kommen zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Das ist unmöglich.
Das Wohnungsbedürfnis (6) gehört zu den menschlichen Bedürfnissen, die unbedingt Befriedigung fordern.
Wenn nun für 1 Million Familien keine Wohnungen vorhanden sind, dann wird naturgemäß die Wirkung sein, daß diejenigen, die das Geld dazu haben, für sich unter allen Umständen die Wohnung schaffen, und daß die anderen, die es nicht haben, auf der Straße liegen.
Ob wir es wagen dürfen, eine solche Entwicklung sich vollziehen zu lassen, bei der Erregung, die sowieso in unserem Volke vorhanden ist, und die ganz besonders wir dürfen Wohl sagen: verständlicherweise in den Kreisen am stärksten ist, die mit der Not des Lebens am härtesten zu kämpfen haben, ob wir es wagen dürfen, zu dem Mangel an Wohnungen noch eine wahnsinnige Steigerung der Mieten hinzuzufügen, die nach meiner Überzeugung das Zwölf- bis Fünfzehnfache der Friedenshöhe sicher erreichen, vielleicht auch noch darüber hinausgehen würden, (Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Bahr (Frankfurt), Abgeordneter: das ist mir zweifelhaft; nach meiner Überzeugung dürfen wir das nicht wagen.
Wenn dem aber so ist, dann werden wir uns doch der Verpflichtung nicht entziehen dürfen, einen Weg zu suchen, der uns allmählich über diese Schwierigkeiten hinwegführt.
Von diesem Gesichtspunkt ist das Mietzinsgesetz geleitet.
Ich bin nun weit entfernt, es für so harmlos zu halten, wie es die Vertreter der Parteien zur Linken dargestellt haben.
Ich kann auch meinem verehrten Kollegen Silberschmidt darin nicht völlig folgen, wenn er sagt, in dem Gesetze sei nichts von Sozialisierung enthalten.
Er versteht eben unter Sozialisierung etwas anderes, und wenn ein Sozialisierungsgesetz, wie die uv Sozialdemokratie es sich denkt, geschaffen würde, würden darin ganz andere Bestimmungen sein, als sie in dem jetzigen Gesetze vorhanden sind.
Aber dem können wir uns allerdings auch nicht verschließen.
Einmal ist uns ja während der ganzen Verhandlungen über diese Dinge mit genügender Deutlichkeit gesagt worden: wir erwarten eine Besserung nur dann, wenn wir sozialisieren, und zwar gründlich.
Man hat sich bemüht, soviel als möglich davon zu erreichen.
Es ist nur sehr wenig davon tatsächlich erreicht worden.
Also das Ziel, auf das diese Parteien hinstreben, ist die Sozialisierung, und aus diesem Grunde ist es begreiflich, daß die anderen Parteien, die auf einem anderen Standpunkt stehen, hier die Spuren dieser Bestrebungen klar erkennen und Bedenken tragen, die Hand dazu zu bieten, daß auf dem Wege zur Sozialisierung auch nur schrittweise vorwärts gegangen wird.
Wenn man das berücksichtigt, so wird man es verstehen, daß in nicht kleinen Kreisen des Reichstags Bedenken bestehen, diesem Gesetze zuzustimmen.
Auch unsere Partei ist keineswegs in ihrer Haltung dem Gesetze gegenüber übereinstimmend.
Sie wissen, daß wir grundsätzlich auf dem Standpunkt der Privatwirtschaft stehen, der Festhaltung und Sicherung der Privatwirtschaft.
Wir fordern die Beseitigung der Zwangswirtschaft, wie wir sie auf anderen Gebieten nach und nach ja erreicht haben, auch auf diesem Gebiete.
Diejenigen, die sich vielleicht nicht so eingehend mit diesen Dingen haben beschäftigen müssen wie der dazu berufene Ausschuß, unterschätzen vielleicht die Schwierigkeiten und die Notlage, die vorliegt; sie sagen aber teilweise auch: wir können denen auch begegnen ohne ein solches Gesetz, wir erkennen eine Zwangslage, daß ein solches Gesetz geschaffen werden müßte, durchaus nicht an.
Es Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
5859 (Bahr (Frankfurt), Abgeordneter.)
() sind erfahrene Verwaltungsbeamte unserer Partei, deren soziales Empfinden und Denken absolut nicht anzuzweifeln ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) die uns sagen: dazu brauchen wir das Gesetz nicht, um die verfallenden Wohnungen zu retten, wir können das mit unserer eigenen Initiative in den Gemeinden durchführen, und deswegen wollen wir uns nicht mit einem solchen Gesetze Fesseln anlegen lassen, die wir grundsätzlich von uns weisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Andere betonen, daß, wenn wir seit Jahren die Aufhebung der Zwangswirtschaft gefordert haben, wir unmöglich jetzt dem Gesetz zustimmen dürfen, welches die Zwangswirtschaft auf diesem Gebiet aufrechterhält und, wie man fürchtet, dazu dienen soll, über die nächsten vier oder fünf Jahre hinaus, womöglich noch auf recht lange die Zwangswirtschaft zum Dauerzustand zu machen.
Das sind alles Anschauungen, die durchaus ihre Berechtigung haben und die man verstehen kann, wenn ich für meine Person im Einverständnis mit etwa der Hälfte unserer Fraktion auch dafür eintrete, daß wir uns bemühen wollen, dieses Gesetz fertig zu machen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe mich bemüht, die Anschauungen, die für die andere Hälfte maßgebend sind, Ihnen hier darzulegen.
Außerdem stehe ich in bezug auf die allgemeine Beurteilung der Frage durchaus auf demselben Boden wie auch diese andere Hälfte.
Was für mich entscheidend ist, ist die Notlage, in der wir uns befinden, und die Unmöglichkeit, ohne sehr schwere Erschütterungen aus dieser Notlage herauszukommen.
Wir sind uns alle völlig darüber einig, daß die Hausbesitzer während des ganzen Krieges und in der Nachkriegszeit (L) Opfer gebracht haben und bringen mußten, die ein großer Teil der anderen Bevölkerung nicht zu tragen hatte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darüber sind wir uns vollständig einig.
Auch nach dem Kriege wurde durch die Höchstmietenverordnung die Unmöglichkeit geschaffen, auch nur einigermaßen der Verteuerung zu folgen, die die Bewirtschaftung des Hauses infolge der Steigerung, die sich ja auf alles erstreckte, mit sich brachte.
Daß also die Notlage der Hauswirte groß ist, darüber besteht keinerlei Meinungsverschiedenheit.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die bisher bewilligten Zuschläge sind auch völlig unzureichend gewesen, um die gesteigerten Unterhaltungs- und Verwaltungskosten zu decken.
Bedauerlicherweise ist allerdings die Folge, daß namentlich in größeren Städten die Zahl der Häuser, der Mietskasernen, die in bedauerlicher Weise verfallen, keineswegs klein ist und daß es für den Privatbesitzer, sofern er nicht ein reicher Mann ist, unmöglich ist, aus eigenen Mitteln diesen Verfall zu verhindern.
Nun hat das Mietzinsgesetz in bedauerlichem Umfang den Zug, den wir ja durch viele Gesetze gehen sehen, daß die Verhältnisse in den Großstädten, die von denen des flachen Landes und der kleineren und mittleren Städte in der Provinz vollständig verschieden sind, die leitenden Gesichtspunkte bestimmen und nun Bestimmungen getroffen werden, die vielleicht hier geboten oder gerechtfertigt sind, die aber auf die anderen Verhältnisse in den kleineren Bezirken passen wie die Faust aufs Auge.
Von Ausnahmen abgesehen, ist in den kleinen Orten und in den Mittelstädten der Zustand der Häuser nicht entfernt so schlimm, wie er vielleicht teilweise in den Großstädten ist.
Das Verhältnis zwischen Hauswirten und Mietern ist durchaus nicht so, daß es (0) geboten wäre, den Leuten einen Mietervertreter auf die Nase zu setzen.
Kurzum, es liegen ganz andere Verhältnisse vor.
Noch weniger erkennen wir an, was die Parteien von der Linken behauptet haben, daß die Hauswirte teurer Wirtschaften, als wenn eine organisierte, sozialisierte oder halbsozialisierte Wohnungswirtschaft Platz griffe.
Wir sind überzeugt, daß die Hauswirte billiger Wirtschaften und daß es auch keineswegs zum Besten der Mieter ausschlagen würde, wenn die Bahnen beschritten würden, die von der linken Seite vorgeschlagen sind.
Außerdem will ich doch das nicht unausgesprochen lassen: für uns verbindet sich allerdings mit dem Begriff des Eigentums ein größeres Maß von Rechten, als man in diesem Gesetz dem Hausbesitzer läßt.
Wir sind weit entfernt, den Standpunkt einzunehmen, daß der Begriff des Eigentums und das Interesse des Eigentums allem anderen vorzugehen hätten.
Davon kann gar keine Rede sein.
Das das nicht geschieht, das wissen wir ja aus anderen Quellen.
Wo ein öffentliches Interesse es erfordert.
wird das Eigentum beseitigt, da wird enteignet usw.
Aber auch abgesehen von solchen Fällen, stellen wir uns durchaus auf den Standpunkt, daß auch das Eigentum sich Beschränkungen gefallen lassen muß, die durch die gegenwärtige Notlage dringend geboten werden.
Ich möchte überhaupt dieses Moment betonen, daß wir heute nicht in normalen Zeiten leben, und daß wir aus dem Elend auf allen Gebieten nur herauskommen, wenn die Verpflichtung, das Allgemeinwohl voranzustellen, von allen Kreisen unseres Volkes anerkannt wird, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) daß aber diese Verpflichtung leider Gottes immer hintangestellt wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(D) —Das verträgt sich sehr gut mit dem wohlverstandenen Privatinteresse!
Wo allerdings das Privatinteresse nur die Füllung des Geldbeutels bedeutet, da mag es sich vielleicht nicht vertragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre aber schandbar, wenn das deutsche Volk- (Widerholter Zuruf.)
—Na.
zu den 99 Prozent gehörten doch dann 90 Prozent Sozialdemokraten; denn wenn wir die ausnehmen wollten, dann blieben nickt mehr 10 Prozent übrig, verehrter Herr Kollege zur Linken!
Also so sehe ick die Sache darum nicht an.
Aber das ist allerdings geboten, daß wir davon absehen, heute nur das Privatinteresse als das Ausschlaggebende, Bestimmende und Berechtigte anzusehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider Gottes verführt das böse Beispiel, welches wir ja überall sehen, dazu, auch solche, die vielleicht sonst bereit sein könnten, anders zu denken und zu handeln, auf den schlechten Weg zu führen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun, meine Damen und Herren, möchte ich die Einzelbestimmungen, welche das Gesetz enthält, nur ganz flüchtig berühren, da wir bei den einzelnen Paragraphen darauf zurückzukommen Haben werden.
Die Feststellung der Grundmiete ist nach der ganzen Konstruktion des Gesetzes durchaus geboten; ohne sie würde damit nicht gearbeitet werden können.
Die Nachwetsung der Verwendung der für Jnstandsetzungsarbeiten auszubringenden Beträge, steht allerdings mit der bisherigen Übung im Widerspruch.
Unter Berücksichtigung dieses Umstandes, daß es namentlich in den Großstädten doch sehr vielfach so ist, daß der eigentliche Hausbesitzer gewissermaßen bloß der Beauftragte seiner Hypotheken795'5860 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
(Bahr (Frankfurt), Abgeordneter.)
() gläubiger ist, indem er nur mit einem ganz geringen Betrage eigenen Kapitals daran beteiligt ist, während man den Mietern jetzt zumutet und zumuten muß, Lasten zu tragen, die früher in dem Umfange auch nicht vorhanden waren, da ergibt sich der Zwang, sich damit abzufinden, daß man ihnen nun auch in bezug auf die Verwendung der von ihnen aufzubringenedn Beträge ein gewisses Mitbestimmungs- und Kontrollrecht zubilligt.
Die gewerblichen Betriebe werden uns wahrscheinlich noch besonders beschäftigen, und dabei wird auf diesen Punkt näher einzugehen sein, ebenso die Mietervertretung.
Hierbei kann ich doch nicht umhin, den Herren von der Deutschnationalen Partei die Frage vorzulegen, wie sie diese unbedingte Bekämpfung der Mietervertretung damit in Einklang bringen, daß sie in ihrem Antrage 3470 der Drucksachen unter 3 und 4 sagen: Soweit Mieter die Erhöhung des Mietzinses insbesonder durch Steigerung ihrer Einnahmen nicht aufbringen können, muß der Hausbesitzer die ausfallenden, zur Erhaltung des Hauses nötigen Beträge aus öffentlichen Mitteln (Wohnungsabgabe, Versicherungsanstalten, Kleinrentnerfonds und dergl.)
erhalten.
Also eine Anweisung auf die Mildtätigkeit aus anderen Quellen heraus.
Und dann fahren sie fort: Eine aus den Mietern eines Hauses auf deren Wunsch gebildete Vertretung der Mieterschaft und das Mieteinigungsamt mit einer darüberstehenden Instanz haben bei Festsetzung der Höhe der Miete und bei sonstigen zur Erledigung auf diesem Wege geeigneten Streitigkeiten mitzuwirken.
Wenn Sie das hier selbst beantragen, so werden Sie sich (L) doch nicht auf den Standpunkt stellen dürfen, daß Sie grundsätzlich eine Mietervertretung als eine unerträgliche Beengung und Belästigung des Hauswirtes ansehen.
-Dann Kurt »ja aus dem Fehlen einer Begrenzung der Schluß gezogen, daß nun also das Gesetz den Weg für eine unendliche Dauer freimacht.
Diesen Schluß weise ich als völlig unberechtigt zurück.
Umgekehrt, das Gesetz sorgt einmal für die nächsten Jahre, in denen an eme Beseitigung oder auch nur merkliche Milderung des vorhandenen Notstandes sicher nicht gedacht werden kann.
Es hält aber, ebenso wie auf anderen Gebieten der Zwangswirtschaft, den Weg vollständig offen, die Zwangswirtschaft zu beseitigen, sobald die Möglichkeit gegeben ist, ohne schwere Erschütterungen damit durchzukommen.
Nun wird ja vielleicht gesagt: du lieber Gott, wir werden es nicht erleben, und ob unsere Kinder das noch einmal erleben, ist ja auch zweifelhaft; folglich müssen tmr annehmen, wir machen hiermit ein Gesetz, das auf Jahrzehnete zu gelten hat.
Ich bin in meinem Leben immer ein unverbesserlicher Optimist gewesen, aber ich mache kein Hehl daraus: der Optimismus ist mir in der Nachkriegszeit noch viel mehr vergangen als während des Krieges.
Denn ich bin mir darüber klar: die Gestaltung der Geschicke der menschlichen Gesellschaft hängt in letzter Instanz von den Menschen selbst ab, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) nicht von anderen Dingen.
Wenn mein Vertrauen auch sehr groß ist, dann wird mein Optimismus doch sehr stark erschüttert, wenn ich sehe, wie die Unvernunft heute überall Orgien feiert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus der anderen Seite habe ich Gelegenheit, zum Teil auch durch Beobachtungen im eigenen Betriebe, zu sehen, daß doch der Kem unseres Volkes und unserer (6) Arbeiterschaft durchaus gesund ist, und daß da, wo es gelingt, ein vertrauensvolles Verhältnis herzustellen, auch ganz gut Hand in Hand zusammengearbeitet werden kann, mit dem Erfolg, daß die Leistungen keineswegs hinter den besten Leistungen zurückbleiben, die wir vor dem Kriege gehabt haben- Das berechtigt mich zu der Hoffnung, daß die Vernunft doch wieder zur Herrschaft kommen wird und daß wir dann doch vorwärtskommen.
Und damit komme ich wieder auf die Valutafrage.
Die Gestaltung der Zukunft hängt in sehr hohem Maße von der Valutafrage ab.
Ebenso wie im Herbst des vergangenen Jahres innerhalb dreier Monate der Goldwert unseres Geldes auf nahezu ein Drittel herabgeworfen wurde, ebenso gut ist es möglich, daß wir ihn ebenso schnell wieder steigern.
Was ist dazu erforderlich
Daß wir im Inlands so sparsam wie möglich leben, um von unserer Erzeugung soviel wie möglich nach dem Auslande schicken zu können!
In dem Augenblick, wo wir dem Auslande mehr Waren liefern, als wir von ihm beziehen, überwiegt das Angebot von Devisen mit der Wirkung, daß der Kurs heruntergeht.
Ein anderes, meine Damen und Herren und da kommen allerdings in sehr hohem Maße unsere allgemeinen politischen und staatlichen Zustände mit in Betracht —: in dem Augenblick, wo das Vertrauen des Auslandes, welches dem deutschen Volke ja ein Vertrauen entgegenbringt, über das man manchmal den Kopf schüttelt, wirkt, kann der ausländische Kapitalist sich ja gar kein glänzenderes Geschäft vorstellen, als daß er Deutschland Geld borgt, indem er deutsche Devisen oder deutsches Papiergeld kauft.
Denn jede Steigerung des Kurswertes dieses Geldes bringt ja Riesengewinne.
Derartige Sachen sind schon gemacht worden.
Mir ist selbst bekannt geworden, daß aus- (M ländische Geschäftsfreunde uns deutsches Geld als Kredit angeboten haben, weil sie in der Erwartung, darin ein gutes Geschäft zu machen, ein paar Millionen darin angelegt hatten.
In dem Augenblick, wo dieses Vertrauen wirkt, ist das größte Hindernis für die Besserung unserer Valuta beiseite gerückt.
Nun, meine Damen und Herren, ich komme zum Schluß.
So, wie sich die Dinge jetzt gestaltet haben, und wie sie uns an diesem kritischen Nachmittag allen greifbar vor Augen geführt werden, gibt es für uns keine Rettung, wenn wir nicht jede Möglichkeit ergreifen, uns durch gemeinsame Arbeit näher zu kommen und die schweren Differenzen, die zwischen uns bestehen, hintanzustellen.
Jetzt stehen wir wieder einmal vor Entscheidungen, die von der tiefsten Wirkung für unser weiteres Geschick sein wreden.
Wir haben hier ein Gesetz vor uns, welches voraussichtlich niemandem gefällt.
Wir werden alle mit Telegrammen und Zuschriften überschüttet, die zum Beispiel besagen: „Unter keinen Umständen darf dieses Gesetz angenommen werden.
35 000 Hausbesitzer ''.
Oder: „Die Mietervereinigungen, hinter denen 200 000 Mieter stehen, legen Verwahrung gegen ein solches Gesetz ein.
Das Gesetz muß verworfen werden ''.
Ich will nicht so weit gehen, zu sagen: folglich muß das Gesetz so ungefähr richtig sein, wenn die beiden Parteien nichts davon wissen wollen.
Ich betone: wir müssen uns darüber klar sein, daß wir wegen dieses Gesetzes scharf angegriffen werden.
Um so mehr ist es zu wünschen, daß wir ein Scheitern dieses Gesetzes verhindern.
Die Gegensätze würden dadurch nicht gemildert, sie würden verschärft werden.
Abgesehen von der Arbeit, die auf diese Dinge verwendet worden ist, werden alle die anderen Maßregeln, die unbedingt er5861 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922 (Bahr (Frankfurt), Abgeordneter.)
() griffen werden müssen wir werden uns ja nachher mit der Wohnungsbauabgabe beschäftigen —, erschwert, wenn wir immer und immer wieder auseinandergehen, weil wir uns nicht zu verständigen wissen.
Die verschiedenen sich gegenüberstehenden Parteien ich meine damit nicht die politischen Parteien, sondern die wirtschaftlichen Anschauungen haben ja alle Opfer gebracht.
Jeder behauptet: die Opfer, die wir gebracht haben, sind die größten.
Die anderen sagen ungekehrt: wir müssen viel größere Opfer bringen als ihr.
Es bleibt uns nichts erspart.
Von jeder Seite werden Opfer gebracht werden müssen.
Dabei möchte ich doch meinen Kollegen von links die Frage vorlegen, ob sie es nicht für gegeben und an der Zeit liegend ansehen, ihre sozialistischen Anschauungen daraufhin zu prüfen, ob sie auf ganz richtigen Voraussetzungen beruhen.
Ich will nicht auf Rußland Hinweisen, wo wir ja eine Ausführung der sozialistischen Ideen erlebt haben, vor der uns allen die Haare zu Berge stehen.
Aber auch was sich bei uns innerhalb der letzten 14 Tage abgespielt hat Dinge, die doch auf dem Boden der sozialistischen Anschauungen gewachsen sind —, auch das hat Früchte gezeitigt.
vor denen uns allen graut.
Ob Sie es da nicht für geboten erachten, doch mindestens die Möglichkeit ins Auge zu fassen, daß Sie in diesen und jenen Fragen vielleicht nicht die richtigen Wege gehen und daß doch vielleicht die Wege, die von uns gegangen werden, die wir auf dem Boden der alten Wirtschaft stehen, die richtigeren sind
Wenn Sie unbefangen und sachlich alle diese Fragen prüfen, dann hoffe ich, daß es uns doch möglich sein wird, eine Verständigung zu finden.
Das läge durchaus im Interesse des Friedens und damit im hohen Interesse unseres Volkes und Vaterlandes.
Ich kann nur wiederholen: der Tag und die Stunde ist überaus ernst.
Wer sich heute nicht entschließen kann, Anschauungen zu opfern, die ihm früher unfehlbar erschienen sind, der macht sich mitschuldig an der Trennung und Scheidung, an der wir schließlich, wenn es so weiter geht, zugrunde gehen, und der nimmt eine schwere Verantwortung für das Wohl unseres ganzen Volkes auf sich.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jaud.
Jaud, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Der Herr Regierungsvertreter hat gestern alle drei Gesetze erwähnt.
Schon daraus muß man den Schluß ableiten, daß sie auch alle drei zusammenhängend zu bewerten sind.
Wenn ich nun diese Bewertung hier vornehme, so könnte ich mich eigentlich darauf beschränken, zu sagen: es kommt nichts Besseres nach, jedes folgende Gesetz wird, von unserem Standpunkt aus gesehen, immer etwas schlechter.
Das uns vorliegende Gesetz über die Mietzinsbildung ist nach folgenden Gesichtspunkten zu betrachten.
Es ist in erster Linie außerordentlich zentralistisch, es ist aber auch ganz besonders bureaukratisch.
Wenn ich das ausspreche, so befinde ich mich dabei in sehr guter Gesellschaft.
Es war kein Geringerer als der Oberbürgermeister Dr. Adenauer von Köln, der auch ausgesprochen hat, daß dieses Gesetz weltenweit entfernt ist von jeder Praxis.
Ich kann mich dem rückhaltlos anschließen; ich möchte sogar sagen, daß dieses Gesetz überhaupt nicht auf irgendwelcher Praxis aufgebaut ist.
Ich meine weiter mit dem Oberbürgermeister Adenauer von Köln, daß dieses Gesetz undurchführbar ist.
Das Reichsarbeitsministerium hat überhaupt die Tendenz, Gesetze zu machen, die außerordentlich zentralistisch sind und die ganz besonders (6) bureaukratisch sind.
Die Gesetzesvorschläge des Reichsarbeitsministeriums Haben aber noch eine andere Eigenschaft, auf die mein Freund Emminger bei der Beratung des Etats schon hingewiesen hat; sie zielen nämlich darauf ab, eine Menge von neuen Beamten zu beschäftigen und unterzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Gesetzesmacherei des Reichsarbeitsministeriums so weiter läuft wie bisher, so bin ich allerdings der Überzeugung, daß wir in absehbarer Zeit in Deutschland keinen einzigen Arbeitslosen mehr haben werden, weil alle Arbeitslosen bei der Durchführung der Gesetze Beschäftigung finden, die aus dem Reichsarbeitsministerium herauskommen.
(Große Heiterkeit.
Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zumfe von den Sozialdemokraten.)
—So vemünftig kann nicht jedermann sein wie Sie, Herr Kollege Hoch!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
über diese Tatsache kommt man nicht hinweg, daß alle Gesetze ich wiederhole das —, die aus dem Reichsarbeitsministerium kommen, zentralistisch, bureaukratisch und beamtenvermehrend wirken.
(Erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspariei und rechts.
Zuruf des Abgeordneten Hoch.)
Deshalb müssen wir die Gesetze, die aus dem Reichsarbeitsministerium kommen, mit ganz besonderer Vorsicht aufnehmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Soll man die Beamten aushängen )
—Sie haben wahrscheinlich nicht gut Obacht gegeben, Herr Kollege, oder Sie verstehen vielleicht meine M bayerische Sprache nicht (Heiterkeit) —ich weiß ja nicht —; denn sonst hätten Sie doch gehört, daß ich ganz besonders das eine verwerfe, daß hier immer und immer wieder Gesetze geschaffen werden, die neue Beamte erfordern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darauf kommt es doch in erster Linie an.
Es ist unbestritten, daß dieses Gesetz wieder eine ungeheure Anzahl von neuen Beamten erfordert, und dagegen wenden wir uns ganz besonders, weil diese Arbeit, die von diesen Beamten geleistet wird, nicht produktiv und nicht produktionsfördernd ist, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) weil hier kolossale Mittel zur Durchführung rein bureaukratischer Maßnahmen aufgewendet werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wegen dieser Tendenz lehnen wir das Gesetz ab.
Meine Verehrten!
Wenn ich nun die andere Seite des Gesetzes betrachte, so komme ich zu dem Schluß und zu der Überzeugung, daß in dem Gesetz ganz allgemein ein Mißtrauen gegen den Hausbesitzer liegt, (Zurufe von den Sozialdemokraten und den Unab-'hängigen Sozialdemokraten) daß in dem Gesetz ein allgemeines Mißtrauen gegen den Hausbesitzer ausgesprochen ist.
Sie, Herr Kollege Kuhnt, sagen: ein berechtigtes!
Ich gebe zu, daß vielleicht von 100 Hausbesitzern einer nicht so gehandelt hat und noch nicht so handelt, wie es im Interesse der Allgemeinheit notwendig ist.
(Emeuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sehe aber nicht ein, daß, wenn ein Pro5862 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
(Jaud, Abgeordneter.)
() zent fehlerhaft handelt, dann 99 Prozent des Hausbesttzerstündes unter Zwang gelegt werden, wie es das Gesetz tut.
Ich kann also nicht verstehen, wie man ein derartiges Gesetz überhaupt zur Vorlage bringen und zur Annahme empfehlen kann.
Aber noch etwas weiteres kommt hinzu.
Wiederholt ist schon darauf hingewiesen worden, daß dieses Gesetz verfassungsändernd ist.
Ich gehe Weiler und sage: das Gesetz ist verfassungswidrig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Kollege Gutknecht hat gestern schon darauf hingewiesen, nach welchen Gesichtspunkten die Verfassungswidrigkeit zu bewerten ist.
Ich möchte noch betonen, daß auch der Reichsrat darauf hingewiesen hat das ist ja im Gesetze angeführt —, daß dieses Gesetz deshalb verfassungsändernd ist, weil es weit über das hinausgeht, was nach der Reichsverfassung in der Gesetzgebung der Reichsregierung nach dieser Richtung hin zugestanden ist.
Im Art.
10 der Reichsverfassung heißt es ausdrücklich, daß die Reichsgesetzgebung auf dem Gebiete des Wohnungswesens lediglich Grundsätze aufstellen kann.
Im vorliegenden Gesetze haben wir es aber nicht mit Grundsätzen zu tun, sondern mit einer vollständig detaillierten Gesetzgebung.
Deswegen halte auch ich daran fest, was der Reichsrat bereits ausgesprochen hat, daß dieses Gesetz verfassungsändernd ist, und ich meine, es wird unbedingt mit der bei einer Verfassungsänderung notwendigen vorgeschriebenen Mehrheit angenommen werden müssen, wenn es überhaupt verkündet werden soll.
Was bringt nun das Gesetz für den Hausbesitzer
Ich habe schon darauf hingewiesen, wenn z.
B.
1 Prozent des gesamten Hausbesitzerslandes seine Aufgaben nicht voll und ganz erfüllt hat, so kann man doch deshalb nicht 99 Prozent unter einen derartigen Zwang stellen, (u) wie es hier der Fall ist.
Herr Kollege Behthien hat schon gestern darauf hingewiesen, daß seine Partei und auch er persönlich immer auf die Befreiung der Wirtschaft von jeglichem Zwange hingewirkt hat.
Ich glaube, meine Fraktion und ich können dasselbe für uns in Anspruch nehmen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Hier in diesem Gesetze handelt es sich nicht darum, auch nur einigermaßen die Fesseln der Zwangswirtschaft zu lockern oder zu lösen, sondern hier handelt es sich dämm, dem Hausbesitz neue Fesseln anzulegen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe schon einmal im Unterausschuß daraus hingewiesen und möchte dies auch hier vor aller Öffentlichkeit wiederholen: obwohl ich gerne zugebe, daß es auch im Wohnungswesen Beamte gibt, die voll und ganz ihre Schuldigkeit tun, und obwohl es bedauerlich ist, daß diese Beamten mit denen, die sich etwas haben zuschulden kommen lassen, in einen Topf geworfen werden, so darf man sich doch nicht verhehlen, daß die Verewigung der Zwangswirtschaft nicht bloß im Wohnungswesen, sondern in der Allgemeinheit die Verewigung der Korruption bedeutet.

(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei und der Deutschen Volkspartei.)
Das trifft nirgends besser zu als auf dem Gebiete des Wohnungswesens.
Es wäre interessant, einmal eine Aufstellung darüber zu bekommen, in welcher Stadt in Deutschland keine Korruption im Wohnungswesen herrscht.
Ich komme nun zu einem anderen Punkt.
In dem Gesetz wird der Versuch gemacht, dem Hausbesitz das zu geben, was er braucht, um die heruntergewirtschafteten Wohnungen wieder instand zu bringen, und weil man dem Hausbesitz diese Möglichkeit geben will, (v) leitet man auf der anderen Seite das Recht ab, daß den Mietern bestimmte Rechte in die Hand gegeben werden sollen.
Herr Kollege Silberschmidt hat bereits ausgesprochen, daß wenigstens eins in dem Gesetz erreicht sei, daß nämlich die Mieter die Träger der Wohnwirtschaft geworden sind.
Allein das schon könnte für uns genügen, dem Gesetz unsere Zustimmung zu verweigern.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Sache liegt doch in Wirklichkeit umgekehrt: was jetzt dem Hausbesitzer durch dieses Gesetz gegeben werden soll, bedeutet gar nichts anderes als eine Nachzahlung von dem, was versäumt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen VolksPartei und der Deutschen Volkspartei.)
Es war der große Fehler der Zwangswirtschaft, daß sie es unterlassen hat, die Mieten so zu gestalten, daß darin auch ein Betrag für die Instandsetzung des Hauses und der Wohnungen gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man hat die Mieten künstlich niedergehalten und es dadurch dem Hauswirt unmöglich gemacht, die Wohnungen beizeiten instand zu setzen, man hat mit Zwang etwas versucht, was der Natur vollständig widerspricht.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Nun ist zwar der Gedanke, daß man durch dieses Gesetz versuchen will, die heruntergewirtschafteten Wohnungen wieder einigermaßen in Gang zu bringen, nicht ganz und gar von der Hand zu weisen.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bitte Sie nochmals, das zu berücksichtigen, was ich vorhin schon erwähnt habe, daß nämlich die Durchführung des Gesetzes eine so außerordentlich große Anzahl von Beamten erfordert, daß der größte Teil dessen, was durch dieses Gesetz aufgebracht wird, wieder anderweit verschlungen wird.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das ist doch keine Art, die uns aus dem Wohnungselend heraushelfen könnte.
Der Herr Oberbürgermeister von Köln bestreitet ja, daß das Gesetz überhaupt durchgeführt werden kann.
und auch andere Leute bestreiten es, weil die Räume in den Gemeinden gar nicht vorhanden sind, um die Beamten unterzubringen.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: übertreiben Sie doch nicht so!
Machen Sie doch kein Theater!)
-Es ist ja der Herr Oberbürgermeister von Köln, den ich immer wieder sprechen lasse, Herr Kollege Kuhnt, und der mutz es doch besser wissen als Sie.
(Zuruf von den Kommunisten: Diesen Blödsinn hat er doch nicht gesagt!)
-Ich kann es Ihnen ja schriftlich geben.
Das hat eben der Herr Oberbürgermeister von Köln gesagt!
(Heiterkeit.)
Darüber kommen wir nicht hinweg.
Ich mache mir diese Äußerung des Herrn Oberbürgermeisters Adenauer von Köln auch zu eigen.
Es ist eine Tatsache.
Wenn wir das Gesetz durchführen wollen, sind verschiedene Kommissionen sogar in den kleinsten Ortschaften notwendig.
Ich habe einmal vor Jahren eine Einschätzung einer Ortschaft mit ungefähr 3000 Einwohnern mitgemacht.
Wir haben sechs Wochen zu sechs gearbeitet und von früh bis zum späten Abend zu tun gehabt, um die Einschätzung dieser Gemeinde mit zirka 3000 Einwohnern durchzuführen.
Stellen wir uns doch einmal vor, was es bedeutet, die gleiche Arbeit in ganz Deutschland zu machen!
(Sehr richtig bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
5863 170.
Sitzung Mittwoch den 15.
Februar 1922.
1 Reichstag.
(Jaud, Abgeordneter.)
M Ich glaube, das wird so unendlich viel Mittel erfordern, daß man doch, wenn es so weit kommt, davor zurückschrecken wird.
Es wäre notwendig gewesen, in dem Gesetz doch dem Wunsch, der überall zum Ausdruck kommt, entgegenzukommen und endlich langsam an den Abbau der Zwangswirtschaft heranzugehen.
Das vermissen wir aber in dem Gesetz vollständig.
Wir vermissen, daß hier eine Erleichterung geschaffen werden soll.
Nun ist von verschiedenen Parteien besonders zu 8 7 ein Abänderungsantrag eingebracht.
Wenn ich mir diesen Antrag ansehe, so komme ich zu der Überzeugung, daß seine Annahme keine Verbesserung des Gesetzes bedeuten würde.
Nach meiner Auffassung wirft dieser Antrag den Grundsatz, der in der Regierungsvorlage und besonders in der Begründung zum Ausdrück kommt, völlig über den Haufen, daß das einzelne Gebände und der einzelne Hausbesitzer nicht in der Lage ist, die Mittel für die Reparaturen aufzubringen, und daß deshalb ein gemeinsamer Fonds geschaffen werden mutz, in dem die Mittel zusammenfließen, aus denen die Gebäude, die eine Reparatur am notwendigsten haben, die notwendigen Mittel erhalten, und man versucht, einen Ausgleich für die Mittel darin zu finden, daß man auf Grund des Gesetzes über eine Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues die Mittel beschaffen will.
Das ist ein völlig neuer Weg, und ich glaube nicht, daß dieser Weg einen Vorteil gegenüber dem bedeutet, was in der Regierungsvorlage vorgesehen war.
Meine persönliche Auffassung ist.
daß dieser Weg ungangbar ist.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß es für die einzelnen Gemeinden unerträglich ist, all das durchzuführen.
Wir haben auch versucht, im Ausschuß verschiedene Anträge nach der Richtung hin zu stellen, die (n) leider dort abgelehnt worden sind.
Diese Anträge sind jetzt wieder von verschiedenen Parteien gestellt, und ein Teil meiner Fraktionsfreunde das möchte ich betonen macht die Zustimmung zu diesem Gesetz davon abhängig, ob hier eine grundlegende Änderung durch die Anträge geschaffen wird oder nicht.
Es wäre ja über das Gesetz und seine Wirkungen noch außerordentlich viel zu sagen.
Ich will mich aber auf das wenige beschränken.
Ich möchte nur noch in zwei Sätzen die Frage berühren: was und wer ist denn eigentlich schuld daran, daß wir in diese außerordentlich große Wohnungsnot, in dieses große Wohnungselend, wie wir es gegenwärtig in Deutschland haben und das ist ja unbestritten —, überhaupt hineingekommen sind
Nach meiner persönlichen Auffassung und nach Auffassung von vielen Sachverständigen ist an dem Wohnungselend neben den Wirkungen und Ursachen des Krieges in erster Linie schuld die vollständig falsche Politik auf dem Gebiet des Wohnungswesens, ganz besonders die Zwangswirtschaft.
Es wird immer wieder behauptet: wenn man die Sache freigegeben hätte, hätten auch keine Wohnungen gebaut werden können.
Das möchte ich durchaus bestreiten.
Es hat eine Zeit gegeben, wo, wenn man die Baustoffe und die neu gebauten Wohnungen freigegeben hätte, für viele Leute die Möglichkeit bestanden hätte, sich selbst Häuser zu bauen.
Warum komme ich zu dieser Überzeugung
Wenn Sie von den verschiedenen Vorkommnissen in den einzelnen Wohnungsämtern in ganz Deutschland lesen und ganz besonders das, was vor einiger Zeit hier in Berlin vorgekommen ist es steht doch fest, daß für die Vermittlung und den Tausch von Wohnungen horrende Beträge gezahlt werden —, so komme ich zu der Überzeugung, daß die Leute, die hier derart hohe Gebühren für Wohnungsvermittlung bezahlen, dann.
wenn sie nur (o) eine Wohnung bekommen und die Gewähr dafür haben, daß sie sie auch behalten können, eine sehr hohe Miete zu zahlen gern bereit sind.
Man hat aber damals im gegebenen Moment die Möglichkeit nicht gegeben, die notwendigen Wohnungen zu schaffen.
Es wird nun gesagt, es sei jetzt möglich.
Wir wollen es hoffen.
Wenn Sie aber nicht nur diesen Gesetzentwurf allein, sondern im Zusammenhang damit auch den Gesetzentwurf betrachten, der bereits den Reichswirtschaftsrat beschäftigt hat.
so gebe ich denjenigen recht, die die Befürchtung aussprechen, daß das, was hier an Freiheit wiedergegeben ist, durch einen nachfolgenden Gesetzentwurf an Freiheit wieder genommen wird.
Die Leute werden sich nicht entschließen, neue Häuser zu bauen, weil sie befürchten, daß durch den Eingriff der Gesetzgebung die gegebene Freiheit wieder genommen wird.
Es ist bei den Leuten eben das Vertrauen nicht vorhanden, weil die Gesetzesmacherei, so wie sie vom Reichsarbeitsministerium betrieben wird, das Vertrauen auch nicht verdient.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Noch ein Wort zu dem Gesetz, was mich ganz besonders veranlaßt, es unter allen Umständen abzulehnen.
Das ist der Gesichtspunkt, daß das Gesetz alles gleich behandelt.
Ich komme immer wieder zu der Auffassung: das Gesetz ist in Berlin gemacht, ist für die Verhältnisse in Berlin gemacht, und alles, was über Berlin herausliegt, wird bei dem Gesetz nicht berücksichtigt.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Das ist an und für sich schon ein Unding, und Sie werden es uns nicht übelnehmen, wenn wir uns mit allen zu Gebote stehenden Mitteln gegen eine derartige zentralistische Gesetzesmacherei ganz entschieden wehren.
(Sehr richtig!
und Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Es kommt aber noch etwas anderes hinzu.
Das Gesetz ist nicht bloß nach der Richtung hin zu verwerfen.
Es ist auch zu verwerfen, weil es vollständig antisozial ist.
Ich meine, gerade das Reichsarbeitsministerium hätte die Verpflichtung, ein soziales Gesetz herauszubringen, nicht ein solches Gesetz, das eine soziale Regelung überhaupt nicht zuläßt.
Wie ist es denn in Wirklichkeit
Nehmen wir doch die Dinge, wie sie liegen.
Ein Hausbesitzer hat mehrere Mietsparteien im Hause.
Sie haben schon 1914 bei ihm gewohnt.
Die eine ist eine Arbeiterwitwe, deren Mann im Kriege gefallen ist; die andere ist ein Mann, der nicht einzurücken brauchte und durch alle möglichen Handelsgeschäfte reich geworden ist.
In dem Gesetze werden die beiden, die Kriegerwitwe wie der reich gewordene Schieber, vollständig gleich behandelt, währenddem, wenn dem Hausbesitzer die Möglichkeit des sozialen Ausgleiches in die Hand gegeben wäre, er diesen Ausgleich tatsächlich auch vornehmen würde.
(Gelächter links.)
über diese Tatsache kommen Sie nicht hinweg.
Wenn das widerstritten wird, meine sehr verehrten Damen und Herren, dann müßte ich zu der Auffassung kommen ich komme aber nicht dazu —, daß anderswo die Leute schlechter sind als bei uns.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Es gibt ja, Gott sei Dank, eine Menge Hausbesitzer, die an dem Grundsatz festhalten, daß die Wittfrau, die nicht 5864 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
Jaud, Abgeordneter.)
() in der Lage ist, den hohen Mietzins zu zahlen, berücksichtigt wird und daß der Hausbesitzer das, was er für die Unterhaltung seines Hauses braucht, dort nimmt, wo er es sehr leicht nehmen kann, von dem, der wirtschaftlich in der Lage ist, das zu leisten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stelle mich allerdings nicht auf den Standpunkt, wie verschiedene der verehrten Herren, den Hausbesitzern nur Schlechtes nachzusagen.
Es ist auch eine Tendenz dieses Gesetzes, dem Hausbesitzer das Vertrauen abzusprechen und zu sagen, er sei nicht der geeignete Verwalter seines eigenen Besitzes.
Er ist der einzige Mann, der geeignet und dazu da ist, sein Haus zu erhalten und zu verwalten und das im Interesse des Hauses aufzuwenden, was eben notwedig ist.
Gegen diese Tendenz des Gesetzes müssen wir uns allerdings mit aller Entschiedenheit wehren, (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß der private Hausbesitzer viel mehr in der Lage ist, sein Haus zu verwalten, als irgendeine angestellte Persönlichkeit, wie es in diesem Gesetze heißt.
Der Herr Kollege Beythien hat gestern schon daraus hingewiesen, daß der größte Teil des deutschen Hausbesitzes sich aus Handwerkern, Gewerbetreibenden usw.
zusammensetzt.
Ich stimme dem zu und möchte zugleich, soweit es sich um die Statistik von Berlin handelt, nur erwähnen, daß aus den Richtlinien, die der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund herausgegeben hat, eine ganz andere Zusammensetzung des Berliner Hausbesitzes sich ergibt, als wie es der Herr Kollege Beythien anführt.
Ich möchte es allerdings dem Herrn Kollegen Beythien einerseits und dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund andererseits überlassen, die (g) Statistiken einander gegenüber zu stellen.
Im übrigen trifft das, was der Herr Kollege Beythien ausführt, für ganz Deutschland zu.
857° des gesamten Hausbesitzes befindet sich in Händen von Handwerkern, Gewerbetreibenden, Kaufleuten usw.
und nur ein ganz geringer Prozentsatz in den Händen von Spekulanten.
Nun etwas anderes, Was hat denn zum Beispiel der kleine Hausbefitz für die Erhaltung seiner Häuser und Wohnungen aufgebracht
Wenn er die Mittel hierzu nicht aus den Einkünften seines Gewerbes verwendet hätte, wäre schon längst eine noch viel größere Anzahl von Wohnungen verfallen, als das leider Gottes jetzt schon der Fall ist.
Darum ist es meiner Ansicht nach vollkommen falsch, den Hausbesitzer immer als den Wucherer hinzustellen, als ob er einzig und allein derjenige ist, der am Wohnungselend schuld ist.
und als ob er nicht in der Lage ist, seinen Besitz ordnungsgemäß zu verwalten und zu erhalten.
Es ist vollständig anders.
Jeder Hausbesitzer, der an seinem Besitz hängt, wird bestrebt sein, die Mittel zu suchen, und er wird sie auch zu finden wissen.
Bei Tausenden und aber Tausenden von Hausbesitzern handelt es sich darum, diejenigen Stätten zu erhalten, an denen ihre Wiege gestanden hat, wo ihre Eltern, Großeltern usw.
gewohnt haben, und jeder Hausbesitzer wird alles, was in seinen wirtschaftlichen Kräften steht, aufwenden, um diese Stätten zu erhalten, auch in der allerschwierigsten Zeit.
Ich bin nicht der Auffassung, daß der Hausbefitz im allgemeinen die Vorwürfe, die ihm von der andern Seite immer wieder gemacht werden, verdient.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß dem Gesetz so, wie es vorliegt, unter keinen Umständen zugestimmt werden kann.
Ein Teil meiner Freunde wird ihm allerdings die Zustimmung geben, wenn verschiedene Änderungen an dem Geseke vorgenommen werden.
Meiner Ansicht nach müßte es unter allen Umständen schon deshalb abgelehnt werden, um dem Reichsarbeitsminisie- (6) rium endlich einmal zu zeigen, daß die Gesetzesmacherei und die von ihm befolgte Tendenz nicht richtig ist.
Hier muß unbedingt ein anderer Weg im Interesse des Volkes und der Volkswirtschaft eingeschlagen werden.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Dr. Ritter.
Dr. Ritter, Ministerialdirektor im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Vorredner hat über die „Gesetzesmacherei ''desReichsarbeitsministeriumssojchwereWorte gebraucht, gegen das Reichsarbetlsmtnisterium so schwere Vorwürfe erhoben, daß ich doch einiges darauf erwidern muß.
Zunächst ist er davon ausgegangen, daß das Gesetz in Berlin gemacht worden sei.
Das ist ganz richtig; aber bekanntermaßen muß ein Gesetz, ehe es dem Reichstag zugeht, auch den Retchsrat durchlaufen, und im Reichsrat sind Vertreter aller Länder Deutschlands.
Der Entwurf, wie er dem Reichstag vorgelegt worden ist, ist also mit Zustimmung der Vertreter der Länder zustande gekommen.
Damit glaube ich, den ersten Vorwurf entkräftet zu haben.
Dann aber der zweite Vorwurf, es handle sich um eine ganz zentralistische Regelung!
Da muß ich mich doch fragen, ob der Herr Abgeordnete das Gesetz auch bis zum § 21 gelesen hat.
In diesem ß 21 sind nämlich so viele Ausnahmen vorgesehen, daß man dort nur von einem Gesetze sprechen kann, das Grundsätze aufstellt, das aber die Art der Durchführung im einzelnen in weitestgehendem Maße den Ländern überläßt.
Dort heißt es nämlich: Die oberste Landesbehörde kann die in diesem (ri) Gesetze ihr selbst, dem Eintgungsamt oder der Gemeindebehörde zugewiesenen Befugnisse allgemein oder in bestimmten Fällen anderen Stellen übertragen.
Sie kann anordnen, daß die Berechnung der gesetzlichen Zuschläge in bestimmten Gemeinden oder Gemeindeteilen nach anderen Grundsätzen erfolgen soll, als im Gesetz vorgesehen ist.
Die oberste Landesbehörde hat also sogar die Möglichkeit, ganz andere Grundsätze aufzustellen.
Aber weiter: Sie kann mit Zustimmung des Reichsarbeitsministers weiter anordnen, daß bestimmte Gemeinden oder Gcmeindeteile oder bestimmte Arten von Mieträumen von den Bestimmungen dieses Gesetzes auszunehmen sind; sie kann mit Zustimmung des NeichsarbeitSministers ferner anordnen, daß für das Land oder für bestimmte Gemeinden oder Gcmeindeteile die gesetzliche Miete für alle Mielverhältnisse gelten soll.
Meine Damen und Herren!
Hier ist also eine ganze Auswahl von Möglichkeiten vorgesehen, von denen die Landesbehörden G. brauch machen können.
(Zurufe von der Bayerischen Volkspartei: Mit Zustimmung des Arbeitsministers I) Nur in den beiden letzten Fällen ist die Zustimmung des Reichsarbeitsministers erforderlich, nicht in den ersten beiden Sätzen, die die Landesregierung zu ganz erheblichen Abweichungen ermächtigen.
Der Vorwurf, daß hier ein zentralistisches Gesetz vorliegt, ist daher zweifellos nicht begründet.
Da es sich nur um ein Gmndsatzgesetz handelt, das denLandesregierungen weitestgehenden Spielraum gewährt, steht die Retchsregierung auch auf dem Standpunkte, daß das Gesetz nicht von den Vorschriften des Art.
10 der Verfassung abweicht, wonach die Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
5865 (Dr. Ritter, Ministerialdirektor.)
(4) Reichsgesetzgebung nur Grundsätze über das Wohnungswesen ausstellen kann.
Dann hat der Herr Abgeordnete behauptet, das Reichsarbeitsministerium mache Gesetze, um Beamtenstellen in einem Umfang zu schaffen, der allmählich ausreiche, um die Arbeitslosigkeit im Deutschen Reiche zu beseitigen.
Auf diese Übertreibungen brauche ich wohl nicht näher einzugehen; ich möchte nur das eine sagen: das Reichsorbeilsministenum macht sicherlich nicht Gesetze, weil es Vergnügen am Gesetzesmachen hat, sondern weil die Gesetze durch die Not und die Verhältnisse, die vorliegen, geboten sind.
Wenn Vorstände auftreten, wird nur zu leicht und zu rasch von den verschiedensten Seiten ein Gesetz verlangt.
Wenn aber dann das Gesetz eingebracht ist, wird der Regierung ebenso leicht der Vorwurf der unnötigen Gesetzesmacherei gemacht.
Durch das vorliegende Gesetz wird sicherlich kein einziger Reichsbeamter mehr nötig werden als vorher.
(Zuruf bei der Bayeriichen Volksvartei.)
Auch soll gerade eine Entlastung der Mieteinigungsämter erreicht werden dadurch, daß die Mieteintgungsämter nicht mehr wie seither die Miethohen einzeln festsetzen müssen, sondern daß Grundsätze aufgestellt werden, die den Mietern und Vermietern von vornherein die Grundlagen für eine Mietzinsvereinbarung geben, die das Gesetz als richtig anerkennt.
Was die Nichtausfiihrbarkeit des Gesetzes angeht, so sind darüber die Auffassungen doch recht verschieden.
Ich darf daraufhinweisen, daß im vorläufigen Reichswirtschufisrat recht viel Sachverständige sind, die das Gesetz für durchführbar halten, und daß dazu auch ein Bayer gehört, der eine hervorragende Rolle in den Verbänden des Grund- und Hausbesitzes spielt.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Was Herr Oberbürgermeister Adenauer in Köln gemeint (v) hat, bezieht sich in erster Linie auf den Ausgleichs- und Reparaturenfonds, wie ihn Z 7 vorsieht.
Ich gebe zu, daß verschiedene Bedenken gegen den § 7 in der Fassung des Ausschußentwurfs bestehen, möchte aber darauf hinweisen, daß der Vermittlungsvorschlag, Nr.
3503, gerade versucht, den sozialen Gedanken, von dem ich auch in meinen Einführungsworten gesprochen habe, daß die Leistungsfähigeren den Schwachen helfen sollen, in einer Form durchzuführen, die einen möglichst geringen Beamtenapparat erfordert.
Deshalb kann sich die Reichsregierung mit dieser Fassung des § 7, wie sie der Antrag Nr.
3503 vorsieht, ohne weiteres einverstanden erklären.
Was die Frage der Neubauten angeht, so bin ich überzeugt, daß sich durch dieses Gesetz und das Gesetz über die Wohnungsabgabe niemand abhalten lassen wird, Neubauten zu errichten; denn beide Gesetze finden auf Neubauten überhaupt keine Anwendung.
Wer Neubauten errichtet, ist von den Bestimmungen dieser Gesetze vollständig frei.
Das Gesetz wird, wie ich nur nochmals betonen kann, von der Regierung für notwendig gehalten, weil sonst die Mieter durch die Forderungen und Auflagen erdrückt werden, die die Vermieter an sie stellen können.
Auch auf seiten derer, die gegen das Gesetz Sturm laufen, stehen viele Leute, ich darf nur an die Kleinrentner erinnern, die das Gesetz schützen soll.
Gerade diese Leute würden Wohnungen überhaupt nicht mehr bezahlen und finden können, wenn die Mietzinsbildung freigegeben würde.
Diese kleinen Leute, die keine Häuser besitzen, würden noch mehr in das Wohnungselend hineinkommen als bisher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Teuber.
Tender, Abgeordneter: Das Reichsmietengesetz in seiner vorliegenden Fassung ist als ein mißlungener VerReichStag.
I.
19201922.
170.
Sitzung.
such anzusehen, die stark widerstrebenden Interessen der (0) Mieter und Vermieter zu überbrücken.
Der Hausbesttz verlangt doch im Grunde genommen die freie Wirtschaft, er will wieder Herr in seinem Hause sein, während die Mieter das Recht auf Wohnungen zu erschwinglichen Preisen verlangen.
Diese beiden Forderungen sind miteinander nicht vereinbar.
Die Regierung sowohl als auch der 13.
Ausschuß haben es nicht gewagt, der einen Interessentengruppe völlig recht zu geben, sie haben vielmehr versucht, ein Kompromiß zwischen jenen beiden Forderungen zu finden.
Wäre das nicht geschehen, hätte die Regierung einseitig den Hausbesitzern völlig gerech 'werden wollen, dann wären das ein sehr starkes Wagnis für sie geworden.
Denn das hätte zu bedeuten, daß die Mieten wahrscheinlich um das 15- bis 20fack e gegen den Friedenspreis steigen würden, daß sich die Mieter gegenseitig, wenigstens die besser situierten Mieter den andern, die Wohnung abjagen würden, daß wir dann einen erbitterten Kleinkrieg zwischen den Mietern und Vermietern und zwischen den Mietern untereinander bekommen würden.
Das würde ein Kleinkrieg in seiner häßlichsten Form werden, der mit Messer und Beil ausgekochten würde.
Andererseits hat man aber auch nicht riskieren mögen, den Wünschen der Mieter einseitig Rechnung zu tragen.
Die Negierung sowohl wie auch die M -h heit des Reichstags, die ja auch im Ausschuß die Mehrheit hat, wäre dadurch in den Verdacht gekommen, einen Anfang der Sozialisi-rung vorgenommen zu haben.
Davor schreckt sie zurück.
Weil sie sowohl vor dem Bürgerkrieg wie auch vor der Sozialisierung der Heimstätten zurückschreckt, ist dieses Kompromiß geschlossen worden.
Ich sage aber: auch dieses Kompromiß wird den erwarteten Frieden nicht bringen, weil es der einen Gruppe der Interessenten, den Vermietern, zuviel entgegenkommt.
Ihnen schanzt es eine Menge Vorteile zu, und zwar nicht zugunsten der Allgemeinheit, sondern, was nicht bei jedem Kompromiß zu- (v) irifft, zugunsten einer Gruppe, der Vermieter, als Privatpersonen.
Die Allgemeinheit hat lediglich die Last zu tragen, die das Gesetz mit sich bringt infolge des großen Apparates, der zur Durchführung und Überwachung des Gesetzes notwendig werden wird.
Es wird ein ziemlich großer, schwerfälliger Apparat sein, der nicht ganz billig ist und von der Allgemeinheit zu tragen sein wird zugunsten der Vermieter.
Ich behaupte, daß man mit diesem großen Apparat, der zur Durchführung und Überwachung des Gesetzes notwendig sein wird, ebenso gut eine Vergesellschaftung, eine Sozialisierung der Wohnstätten hätte vornehmen und durchführen können.
Dadurch hätte man wenigstens den 90 Prozent der Interessenten, den Mietern, Befriedigung gewährt, die durch dieses Gesetz eben nicht gewährt wird.
Statt dessen hat man es vorgezogen, den 10 Prozent der Interessenten, den Vermietern, allerhand Vorteile zuzuschanzen.
Nun wird ja auch von den Organisationen der Hausbesitzer, der Vermieter, heftig gegen das Gesetz, wie es jetzt in der Ausschußfassung vorliegt, Sturm gelaufen.
Ich kann da dem Kollegen Schlack rechtgeben, der gestern betonte, er verstehe nicht, wie sich die Parteien der Rechten gegen dieses Gesetz so wehren könnten.
Auch ich verstehe das nicht.
Die Rechtsparteien haben aber dem Sturm der Hausbesitzer Rechnung getragen und eine große Menge Abänderungsanträge gestellt zu dem Zwecke, noch eine weitere Verbesserung des Gesetzes zugunsten der Vermieter zu erzielen.
Da möchte ich sagen, daß es, wenn die Anträge, die von den beiden Rechtsparteien des Hauses zum Retchsmietengesetz gestellt sind, angenommen werden, dann den Mietern lieber sein kann, wenn die freie Wirtschaft im Wohnungswesen wieder einsetzt; daß rann das Gesetz, belastet mit den Anträgen der Rechten, Viel schlimmer wirken wird, als wenn wir die freie Wirt796 5866 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
(Teubcr, Abgeordneter.)
(.)
schaft bekommen.
Aber sie sagen sich eben: wenn schon, denn sckon!
Wenn uns schon soweit entgegengekommen ist, dann können wir auch noch mehr verlangen.
Schon die Vorlage des Ausschusses ist für uns nicht annehmbar.
Nun liegen ja eine groke Menge Anträge vor, auch von Mittelparteien mit Einschluß der Unabhängigen, der Kommunisteu usw.
von deren Schicksal es abhängen wird, ob wir für das Gesetz stimmen können.
So, wie es jetzt ist, können wir das auf keinen Fall.
Denn das Gesetz will den Mietern die ganze Last des Hausbesioes auferlegrn, will sie zwingen, die Häuser und damit den Hausbesitz zu erhalten, zu erneuern und dadurch den Besitz für die Dauer des Gesetzes zu verewigen Außerdem will es für den Besitz eine vierjährige Garantie schaffen.
Welche Volksgruppe hat wohl solcbe Garantien, wie sie das Gesetz hier für den Hausbesitz schaffen will
Keine einzige weiter!
Mindestens 80 Prozent der Mieter sind doch arme Teufel, deren einziger Besitz die Arbeitskraft ist.
Wenn sie die verlieren, haben sie alles verloren.
Maßnahmen zum Schutz der Arbeitskraft, zu ihrer Erneuerung und Schaltung sind in keinem Gesetz so scharf betont, sind in keinem Gesetz so vorhanden wie in dieser Vorlage für den Schutz des Besitzes der Hauseigentümer.
Da sollen nun die besitzlosen Mieter, die den größten Teil der Mieterschaft darstellen, aus ihrem Kapital, aus ihrer Arbeitskraft einen großen Teil opfern, um den Besitz der Hauseigentümer zu erhalten und zu gewährleisten.
Die Mieter sollen aber außerdem noch weiteres tragen.
Sie sollen auch erhöhte Zinsen als gesetzliche Miete zahlen, wenn es den Hypothekengläubigern der Hausbesitzer einfällt, höhere Zinsen zu verlangen.
Ich glaube, wenn das Gesetz so zur Annahme kommt, wird es gar nicht lange dauern, daß sich die Hypothekengläubiger vereinbaren und die Hypothekenzinsen recht schnell und gründlich in (M die Höhe schrauben.
Dann sollen die Mieter als gesetzliche Miete auch noch einen Zuschlag für VerwaltungSkosten leisten, die die Verwaliung des Hauses erfordert.
An sich wäre nichts dagegen zu sagen, da auch bisher schon in der Miete die Derwallungskosten der Häuser enthalten waren.
Es ist eine Selbstverständlichkeit, daß man auch dafür mit die Miete zahlt.
Da ist aber ein Wort hineingekommen, das jedenfalls den Hausbesitzern sehr angenehm sein wird: „für fremde Verwaltungskosten ''.
Wir werden wohl beizeiten erleben, daß so mancher Hausbesitzer einen Vetter hat, den er nun als Verwalter in seine Klitsche setzt, der dann von den Mietern bezahlt werden muß.
Die Mieter ihrerseits fordern, daß ihnen als Gegenleistung für die großen Lasten, die ihnen da zugemutet werden, auch Rechte gewährt werden.
Das Recht, das ihnen § 16 der Vorlage zuweist, ist viel zu gering.
Die Mietervertretung, die da vorgesehen ist, wird wohl so wirken wie schon so manches andere.
Ich erinnere mich da an die Einrichtung der Sicherheitsmänner im preußischen Bergbau, wie sie vor einigen Jahren eingefühlt wurden.
Es sollte eine Reform sein und erwies sich für die Bergarbeiter als eine Belastung, als ein Nachteil.
Eine Mieiervertretung, die nicht mehr Rechte hat, als ihrdasGesetz in der jetzigen Fassung zuweist, wird Weiße Salbe sein, genau so wie es damals die Sicherheitsmänner im Bergbau waren.
Wir verlangen deshalb, daß der Mietervertretung Rechte zugewiesen weiden; zunächst einmal das Recht, über die Notwendigkeit, den Umfang und den Zeitpunkt von Reparaturen mitzusprechen.
Auf diesem Rechte müssen die Mieter bestehen.
Sie müssen weiter verlangen, daß sie über Art und Form der Hausverwaltung mitzusprechen haben.
Eine weitere berechtigte Forderung der Mieter ist die Abrechnung über dieBerwenduug derZuschläge, die sie nach dem Gesetz zu den Verwaltungskosten und den Instand- (e, setzungsarbeiten zu zahlen haben Sie müssen einen Anspruch darauf haben, daß ihnen von Vierteljahr zu Vierteljahr vom Vermieter gezeigt wird: soundsoviel habe ich eingenommen, und das und das habe ich für die und die Sache ausgegeben.
1 Es ist doch das Geld der Mieter, das der Hauswirt in den Händen hat, und es ist eine Selbstverständlichkeit, daß er für dieses fremde Geld auch Rechenschaft abzulegen hat.
Wir hoben weiter die zeitliche Begrenzung des Gesetzes zu bemängeln.
Gestern ist bereits gesagt worden, daß in dieser Begrenzung bis zum Jahre 1926 die Gefahr für die Mieter liegt, daß in den kommenden vier Jahren j-der Vermieter sein Haus astf Kosten seiner Mieterschaft in möglichst guten Zustand setzt und dann nach Ablauf der Gesetzesfrist zu einem hohen Spekulationspreis verkauft oder, wenn das nicht zutrifft, wiederum in der freien Wirtschaft verludern läßt in der Erwartung, es werde später wieder ein Gesetz kommen, das ihm auf dieselbe Art unter die Arme greift.
Soll das Gesetz halbwegs erträglich werden, dann müssen unsere Abänderungsanträge hinein, und ich bitte diejenigen, die wirklich für einen Frieden zwischen Vermieter und Mieter in der nächsten Zeit tätig sind, unsere Anträge anzunehmen.
Wir werden aber auch für die meisten der Anträge stimmen, die von den Mittelparteien einschließlich der Unabhängigen gestellt worden sind.
Unsere Anträge sollen dem Gesetz die schärfsten Giftzähne ausbrechen.
Wenn die Mehrheit des Reichstags dabei nicht hilft und diese von links kommenden Abä »derungsanträge ablehnt, dann werden Sie künftighin eine gewaltige Flut von Beschwerden und Klagen, einen ewigen Streit zwischen den beiden Kontrahenten haben.
Die Mieteinigungeämter und Gerichte werden sich vor dem Ansturm der Klagen und Prozesse kaum zu helfen wissen.
Außerdem wird auch durch die Annahme des Gesetzes in (v) der jetzigen Form die Gefahr des häßlichen, aufreibenden Kleinkrieges zwischen den Interessenten nicht vermieden werden.
Wenn sich nun der Hausbesitz darüber beklagt, daß er gegenüber anderen Erwerbsgruppen im Hintertreffen und benachteiligt ist, so ist das wohl zuzugeben.
Es ist richtig, daß andere Kapitalisten, die ihr Geld in Banken, in der Industrie oder im Handel angelegt haben, weit höhere Profite einheimsen können.
Aber daran können wir eben nichts ändern, wohl aber die anderen Erwerbsgruppen der kapitalistischen Kreise.
Sie könnten durch Abgabe von ihren Sachwerten dazu beitragen, daß ihre Kollegen, die sich auf den Hausbesitz geworfen haben, entlastet werden können.
Es liegt also an ihnen.
Wenn sie es nicht tun, dann haben wir keinen Anlaß, den Mietern das zuzuweisen, was eigentlich andere Leute zu tun hätten.
Im einzelnen hatten wir mit unseren Anträgen sie sind verzeichnet auf Drucksache 3549 bezweckt, daß erstens zu derGrundmiete nur Betriebskosten und Kosten fürZnstandsetzungsarbeiten als gesetzlicheMiete geschlagen werden dürfen.
Wir wollen nicht, daß eine Erhöhung der Zinsen für die alte Belastung eines Hauses zugeschlagen wird.
Dann haben wir zu § 7 eine Ergänzung verlangt, und zwar einen Absatz, der schon in der alten Regierungsvorlage stand, einzufügen gefordert, der besagt, daß schuldhafte Vernachlässigung bei der Notwendigkeit von großen Znstandsetzungsarbeiten durch den Vermieter ihm zu Lasten zu fallen hat.
Zu Z 16 haben wir beantragt, daß die Abrechnung dem Vermieter zur Pflicht gemacht werden muß, und zwar soll er diese Abrechnung der Mieiervertretung zu erstatten haben.
Ferner soll die Zeitdauer des Gesetzes unbeschränkt sein.
Wenn aber ein Antrag, der von den Mittelparteien des Hauses Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
5867 (Teuber, Abgeordneter.)
(ä) gestellt wird, Annahme findet, der besagt, daß eine neue Vorlage kommen soll, falls sie im Jahre 1926 notwendig ist, dann könnten wir uns auch damit einverstanden erklären.
Im übrigen sagen wir, daß durch dieses Gesetz die großen Gegensätze zwischen Mietern und Vermietern keineswegs beseitigt werden, sondern daß es zu einem fortgesetzten und dauernden Kampf führen wird und daß nur die Vergesellschaftung der Leimstätten, die Sozialisierung der Wohnstätten eine Besserung bringen kann.
Wir halten uns da an die Aufrufe, die der Aktionsausschuß der freien Gewerkschaften für das Reichsheimstältenamt herausgegeben hat, der immer betont hat, daß wir die Sozialisierung des Wohnungswesens nötig haben.
Die Wohnung ist in unserem Klima ein Elementarbedürfnts für jeden Menschen, und es geht nicht an, daß man da die Regelung solchen Gesetzen oder der freien Vereinbarung anvertraut.
Es wird also von der Gestaltung der Vorlage, von der Annahme oder Ablehnung der gestellten Anträge abhängen, ob die Kommunistische Arbeitsgemeinschaft für dieses Gesetz stimmen kann.
So wie es jetzt vorliegt, wird es von uns abgelehnt.
(Beifall bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der nächste Redner har angekündigt, daß er für seine Ausführungen längere Zeit brauchen würde.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die Beratung über das Mtetzinsgesetz jetzt zu unterbrechen und in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten: Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung über den Eisenbahnerstreik; um 4 Uhr Abstimmung über die hierzu gestellten Anträge Nr.
3513, 3517, 3518, 3529, 3530, 3536 der Drucksachen.
ly Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren I Einige Fraktionen Pflegen noch der Beratung.
Ich schlage Ihnen vor, die Sitzung aus 10 Minuten zu unterbrechen.
Ich werde sie um 4 Uhr wieder eröffnen.
Die Sitzung ist unterbrochen.
(Pause von 3 Uhr 50 Minuten bis 4 Uhr 5 Minuten.)
Die Sitzung wird um 4 Uhr 4 Minuten durch den Präsidenten Löbe wieder eröffnet.
Präsident: Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Die am Sonnabend durch die Ansprache des Herrn Reichskanzlers wieder eröffnete Besprechung war von mir nicht erneut für geschlossen erklärt worden.
Sie wird also heute fortgesetzt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, an den Herrn Reichskanzler eine Anfrage zu richten.
Am vorigen Sonnabend haben Sie, Herr Reichskanzler, in sehr feierlicher Weise die förmliche Vertrauensfrage gestellt und dabei folgende Ausdrücke gebraucht, die ich mir erlauben darf zu verlesen: Ich richte deshalb an die Regierungsparteien das positive Ersuchen und die Bitte, ein positives Vertrauensvotum einzubringen.
In dieser Stunde der politischen Entwicklung des Vaterlandes muß Klarheit herrschen.
Um diese Klarheit bitte ich Sie zur Wetterführung unserer politischen Arbeit.
Wir haben es begrüßt, daß auf die Weise für die Ab« (0) stimmung eine endgültige Klarheit geschaffen werden sollte, und haben aus diesem Gesichtspunkt heraus ja auch der Vertagung, die beantragt wurde, zugestimmt.
Für die heutige Abstimmung ist es nun aber von außerordentlicher Bedeutung, ob tatsächlich der Antrag, der inzwischen von den Regierungsparteien gestellt worden ist, den Wünschen des Herrn Reichskanzlers und den Richtlinien, die er für das Vertrauensvotum aufgestellt hat, entspricht.
Nach unserer Meinung ist das nicht der Fall.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat Klarheit haben wollen, und der Herr Reichskanzler hat ein positives Vertrauensvotum haben wollen.
Der Antrag, der uns hier vorliegt, lautet dahin: Der Reichstag billigt die Erklärungen der Reichsreaierung.
Der Meinungskampf, der hier in den letzten Tagen vor sich gegangen ist, hat sich nun aber nicht bloß auf die Erklärungen der Reichsregierung bezogen, sondern auch auf das Verhalten der Rcichsregierung (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und insbesondere auf das Verhalten des Reichskanzlers zu der Stretkfrage.
Insofern scheint uns noch eine erhebliche Unklarheit vorzuliegen.
Der Antrag enthält aber auch nichts davon, daß ein positives Vertrauen für die Regierung oder den Herrn Reichskanzler ausgesprochen wird.
Nach der Richtung fehlt der entsprechende Schlußsatz.
Wir möchten nun an den Herrn Reichskanzler die Frage richten, ob er trotz der von mir geltend gemachten Bedenken gleichwohl der Meinung ist, daß dieser Antrag der Regierungsparteien den von ihm selbst) in feierlicher Weise aufgestellten Voraussetzungen entspricht, das heißt, ob er in dem Antrage der Regierungsparteien Klarheit und ein positives Vertrauensvotum erblickt, das es ihm (D) ermöglichen würde, die politische Arbeit weiterzuführen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Werden Sie dann dafür stimmen )
Präsident: Das Wort zu einer Erklärung hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir haben uns in den letzten Tagen mit der großen Bewegung der Eisenbahner beschäftigt.
Es handelte sich um eine Bewegung, die man nur verstehen und würdigen kann, wenn man die großen ökonomischen und sozialen Umwälzungen erkannt hat, die sich gegenwärtig in Deutschland abspielen und die dazu geführt haben, daß auch die Eisenbahner zu jenen Schichten des deutschen Volkes gehören, die ökonomisch ins Proletariat herabgedrückt wurden, die sozial auf dem Wege zur klassenbewußten Arbeiterschaft sind und letzten Endes gezwungen werden, auch die Kämpfe der Arbeiterklasse mit allen ihren Methoden mitzukämpfen.
Gegen diese große Bewegung ist die Reichsregierung verständnislos mit Ausnahmeverordnungen vorgegangen, mit Maßnahmen, in denen wir eine Bedrohung der politischen Grundrechte der Arbeiter, Angestellten und Beamten erblicken.
Wir sind gegen das Vorgehen der Regierung iflichtgemäß aufgetreten.
Im Reichstag hat dann die Regierung durch den Herrn Reichskanzler Wirth erneut zum Ausdruck bringen lassen, daß sie nicht gewillt ist, von ihrer Scharfmacherpolitik gegen die Arbeiter, Angestellten und Beamten abzulassen.
Die erste Erklärung des Reichskanzlers wurde im Auftrage der Koalitionsregierung abgegeben.
Seine zweite Rede war eine persönliche Außemng, für die Wirth allein verantwortlich ist und die nicht zu den Erklärungen der Regierung ge796 5868 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
(Crispien, Abgeordneter.)
O) hört.
Dann haben sich Mitglieder der Regierung, Herr Groener und Herr Hermes, ebenfalls in scharfen Reden gegen die Arbeiter, Angestellten und Beamten gewandt.
Mein Freund Dittmann hat in seinen eingehenden Darlegungen nachgewiesen, daß es sich tatsächlich um Scharfmacherei gegen die gesamten arbeitenden Schichten in Deutschland handelt.
Das führte dazu, daß unsere Fraktion beantragte: Der Reichstag wolle beschließen: der Reichstag mißbilligt, daß eine Ausnahmeverordnung unter Verantwortlichkeit der Reichsregierung vom Reichspräsidenten gegen die streikenden Beamten erlassen wurde, daß durch diese Verordnung unter Bruch der Verfassung das Streikrecht der Beamten aufgehoben worden ist, daß die Reichsregierung den Achtstundentag angetastet, daß sie Verhandlungen mit den Streikenden abgelehnt hat, daß sie Maßregelungen von Streikenden vornehmen will.
Als mein Freund Dittmann festgestellt hat, daß tatsächlich entgegen allen feierlichen Zusicherungen des Herrn Wirth und anderer Regierungsstellen Massenmaßregelungen erfolgen, hat Herr Groener geglaubt, das bestreiten zu können.
Wir haben inzwischen neues Material über Maßregelungen von Beamten, Angestellten und Arbeitern bekommen.
Es handelt sich um umfangreiches Material, das trotzdem noch lange nicht vollständig ist, das wir noch jede Stunde durch neues Material, das uns zugeht, zu ergänzen in der Lage sind.
Ich will nur ein Paar Stichproben machen.
Allein auf dem Bahnhof Pankow in Berlin sind 169 Maßregelungen erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozial demokraten.)
In den meisten Fällen und das ist charakteristisch für die Haltung der Regierung bis zu dieser Stunde noch handelt es sich um Maßregelungen, die schon vor dem Erlaß der Reichsregierung über die Richtlinien für die Disziplinarverfahren eingeleitet waren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Maßregelungen hätten zurückgenommen werden müssen, wenn man den Erklärungen der Regierung noch irgendwelches Vertrauen entgegenbringen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir erleben aber, daß die höhere Bureaukratie auf die Erlasse der Regierung pfeift und vorgeht, wie ein Scharfmacher in der Großindustrie oder ein scharfmacherischer Agrarier nicht schärfer gegen Arbeiter, Angestellte und Beamte vorgehen kann.
Neben den Disziplinarverfahren werden direkte Kündigungen ausgesprochen.
Herr Wirth hat den streikenden Eisenbahnern zugesichert, daß keine Massenmaßregelungen erfolgen werden.
Sie sehen, daß alle diese Zusicherungen hinfällig sind und praktisch gar keine Wirkung haben.
Mein Freund Dittmann hat am Freitag nachgewiesen, daß in Deutschland insgesamt gegen 30 000 Arbeiter, Angestellte und Beamte der Eisenbahn gemaßregelt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damit ist zur Evidenz erwiesen, daß Massenmaßregelungen vorgenommen sind.
Wie hart die Disziplinarverfahren wirken, das geht daraus hervor, daß in solchen Fällen, wo die Suspension ausgesprochen wurde, nach Ablauf des Monats ihrer Verfügung die Hälfte des Gehaltes einbehalten wird.
Ich habe ferner verschiedene Rundschreiben.
Ich (O, will Ihnen nur zwei mitteilen, zunächst ein Telegramm an alle Ämter, Ausbessemngswerke, Direktionsbureau und Hauptkasse in Frankfurt a. M. Dieses Telegramm, diese Anordnug, um neue Maßregelungen einzuleiten, lautet: Kündbare und unkündbare Beamte, die sich Verfehlungen schuldig gemacht haben, wie sie in der Verordnung des Reichspräsidenten vom 1.
Februar 1922 aufgeführt sind, oder in der Streikbewegung besonders hervorgetreten sind, sind in besonderer Liste genau bezeichnet unverzüglich fortlaufend zu melden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
An Einreichung der Verzeichnisse der übrigen am Streik beteiligten Beamten wird erinnert.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
gez.
vr.
Stapff.
Ich habe hier eine weitere Anweisung, die ich ebenfalls mitteilen will: ein Telegramm Nr.
18 der Eisenbahndirektion Mainz vom 9.
Februar, an sämtliche Dienststellen des unbesetzten Gebietes gesandt.
Der Wortlaut ist folgender: Es sind sofort Listen an das Personalbureau in Mainz einzusenden über sämtliche Bediensteten, die sich am Streik beteiligt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
In die Listen sind folgende Spalten aufzunehmen: Zu- und Vorname, Dienstbezeichnung, Dienstort, Wohnort, kündbar oder unkündbar, in den Streik eingetreten den Dienst wieder aufgenommen am. (in beiden Spalten Tag und Stunde).
In der Spalte „Bemerkungen ''ist besonders hervorzuheben, ob an der Streikleitung beteiligt oder sonstwie tätig, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken; sehr richtig!
im Zentrum und rechts) wie Auffordern zum Streik, Abhalten von Arbeitswilligen usw.
Dir.
Mainz 3
2 gez.
Wittmer.
Damit ist in Ihrer (zu den Regierungsparteien) vielgerühmten freiesten Republik der Welt das System der schwarzen Listen im Eisenbahnwesen eingeführt, und der Spionage, dem Angebertum sind Tür und Tor geöffnet.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Das bestätigt nicht nur, daß die bisherigen Massenmaßregelungen aufrechterhalten werden sollen, sondern daß auch in Zukunft eine ausgesprochene Rachepolitik gegen diejenigen Arbeiter, Angestellten und Beamten betrieben werden soll, die es gewagt haben, für ihre Lebensinteressen auch einmal dem Staat entgegenzutreten.
Demgegenüber fordern wir, daß eine Nachprüfung und Entscheidung über die Fortführung der vor und nach dem Erlaß der Richtlinien des Kabinettes vom 10.
Februar 1922 aus Anlaß des Eisenbahnerstreiks eingeleiteten Disziplinarverfahren unter Mitwirkung der gewählten Beamtenräte und der Eisenbahngewerkschaften erfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ferner verlangen wir Aufhebung der aus Anlaß des Streiks vor und nach dem Erlaß der Richtlinien ausgesprochenen Kündigungen, entsprechend den vom Reichskanzler den Vertretern der Reichsgewerkschaft am Abend des 9.
Februar 1922 gemachten Zusicherungen.
Ferner verlangen wir Aufhebung der aus Anlaß des Streiks verfügten Entlassungen von Eisenbahnarbeitern Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
(Crispieu, Abgeordneter.)
und -angestellten, Nachprüfung unter Mitwirkung der gewählten Betriebsräte.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fordern ferner Niederschlagung der wegen Vergehen gegen die Verordnung des Reichspräswenten vom i.
evruar lt-22 eingeleiteten Strafverfahren.
(Leyr richtig!
vei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist das Mindeste, was die Parteien fordern müssen, die üoeryaupt Anspruch daraus ergeben, die r-ieu-w der Aroener, Ange, »einen uno Beamten gegen sll-atsinacyerische uoergri,, e zu schützen.
(ZUsnittittung vei oe, i unavhuugigen Sozialdemokraten.)
Daß das Vorgeyen oer Reichsregierung verfassungv »oldrig gewesen ist, har unser renno Anlmann ltuc ui »o unzwe »setyusl nuchgewle en.
Znzwtscyen stNd aver wettere Latsuu-en veruwtt getvordei », vre aus Vorgehen oer Regceruug m diesem Etienoaytterilren gegen v »e iLtreile« toe »l non, eigenartiger erscheinen lagt.
(Horn tzonr ans oer ausseihen Einten.)
Die Rein-sgelverislhasl Deursu-er lLlsenoahnveamteil uno -a, twur »cr ist ltunllia) in vuS Veretlisregisler des Amtsgerichts Berlin-wnsviieoerg am tlv.
Mül elngelrageti ivoroen.
Es yaiioen sw) also um emen emgetruge »»en Verein, desseti wlillinen oem Annsgericyl Vvcgeiegen yaven, de »eii Eintragung das Amlsgeria-t nach »enniNiS okc« liacUien ovricehnceil neg.
Wus eiicyaiie« l die Statuten dieses von einem lseriiht als eintragungsfähig anerlannten Verems
8 2 oe »Sramien sagt: Ate Nem) Sgewerrschast bezweckt unter Anwendung auer gewerkschaftlichen Mittel (yvrtl yortl der den Unabyangtgen (!)
1 Sozialdemokraten) die Wahrung der gemeinsamen Standes- und Berufs nnerenen der Etsenvaynveamten und ihrer Anwärter.
Hier steht also ausdrücklich, daß die Reichsgewerkschaft gewillt ist, alle gewerkschaftlichen Kampfmittel anzuwenden.
Kein Mensch tann bestreiten, daß die isewerischaften das Screltreujl langst zu ihrem vornehmsten Kampfmittel gemacht yaoen.
Wenn aber hier noch Einwendungen von bürgerlicher Seite eryooen werden konnten, ob das Streikrecyt auch wirtlich ohne weiteres zu diesen gewerkschaftlichen Kampfmitteln gehört, dann lassen die weneren Bestimmungen der Statuten gar keinen Zweifel daruoer, dag die Dmge so liegen, wie wir sie von vornherein dargestellt yaoen.
§ 18 dev Statuten besagt: Vom erweiterten Vorstand können Diensteinsteuungen Mit zwei Ärmel Stimmenmehrheit angeoronet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier steht also, daß Diensteinstellungen von dem erweiterten Vorstand dieser Gewerkschaft proklamiert werden können; das bedeutet also das Streikrecht.
Im § 13 sind Absätze enthalten, die die Streikunterstützung regeln und ganz klar erkennen lassen, daß im Falle eines Kampfes die streikenden Mitglieder dieser Gewerkschaft auch auf Unterstützung Anspruch haben.
Es kann doch der Regierung nicht unbekannt sein, daß die Reichsgewerkschaft eingetragen ist, daß ihre Statuten, in denen die Kampfmittel festgelegt sind, von einem Gericht geprüft sind.
Die Neichsgewerkschast 5 s69 hat sich also unzweifelhaft in gutem Glauben befunden in ihrer Annahme, ein Recht auf den Streik zu besitzen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten uno den Deutschen Demokraten.)
Dadurch gewinnt das Vorgehen der Regierung nvch seme besondere Beleuchtung.
Wir haben auf Grund der Kenntnis aller Umstände in unserem Antrage das formuliert, was in diesem Augenblick gesagt werden mutz.
Herr Wirth hat nach der Aussprache über die Eisenoaynerbewegung vor der Abstimmung erklärt, daß kemer der suns vorliegenden Anträge geeignet sei, im Hause eine Mehrheit zu finden.
Ate Regierung brauche jedoch volle Klarheit und ersuche deshalb dre Parieren, em klares BerrrauenSvorum anzunehmen.
Nach dieser Aufforderung haben die Regierungsparteien emen Anirag eingebracht, in dem gesagt wrro: „Aer Reichstag bringt die Erklärungen oer Rercysregrerung.
Es kann gar kein Zweifel oarüber begehen, dag dieser Antrag der Regierungsparteien nicht em allgemeines Vertrauensvotum zum Ziel hat, sondern daß er eine Stellungnahme des Reichstags zu dem Kampf der Eisenbahner uno zur Haltung der Regierung dazu fordert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb kann dieser Antrag von einer Partei nicht angenommen werden, der es mit der Wahrung der Leoensinteressen der Arbeiter, Angestellten und Beamten ernst ist.
Wir können einen sorcyen Antrag auch nicht durch Stimmenthaltung begünstigen und so dazu beitragen, daß gegen die politischen Grundrente der Arbeiter vorgegangen wird.
Die einzige Stellung, die eme Partei, die die Arbeiter vertritt, in diesem Fall einzunehmen hat, ist, dem erneuten Vorstoß oer Reaktion gegen die gesamte Arbeiterschaft ein glattes v) Nein entgegenzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist bezeichnend für die Regierungsparteien, vor allen Dingen für die bürgerlichen Regierungsparteien, daß sie absichtlich einen Antrag eingebracht yaoen, der nur auf den abgeschlossenen Streik der Eisenbahner und auf das Vorgehen der Retcysregierung gegen die Arbeiterschaft bezogen werden kann.
Es ist ferner bezeichnend für die bürgerlichen Regierungsparteien, daß, »e es auch nachträglich, in den Tagen, die bis zur Stunde verstrichen smd, rund heraus abgelehnt haben, ein allgemeines Vertrauensvotum einzubringen, sondern daß sie absichtlich gerade auf ihrem vorliegenden Antrag bestehen.
Ich bin Mir vollkommen klar über die Tendenz dieses Vorgehens, über die Absichten der bürgerlichen Parteien.
Die bürgerlichen Parteien, auch jene bürgerlichen Parteien, die in der Regierung sind, wouen in dieser Stunde nicht ein allgemeines Vertrauensvotum für oder gegen die Reichsregierung haben, mit dem über die gesamte, insbesondere auch über die Außenpolitik entschieden wird.
Sie wollen hier im Reichstag einen Beschluß herbeiführen, der die Regierung in ihrem reaktionären Vorgehen gegm die gesamte Arbeiterschaft stützt.
(Sehr wahr bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie wollen die Reaktion stärken in jener Richtung, die sie oft bekundeten, wo sie erklärten: Nachdem die Besitzenden durch Steuerzahlen solche „schweren Opfer ''gebracht haben, müssen auch die Arbeiter Opfer bringen in der Form, daß sie auf den Achtstundentag 5870 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
(Crispien, Abgeordneter.)
(4) verzichten, daß sie sich das Streikrecht verkümmern und ihre Arbeitsbedingungen verschlechtern lassen.
Deshalb kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß wir in dieser Stunde darüber zu entscheiden haben, ob wir es dulden sollen, daß die Reaktion durch den Reichstag gestützt wird.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das tun Sie ja!)
Die bürgerlichen Parteien mögen es tun, die Arbeiterparteien haben die Pflicht, sich in dieser Stunde für das Proletariat gegen die Reaktion zusammenzufinden.
(Erneute erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten: Sie arbeiten ja für Stinnes!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Crispien, Abgeordneter: Sie (zu den Sozialdemokraten) arbeiten ja mit der Stinnespartei in Preußen zusammen, und die ganze Politik Ihrer Koalitionsregierung ist in der Frage der Justiz, in der Steuersrage, in der Frage der Ernährung eine Politik, wie sie sich die Stinnespartei gar nicht besser wünschen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Reden Sie nicht davon, daß unsere Haltung Stinnes stärkt, sondern gehen Sie lieber endlich in sich und erkennen Sie endlich, daß Sie jetzt an jener Grenze angekommen sind, wo das Proletariat sagt: bis hierher und nicht weiter!
(Fortgesetzte erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wir können gegenüber dem arbeiterfeindlichen (L) Vorstoß der bürgerlrchen Parteien nur ein klares Nein haben.
Wir haben wiederholt bewiesen, solange die Regierung Wirth besteht, daß wir nicht gewillt sind, eine blöde Ministerstürzerei zu machen aus irgendwelchen agitatorischen Bedürfnissen heraus.
Wir haben wiederholt ein Beispiel dafür gegeben, daß wir uns politisch vollkommen über die Verantwortung klar sind, die auch wir zu tragen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben die Regierung Wirth wiederholt in den Situationen gestützt, in ihrer Außenpolitik, wo sie nach unserer Meinung gestützt werden mutzte im Interesse der Proletarier.
Wir haben aber niemals einen Zweifel darüber gelassen: In dem Augenblick, wo sich die Regierung zum Vorspann für die Reaktion in Deutschland macht, (Zurufe von den Sozialdemokraten) besteht der Kriegsfall zwischen uns und der Regierung.
Wir sind bereit, jede Verantwortung zu übernehmen.
Die kapitalistischen Parteien wollen den Krieg, sie wollen die Steigerung des Klassenkampfes mit den schärfsten Mitteln.
Gut, sie sollen den Kampf haben.
Wir sind überzeugt, daß in den kommenden Kämpfen die Arbeiter, Angestellten und Beamten, die das noch nicht begriffen haben, aufgeklärt werden, (Zurufe von den Sozialdemokraten) daß sie zusammengetrieben werden gerade durch das Vorgehen der Reaktion und durch die wachsende wirtschaftliche Not.
Und aus dieser wachsenden Geschlossenheit des Proletariats wird eine Macht erwachsen, die dazu führt, daß das gesamte Proletariat, die Arbeiter, Angestellten und Beamten, neue Macht erringen werden.
Mit uns und für uns arbeitet die wirtschaftliche und die soziale Entwicklung, und wir sind entschlossen, die Interessen der Proletarier über alle M »Sonderinteressen zu stellen.
(Erregte Zurufe von den Sozialdemokraten: Mit Stinnes!)
—Sie sollten sich schämen, in diesem Augenblick zu rufen, daß wir mit Stinnes arbeiten.
(Fortgesetzte erregte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie verurteilen damit Ihre eigene Koalitionspolitik so scharf, wie Ihr ärgster Feind sie nicht schärfer verurteilen kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen Klarheit.
Die muß geschaffen werden!
(Andauernde Rufe von den Sozialdemokraten: Mit Stinnes!)
Sie wollen den Kampf.
Wir wollen ihn auch, und wir werden im Kampf die Macht bekommen!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Ironische Bravorufe rechts.
Händeklatschen auf den Tribünen.)
Präsident: Kundgebungen auf der Tribüne sind nicht erlaubt.
Im Wiederholungsfälle müßte ich die betreffenden Herren entfernen lassen.
Das Wort har der Herr Reichskanzler.
in.
Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Hergt hat an mich die Frage gerichtet, wie der Antrag der Regierungsparteien zu interpretieren sei.
Es ist zunächst Ausgabe der Regierungsparteien selbst, wenn sie es für erwünscht halten, zu dem Sinn dieses Antrages Stellung zu nehmen.
Für mich ist der Sinn ein ganz klarer, und ich spreche ihn aufrichtig aus: Es werden die Erklärungen der Reichsregierung gebilligt.
Lesen Sie, bitte, die Erklürungen nach, die ich hier abgegeben habe.
Es sind drei Erklärungen: die erste Erklärung, die auch formal als solche gekennzeichnet war, eine zweite Rede und die dritte von Ihnen als besonders feierlich bezeichnete Erklärung.
Ausgangspunkt meiner ersten Darlegung war nicht etwa ein innerpolitischer Streit, sondern Ausgangspunkt für die gesamte Stellung der Regierung zum damaligen Streik war die Gesamtlage unseres Vaterlandes.
(Sehr richtig!)
In der Gesamtlage unseres Vaterlandes spielt die Beurteilung der auswärtigen Politik die Hauptrolle.
(Erneute Zustimmung.)
Wer also heute zu diesem Votum Stellung nimmt, muß sich darüber ganz klar sein, daß er auch ein Werturteil über die gesamte Politik der Regierung ausspricht.
(Sehr richtig!)
Um dieses Urteil bitte ich Sie, und damit ist Klarheit geschaffen!
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
(Zuruf von den Kommunisten: Hundsfott!)
—Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), ich rufe Sie für diesen Zwischenruf zur Ordnung!
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Die Angaben des Herm Abgeordneten Crispien beziehen sich auf Dinge, die vor dem Bekanntwerden der Richtlinien liegen.
Sie gehen zum Teil auf Weisungen zurück, die offensichtlich in den ersten Streiktagen erlassen worden sind.
(Erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Febmar 1922.
5871 (Groener.
ReichSverkebrsminister.)
(.)
Es ist von mir nachstehendes verfügt worden: (Erneute Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Rufe rechts: Ruhe!
Zurufe von den Kommunisten.)
Bereits anhängige Disziplinarsachen sind daraufhin zu Prüfen,, ob der Verdacht einer unter die Richtlinien Ziffer 1 —das ist also die Frage der Urheberschaft, besonders der Sabotage fallenden Pflichtverletzung hinreichend begründet ist.
Trifft dies nicht zu, so ist bei mir entsprechend den 88 97 und 98 des Reichsbeamtengesetzes die Einstellung des Verfahrens zu beantragen.
Ferner ist verfügt: Soweit kündbare Beamte wegen einer nicht unter 1 —das sind dieselben Puirktc fallenden Pflichtverletzung entlassen worden sind, sind die Entlastungen durch die Stelle, die sic ausgesprochen hat, zurückzunehmen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hierdurch wird der Beamte in seine bisherigen Rechte wieder eingesetzt.
Und drittens ist verfügt: Keinerlei disziplinäre Maßnahmen sind zu treffen gegen Beamte, die lediglich als sogenannte Mitläufer der Streikparole gefolgt sind und nach Beendigung des Streiks den Dienst wieder aufgenommen haben.
(Abgeordneter Dittmann: 1 Von welchem Datum ist die Verfügung )
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete On Petersen.
Di-.
Petersen, Abgeordneter: Ich habe für meine m) Fraktion die folgende Erklärung abzugeben: Die Fraktion hält die von mehreren Seiten aufgestellten Behauptungen, daß zwischen den Worten und Taten der Regierung ein Widerspruch vorliege, für durch nichts erwiesen.
(Lachen auf der äußersten Rechten und äußersten Linken.)
Sie lehnt es ab, ihre Stellung durch haltlose Kombinationen beeinflussen zu lassen.
(Lachen rechts.)
Sie hält es für die Pflicht der Parteien, sich an die Erklärungen der Regierungsvertreter im Parlament zu halten.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Levi: Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Krise, die in diesem Hause und in der deutschen Regierung ausgebrochen ist, konnte niemand überraschend kommen.
Ich glaube, es ist erst einige Wochen her, daß ich von dieser Stelle auseinandersetzte, daß die mehrheitssozialdemokratische Partei in dem Augenblick, in dem sie die Erfüllung ihrer Außenpolitik in die Hände der Deutschen Volkspartei legte, damit in ihrer eigenen Politik einen Bruch erzeugt hätte, der über kurz oder lang zu dieser Krise führen müßte.
Wir können aus diesem Grunde auch nicht in die Teilung der Interessensphären eintreten, die von gewissen Seiten, auch von der Regierung, gewollt ist.
Ein Reichskanzler, der gut, und ein Reichskanzler, der schlecht ist, ein Reichskanzler des Außen: und ein Reichskanzler des Innern, dem man um des Reichskanzlers des Äußern willen verzeihen müßte, sind für uns undenkbar, sondern innere und äußere Politik gehören zusammen, (0) und der Reichskanzler des Innern und der Reichskanzler des Äußem sind für uns ein einziges Wesen, das wir als eines und einziges beurteilen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Was nun die Haltung der Regierung angeht, so kennen sie unsere Stellung zum Steuerkompromiß.
Der Steuerkompromitz war der Akt der Regierung, mit dem sic ein für allemal und mit allen notwendigen Konsequenzen die Erfüllung ihrer auswärtigen Politik in die Kreise der Großkapitalisten und in die großkapitalistischen Sphären verlegte.
Sie hat nicht mehr und nicht weniger getan, als die Folgen dieser Politik auch im Eisenbahnerstreik gezogen.
Ihre Haltung im Eisenbahnerstreik ist bereits vom Kollegen Dittmann und auch heute wieder vom Kollegen Crispien genügend gekennzeichnet worden.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat heute eine Erklärung abgegeben über die Verfügung, die nachträglich erfolgt sei.
Auch diese Erklärung, so unvollkommen wir sie jetzt im Augenblick prüfen können, ist schon äußerlich in einem Punkte unvollkommen.
Es ist nicht ein einziges Wort in der Erklärung enthalten, ob das schamlose System der schwarzen Listen aufrechterhalten werden soll oder nicht.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Der Herr Reichsverkehrsminister hat nicht mehr getan, als Verfügungen getroffen über die bereits eingeleiteten Verfahren.
Kein Wort über jenes schamlose System, das Zehn- und Hunderltausende von Arbeitern auf Jahrzehnte hinaus ächten soll!
(Lebhafte Zustimmung bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
1 (v) Aus dieser Gesamtsituation heraus müssen wir uns heute entscheiden, und ich habe namens meiner Freunde folgende Erklärung abzugeben: Wir verkennen nicht, daß die derzeitige Regierung im gegenwärtigen Augenblick zum Gegenstand von Treibereien der großkapitalistisch-monarchistischen Kreise geworden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommunistische Arbeitsgemeinschaft hält es an sich für ihre Pflicht, eine Regierung gegen solche Treibereien zu schützen, auch eine Regierung, die wir im übrigen als eine kapitalistische oder Koalitionsregierung grundsätzlich bekämpfen, um vor allem einen Sieg jener großkapitalistisch-monarchistischen Kreise zu verhindern.
Das Kabinett Wirth hat aber durch seine vergangene Politik wir nennen den Steuerkompromiß und die Politik im Eisenbahnerstreik gezeigt, daß es vorzieht, sich auf jene Kreise zu stützen, und nicht auf die breiten Massen der arbeitenden Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Sie hat damit den Arbeiterparteien die Rolle zugedacht, ihr, der Regierung, dann zu helfen, wenn sie aus persönlichen oder ähnlichen Gründen mit jenen Parteien in Differenzen gerät.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Aus diesem Grunde müssen wir der Regierung auch das nach den Bestimmungen der Reichsberfassung notwendige Vertrauen versagen und müssen es so lange tun, als sie nicht eine einwandfreie und klare Politik gegen jene reaktionären Gruppen und Parteien führt.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
5872 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1 S22.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
(Heiterkeit.)
Koenen, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat in der verflossenen Sitzung nach meinem Wunsche, daß die Parteien eine klare Situation herbeiführen sollten, indem sie unseren Mißlrauensantrag zur Abstimmung kommen lassen möchten, selbst Klarheit zu verschaffen versucht, indem er forderte, daß ihm ein klares Vertrauensvotum gegeben werde.
Die Regierungsparteien und auch die Unabhängigen haben damals über unsere Forderungen gespottet, daß Klar heit in diesem offenen Konflikte zwischen Kapital und Arbeit, der sich in dem Eisenbahnerstreik offenbarte, geschaffen werden muß.
Das müssen die Parteien jetzt endlich zugeben.
Wir sind selbstverständlich und das haben wir damals ausgeführt durchaus für alles das, was die Unabhängigen wegen der Kündigungen und über die Nachprüfung der Maßregelungen gesagt haben, und wir billigen jeden noch so krästiaen Ausdruck, den der Herr Dittmann gegen den ehemaligen General Groener anwenden zu können glaubte.
Wir stellen fest, daß die Regierung auch durch die heutigen lahmen Erklärungen dieses ehemaligen Generals nichts an Maßregelungen rückgängig gemacht hat, sondern daß alles in den Händen der Oberbureaukraten bleibt.
Herr Groener kann solche Erklärungen hier ruhig abgeben, weil er genau weiß, daß er überall in den oberen Verwaltungsstellen solche Kreaturen sitzen hat.
die das Maßregeln in seinem Sinn, so wie er es sich vorstellt, betreiben werden.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Deshalb kann er mit papierenen Erklärungen hier die Eg, Situation zu verwischen versuchen.
Wir stellen fest, daß die Unabhängigen, die sich in der Frage des Streiks hier besonders stark machen, indem sie jetzt nachträglich vorgeben, die Beamteninteressen zu vertreten, dieser Regierung, die alles das auf dem Kerbholz hat, das Treiben ja erst ermöglicht haben.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Durch die Vertrauensvoten der Unabhängigen Partei sitzt ja die Regierung nur hier.
(Hört!
Hört!
Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es nützt nichts, daß man einen Streik, den man am liebsten verleugnet hätte, solange er tobte, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei; Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nachher billigt, (hört!
hört!)
und daß man eine Regierung, der man erst zu ihren Sesseln verholfen hat und der man noch vor wenigen Wochen ein verdecktes Vertrauensvotum gegeben hat, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) jetzt angreift.
Deswegen haben wir gerade den Abänderungsantrag zu dem Antrag der Unabhängigen gestellt, da auch diese Partei völlige Klarheit schaffen muß.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn jetzt der Vertreter der Unabhängigen Partei, Herr Crispien, sagt, die Anregung, das Vertrauensvotum nicht nur wegen der Haltung der Regierung anläßlich des Eisenbahnerstreiks zu geben, sei durch die bürgerlichen Parteien zurückgewiesen worden, so glauben wir daraus entnehmen zu dürfen, (Zumf bei der Kommunistischen Partei: Entnehmen zu müssen!)
daß die Unabhängige Sozialdemokratische Partei bereit war, dem allgemeinen Mißtrauensvotum, das etwa gebracht werden sollte, und nicht nur diesen Eisenbahnerstreik, sondern die Gesamtpolitik, auch die auswärtige Politik der Regierung betraf, nicht zu widersprechen, wie wir es bisher verschiedentlich erlebt haben.
Sie hat nämlich die Absicht, die Regierung zu stützen, trotz all der Dinge, die sie hier kritisch erörtert hat, trotz der Ernährungs- und Schandwirtschaft, trotz der Klassenjustiz und trotz der Steuerschande.
Wenn morgen die außenpolitische Situation kommt, wo sie diese Regierung wieder zu stützen hat.
dann wird die Unabhängige Sozialdemokratische Partei sie stützen trotz Steuerschande.
trotz Ernährungsschande, trotz Klassenjustiz.
Der Herr Reichskanzler hat sehr recht gehabt, (hört!
hört!
bei der Unabhängigen Sozialdemokratie) wenn er in seinen wenigen Worten heute sagte, daß die Gesamtlage es erfordert, daß der Regierung das Vertrauen ausgesprochen wird (Zuruf bei den Unabhängiaen Sozialdemokraten: Radek!)
—Wir haben hier unsere Politik zu vertreten und werden sie vertreten.
Stimmen Sie unserem Mißtrauensvotum zu, daun werden sie im Sinne Radeks handeln!
(Emeuter Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sie werden ja sehen, wie und ob wir Radek folgen.
Wir stellen jedenfalls fest, daß die Eisenbahnerbewegung gar nicht, wie die Unabhängigen es möchten, von der allgemeinen, von der auswärtigen Politik zu trennen ist.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es war doch kennzeichnend, daß an demselben Tage, an dem der Streik begann, der Reichskanzler Wirth mitteilen konnte, das ausgerechnet Herr Rathenau, der Minister für Brotverteuerung, das Ministerium des Auswärtigen übernehmen solle.
So wie diese Brotverteueruna zu neuen Bewegungen, auch zu Eisenbahnerstreiks und zu Maßreaelungen führen wird, so wird die gesamte Außenpolitik gerade das herbeiführen, was angeblich die Unabhängige Sozialdemokratische Partei bekämpft.
Die Außenpolitik, die die Regierung Wirth-Rathenau treibt, verdient im Interesse des deutschen Proletariats die rücksichtsloseste Bekämpfung (Zurufe: saat Radek!)
—sagt die Kommunistische Partei Deutschlands.
(Erneute Zurufe: Das sagt Radek!)
—Jawohl.
Das können Sie ja übrigens noch mit ihm abmachen.
Wir stellen fest, daß wir schon vor drei bis vier Wochen gesagt haben, daß diese Regierung ein Anhängsel Englands ist.
(Lachen rechts.)
Im Anschluß an England wird Politik gemacht, und nur so; das wissen Sie (nach rechts) ganz genau.
Wenn Sie über das Zustandekommen der verschiedenen Ministerbesetzungen Auskunft geben sollten, so würden Sie wahrscheinlich manche sehr interessante Mitteilung über die Verbindung der deutschen Politik mit der englischen macken müssen.
Wir stellen fest, daß die verhängnisvolle Politik, die die Regierung eingeschlagen hat, jede Selbständigkeit vermissen läßt, daß sie in der oberschlesischen Frage schon einmal Deutschland zum Verhängnis geworden ist.
Diese Politik wird und muß Deutschland auch zum Verhängnis in der russischen Frage werden.
Man kann nicht Politik treiben im Schlepptau einer anderen Großmacht.
Das hat sich bei Oberschlesten gezeigt und wird sich weiter in der russischen Politik zeigen.
Weil wir deutlich erkennen, daß diese Politik der Regierung Wirth eine kapitalistische Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
5873 (Koenen, Abgeordneter.)
ä) Außenpolitik ist, die zu all den Maßregelungen, zur Brotverteuerung und Unterdrückung führen muß, gegen die die Unabhängige Sozialdemokratische Partei ankämpft, können wir mit Recht sagen: Fort mit dieser Regierung!
Wir verlangen, daß an die Stelle dieser Regierung eilte Regierung tritt, die sich wirklich auf die breitesten notleidenden Volksmassen stützt.
Das Proletariat macht nach den eigenen Angaben der bürgerlichen Statistiker bereits 90 Prozent der Bevölkerung aus.
Gestützt auf diese proletarischen Massen mutz eine Regierung kommen, die wirklich die Interessen der Werktätigen Bevölkerung vertritt.
Nur so kann man den verfahrenen Karren einigermaßen wieder ins Gleis bringen.
Aber das geht nicht mit Steuerkompromissen und mit der Politik, die die Regierung Wirth gegenüber den Eisenbahnern eingeschlagen hat.
Das sind zwei Seiten derselben Sache.
Es geht nur, indem man Schluß macht mit der Koalitionspolitik und den Klaffenkampf wieder beginnt, den Sie (zu den Sozialdemokraten) jetzt verabschiedet haben.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Gerade jetzt, gestützt aus diese riesigen Massenbewegungen, die jetzt zur Entscheidung stehen, auf die Bewegung der Eisenbahner und der Gemeindearbeiter, wäre es möglich gewesen, den Klasscnkampf so zu steigern, daß ein Machtgewinn für das Proletariat herausgekommen wäre, der wirklich dazu geführt hätte, daß die Eisenbahner nicht mehr als Sklaven, sondern als freie Staatsbürger sich gefühlt hätten.
Aber die Rechtssozialisten wollen keine freien Staatsbürger, sie wollen den Beamten versklaven im Interesse der Kapitalisten, der Stinnespartei, und deswegen fordern wir: Schluß mit der Koalitionspolitik!
Es lebe der Klassenkampf!
(Bravo!
bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: 1 Der Herr General Groener hat versucht, die Angaben meines Freundes Ersspien zu bestreiten.
Er hat hier erklärt, es sei in der letzten Zeit eine Verordnung ergangen, wonach die Maßregelungen, die vor Erlaß der Richtlinien über die Disziplinierung getroffen worden seien, wieder rückgängig gemacht werden sollten.
Ich darf darauf hinweisen, daß mein Parteifreund Crispien selbst erklärt hat, daß es sich in den allermeisten Fällen, über die er hier sprach, um solche Fälle gehandelt hat, daß aber die Beamten bis heute noch, wenn sie sich zum Dienst meldeten, zurückgewiesen werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das ist ein neuer Beweis dafür, daß die Minister ohnmächtig sind der hohen Bureaukratie gegenüber.
Wir haben heute in Deutschland den Zustand, daß die Minister überhaupt nicht die tatsächlichen Inhaber der Regierungsgewalt sind, daß die Regierungsgewalt sich in den Händen einiger Zehntausend oberer Beamten befindet.
die einen Staat im Staate bilden, die alle Reichsgeschäfte nach ihren Anschauungen führen und sich den Teufel um das kümmern, was von den einzelnen Ressortministern oder vom Gesamtkabinett oder gar von dem Herrn Reichskanzler angeordnet wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dahin sind wir heute gekommen unter der Koalitionsregierung!
Und da entsteht allerdings für das Proletariat die Frage, ob denn ein Kabinett, das aus den Rechtsparteien gebildet wäre, überhaupt reaktionärer Reichstag- l. 1920l922.
170.
Sitzung.
regieren kann, als heute regiert wird unter der (6) Koalitionsregierung.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Das werden Sie ja sehen!)
Diese Frage drängt sich ganz gebieterisch von selber auf.
Ich habe noch einen neuen Beweis dafür, wie man trotz der Zusicherungen der Regierung verfährt.
Es ist mir eben telephonisch mitgeteilt worden, daß der Reichsgewerkschaft der Eisenbahnbeamten und -anwärter, die eine erweiterte Vorstandssitzung einberufen hatte, zu der Funktionäre aus dem ganzen Reich nach Berlin kommen mußten, aus allen Orten, die dafür in Frage kommen, jetzt Meldungen zugehen, daß der Urlaub zu dieser erweiterten Vorstandssitzung versagt worden ist.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Das heißt doch, daß man es der Organisation unmöglich machen will, überhaupt zu der Situation nach dem Streik Stellung zu nehmen.
Mir scheint es notwendig zu sein, gerade jetzt wieder noch einmal mit besonderem Nachdruck darauf hinzuweisen, daß diese Reichsgewerkschaft eine Organisation ist, die sich bisher des höchsten Wohlwollens des Reichsverkehrsministeriums und der Rechtsparteien dieses.
Hauses erfreut hat, (sehr wahr!
links, Wiedrspruch rechts) daß gerade die Deutschnationale Volkspartei und die Deutsche Volkspartei es sind, die diese Organisationen politisch bisher beeinflußt haben.
Da muß ich allerdings sagen, eine derartige politische Felonie ist mir noch niemals vorgekommen, wie sie jetzt seitens dieser beiden Rechtsparteien der Reichsgewerkschaft der Eisenbahnbeamten und Anwärter gegenüber hier geübt worden ist.
Wenn alle politischen Parteien die Organisationen, die sie draußen im Lande stützen, derartig im Stich lassen, wenn sie in schweren Kämpfen stehen, dann würden wir (v) zu merkwürdigen Zuständen kommen.
(Zurufe rechts.)
Ja, Ihnen ist es vielleicht nicht angenehm, wenn man es Ihnen in Erinnerung ruft, daß es sich hier nicht um eine Gewerkschaft handelt, von der Sie behaupten können, sie bestände zu 90 oder mehr Prozent aus Sozialisten oder gar Kommunisten, sie sei sozialistisch oder kommunistisch verseucht und verhetzt.
Nein, es handelt sich um Personen, die politisch bisher zu Ihnen gestanden haben.
(Erneute Zurufe rechts.)
Ob es in Zukunft noch der Fall sein wird, das wird man allerdings abzuwarten haben.
Nun hat der Herr Kollege Koenen geglaubt, uns, der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, Vorhaltungen darüber machen zu müssen, daß wir das Kabinett Wirth außenpolitisch bisher gestützt haben.
Jawohl, das haben wir getan, und wir halten diese Politik auch heute noch für richtig.
(Na also!
bei den Sozialdemokraten.)
Vom Standpunkt des proletarischen Klassenkampfes, der ein sozialer Kampf ist, ist es notwendig, den Nationalismus möglichst auszuschalten, (Zumfe bei den Sozialdemokraten) weil der Nationalismus den sozialen Kampf hemmt, verwirrt und lähmt.
(Lachen und Zumfe bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb haben wir die Regierung Wirth in bezug auf die Außenpolitik auf die Bahn gedrängt, die wir für richtig gehalten haben und auch heute noch für richtig halten.
Allerdings scheint es mir, als wenn allmählich der Zeitpunkt nahegekommen ist, an dem auch ein anders gerichtetes Kabinett, auch ein Rechtskabinett, 797 5874 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
(Dittmann, Abgeordneter.)
(4) die große Linie dieser Außenpolitik gar nicht mehr verlassen kann, (Lachen bei den Sozialdemokraten) selbst wenn es sie verlassen wollte.
Die Dinge haben ihre eigene Logik; die Ökonomie, die Wirtschaft bricht sich letzten Endes auch allen Politischen Gewaltversuchen gegenüber Bahn, und die Entente, besonders England, schlägt aus eigenem Interesse dem Deutschen Reiche gegenüber jetzt einen andern Ton an, als es noch vor Jahr und Tag, noch beim Londoner Ultimatum, der Fall war.
Innenpolitisch aber hat diese Tatsache auf die kapitalistischen Parteien dieses Hauses die Wirkung gehabt, daß sie heute der Auffassung zu sein scheinen, sie brauchten die rechtssozialistische Partei nicht mehr in der Regierung als Deckung gegenüber dem Proletariat, sie brauchten in den wirtschaftlichen und sozialen Nöten des Proletariats keinerlei Entgegenkommen mehr zu zeigen, sie könnten allmählich im Innern Deutschlands eine Politik treiben, die sich nur wenig von einer Politik der ausgesprochenen Scharfmacher unterscheidet.
Diese Situation scheint jetzt allmählich herangereift zu sein.
Wir erleben es ja, daß die rechtssozialistische Partei in der Regierungskoalition ohnmächtig ist, wenn es sich darum handelt, proletarische Interessen gegenüber den kapitalistischen Interessen zu vertreten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das macht Ihr mit Stinnes!)
Was die vorliegenden Anträge betrifft, so ist unser Antrag, der Antrag der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands, von vornherein ein Antrag gewesen, der sich lediglich auf die Frage bezogen hat, die hier behandelt worden ist: den Eisenbahnerstreik.
Er hat keinen Bezug auf die allgemeine Politik der Regierung Wirth, besonders nicht auf ihre Außenpolitik genommen, (u) wir haben deshalb auch kein allgemeines Mißtrauensvotum gestellt.
Das ist lediglich von den Herren von rechts geschehen.
Wenn in dieser Situation nun die Regierungsparteien einen Antrag einbringen, der sich nicht mit der allgemeinen Politik der Regierung Wirth beschäftigt, sondern sich lediglich auf die Verhandlungen über den Eisenbahnerstreik konzentriert, so ist es eine glatte Selbstverständlichkeit, daß wir, die wir das ganze Verhalten der Regierung im Eisenbahnerstreik mißbilligen müssen, (Zuruf von den Sozialdemokraten: mit Stinnes zusammengehen!)
auch gegen diesen Billigungsantrag stimmen müssen, der von den Regierungsparteien gestellt worden ist.
Das mußten sich auch die Regierungsparteien sagen, die diesen Antrag stellten, und wenn Ihr Antrag die Folge hat, daß Sie Ihre eigene Regierung stürzen, dann sind Sie die Verantwortlichen dafür und niemand anders!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten: Die Angst vor der eigenen Courage!)
Ich wiederhole deshalb nur noch einmal: wir werden gegen den Antrag stimmen, der die Namen der Herren Müller (Franken), vr.
Petersen und Marx trägt, gegen den Antrag: Der Reichstag billigt die Erklärungen der Reichsregierung.
Nein, wir mißbilligen diese Scharfmachererklärungen auf das allerentschiedenste und werden deshalb selbstverständlich gegen diesen Antrag stimmen.
(Unruhe und anhaltende Zumfe bei den Sozialdemokraten: Für Hergt!
Für Stinnes!)
Wenn Sie rufen: für Hergt, für Stinnes, nun dann frage ich Sie von der rechtssozialistischen Partei: haben (ey Sie nicht seit Wochen, seit Monaten mit der StinnesPartei verhandelt
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit und Ruse „Huhu!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Haben Sie nicht mit ihr verhandelt, um mit ihr gemeinsam eine Regierung zu bilden
(Lebhafte Zustimmung von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Große Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Sie können doch nicht bestreiten, daß Sie sich fortgesetzt bemüht haben, mit der Stinnespartei (emeute Heiterkeit und Rufe „Huhu!
bei der Deutschen Volkspartei) eine einheitliche Regierung zu bilden.
Wie können Sie uns denn Vorwürfe machen, wenn wir aus anderen Motiven heraus, weil wir den inneren Scharfmacherkurs mißbilligen müssen, gegen dieses Vertrauensvotum für die Scharfmacherregierung stimmen!
(Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten: Mit Stinnes!
Mit Stinnes!)
Wir unterscheiden durchaus zwischen der Person des Reichskanzlers und dem Kabinett.
Das haben wir stets getan.
Wenn das ganze Kabinett aus Persönlichkeiten bestünde wie Herrn Dr. Wirth, und die Parteien, die hinter diesen Persönlichkeiten stehen, sich genau so verhielten wie die Kabinettsmitglieder, dann würde eine andere Politik in Deutschland getrieben als gegenwärtig, und dann könnte auch unsere Stellung eine andere sein.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Für uns maßgebend aber ist die Politik, die tatsächlich getrieben wird, und diese Politik richtet sich gegen die Interessen des Proletariats und dient nur dazu, den Kapitalismus wieder aufkommen zu lassen, die Reaktion in der ganzen Staatsverwaltung aufzurichten.
1'(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn jetzt ein Rechtskabinett kommen sollte, so wird es das gute haben, daß das ganze Proletariat, die Beamten, Angestellten und Arbeiter, gegen dieses Rechtskabinett zusammengeschmiedet, zusammengeschweißt werden, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten) daß eine einheitliche, geschlossene Kampffront der werktätigen Bevölkerung gegen den Kapitalismus, gegen die Ausbeuter und Unterdrücker gebildet wird, (Lachen und ironisches Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei) und in diesem Kampf daran zweifle ich keinen Augenblick wird der Sieg nicht auf Seiten der Reaktion, sondern auf Seiten des Proletariats sein, das in einiger, geschlossener Front die Reaktion zu Boden Wersen wird.
(Lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe und Zumfe bei den Sozialdemokraten.
Stürmisches Gelächter und ironischer Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Namens der Fraktion der Bayerischen Volkspartei habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die gestellten Mitztrauensanträge lehnen wir ab, insbesondere mit Rücksicht auf die Fortführung der derReichstag.
170 Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
5875 (Leicht, Abgeordneter.)
i M zeitigen Außenpolitik, deren Linie wir nicht unterbrochen sehen wollen.
Wie unser Fraktionsredner bereits dargelegt hat, sind wir mit der Erklärung der Reichsregierung zrun Eisenbahnerstreik einverstanden.
Da aber durch unsere Zustimmung zur vorliegenden Vertrauenskundgebung der Anschein erweckt werden könnte, als fände auch die Innenpolitik des Herrn Reichskanzlers, zumal, soweit sie sich auf Bayern bezieht, in allen Teilen unsere Billigung, enthalten wir uns der Abstimmung.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Ich bitte um Ruhe!
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Fraktion hatte eigentlich nicht die Absicht, sich an diesen: Redekampf zu beteiligen, und wer die Reden überfliegt, die bisher gehalten worden sind ich sehe von der letzten Rede, die ihre besondere Begründung gefunden hat, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Und was für eine!)
von der des Herrn Abgeordneten Leicht, ab —, der wird wohl gefunden haben, daß ihnen ein Grundmotiv unterliegt, nämlich das Motiv, daß die Abstimmung, die die betreffenden Fraktionen vorhaben, im Lande draußen nicht verstanden wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen sucht man mit langen Reden die Sache doch noch plausibel zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich glaube, daß das nicht gelingen wird.
Und wenn uns angedroht wird, daß man Aufklärung draußen geben wird, so schreckt uns das nicht; denn beim Aufklärunggeben find wir auch dabei.
(2) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben bisher nicht schlecht abgeschnitten, wenn wir Aufklärung gegeben haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zur Sache selbst!
Wir haben eigentlich dem nichts »mzuzufügen, was der Herr Abgeordnete Bender am Sonnabend am Schluß der Debatte erklärt hat.
Ich möchte nur tatsächlich auf Grund von Mitteilungen, die mir während der Sitzung zugegangen sind, das folgende sagen: Es ist behauptet worden, daß auch aus den Reihen des Deutschen Eisenbahnerverbandes Leute massenhaft gemaßregelt worden sind.
Mir ist eben mitgeteilt worden, daß das nicht richtig sei.
Es ist mir weiter mitgeteilt worden, daß auch nicht, wie behauptet worden ist, bei den Telegraphenarbeitern massenhaft Maßregelungen vorgekommen sind.
(Zuruf von der äußersten Linken: Was heißt massenhaft )
Wir erwarten, daß, soweit die Reichsgewerkschaft der Eisenbahner in Betracht kommt, genau nach den Richtlinien verfahren wird, die uns hier mitgeteilt worden sind.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: „Wir erwarten ''ist gut!)
Im übrigen möchte ich doch vor diesem Hause das eine feststellen.
Meine Damen und Herren, wenn es sich dann darum handelt, den Gemaßregelten wirklich zu helfen, dann kommen die Leute zu uns.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Denn sie wissen ganz genau, daß mit Reden, wie sie hier von dieser Tribüne herab gehalten worden sind, ihnen gar nichts gedient ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns weiter der Leute annehmen, wie wir (6) das bisher in jedem einzelnen Falle getan haben, (Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und sind der Überzeugung, daß wir auch den Lohn dafür empfangen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe und Heiterkeit.)
Nun ein Paar Bemerkungen im allgemeinen.
Der Abgeordnete Levi, der die relativ vernünftigste Erklärung hier abgegeben hat, die von der linken Seite abgegeben worden ist, (hört!
hört!
bei den Kommunisten und große Heiterkeit) hat gemeint, daß diese reaktionäre Regierung sich nicht auf die breiten Massen stützen würde.
Ich weiß nicht, was das bedeuten soll.
Bisher haben wir doch immer noch gehört, daß die Parteien, die links von uns stehen, sich weigern, als Stütze positiv in die Regierungskoalition einzuziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, das Entscheidende ist doch das Folgende, und darauf scheint es mir anzukommen: Man hat vor dem Kriege und während des Krieges immer gesagt: das deutsche Volk ist ein unpolitisches Volk.
Wer diese Debatten heute hier mit angehört hat, konnte empfinden, daß das auf weite Kreise des deutschen Volkes heute noch zutrifft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Denn ich glaube, wer nicht mit Blindheit geschlagen ist, der muß doch begriffen haben, daß das ganze Manöver, das hier inszeniert worden ist, den einzigen durchsichtigen Zweck hat, aus außenpolitischen Gründen das derzeitige Kabinett zu stürzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Deutschen Demokraten.)
Wer politischen Sinn und Verstand hat, mußte infolgedessen seine Haltung so einrichten, daß dieses Kabinett erhalten wird.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zur äußersten Linken) haben die gegenteilige Haltung eingenommen.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Sie haben Sie können darüber reden, was Sie wollen die Einheitsfront mit Stinnes zum Sturze der derzeitigen Regierung gebildet, und wenn eine reaktionäre Regierung dafür kommen sollte, so hat niemand anders, meine Herren (zur äußersten Linken), die Schuld als Sie!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Hergt hat von uns verlangt, daß wir eine Interpretation, eine Erklärung unseres Antrags 3536 geben sollen.
Der Herr Reichskanzler hat darauf erklärt, daß er diesen Antrag billige und angenommen habe.
Nun ist es, soweit ich die Dinge übersehe, ein altes Herkommen in allen parlamentarisch regierten Ländern, daß ein Antrag, der sich dem ganzen Inhalt nach als Vertrauensvotum gegenüber der Regierung darstellt, wenn er von der Regierung angenommen wird, dann eben das Band bildet, das zwischen Parlament und Regiemng geschlungen wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Weiter will auch der Art.
54 unserer Reichsverfassung nichts, wenn er sagt, daß die Regiemng zu ihrer Amtsführung des Vertrauens des Reichstags bedarf.
In welcher Form, in welchem äußeren Kleide dieses Ver797 »5876 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
(Marx, Abgeordneter.)
() trauen zum Vorschein kommt und seinen Ausdruck findet, davon spricht die Verfassung nichts; das wird sich aus den gegebenen Verhältnissen, aus den Dingen, wie sie sich entwickelt haben, aus der augenblicklichen politischen Lage ergeben.
Unser Antrag 3536 hat schon die richtige Auslegung gefunden, indem er von den verschiedensten Seiten, von links und von rechts, als ein positives Vertrauensvotum ausgelegt und angesprochen worden ist.
Dadurch ist meines Erachtens seine Natur vollständig festgelegt.
Ich kann namens meiner Freunde erklären, daß ich mich in dieser Beziehung durchaus den Ausfühmngen der Herren Kollegen vr.
Petersen und Müller anschließe.
Ich möchte nur noch folgendes hinzufügen, gerade im Anschluß an das letzte, was Herr Kollege Müller angeführt hat.
Es unterliegt doch keinem Zweifel, daß das Votum, daß wir in wenigen Minuten hier abgeben werden, weit über die Bedeutung der Frage hinausgeht, die uns in den letzten Tagen beschäftigt hat, über die Bedeutung des Streiks.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Zurzeit ist die Entscheidung, die uns bevorsteht, geradezu von außenpolitischer Entscheidungskraft.
(Erneute Zustimmung.)
Zu einer Zeit, wo gewisse Ententemächte gierig nur darauf lauem, daß die zur Zeit am Ruder befindliche Regiemng gestürzt wird, um zu Sanktionen und weiteren rechtswidrigen Handlungen gegen das Land vorzugehen, (wiederholte Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten; lebhafter Widerspruch rechts; Lachen auf der äußersten Linken) Oy zu einer Zeit, wo wir vor Genua stehen, wo es notwendig wäre, eine starke Regiemng an der Spitze Deutschlands zu sehen und zu halten, da, meine ich, laden die Parteien, die ich gebe den besten Willen zu aber tatsächlich dazu mitwirken, die jetzt in Verhandlungen mit der Entente, und zwar schon seit längeren Wochen, erfolgreich tätige Regiemng in ihrer Stellung zu schwächen und sie vielleicht zu stürzen, eine weit über die Bedeutung des gegenwärtigen Zeitpunktes hinausgehende Verantwortung auf sich.
(Zustimmung im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich möchte noch einmal sämtliche Parteien, die einen Sinn für das Wohl des deutschen Volkes, des Deutschen Reichs haben, bitten, ernstlich zu erwägen, welche Tragweite ihre Entscheidung in den nächsten Monaten für die Zukunft unseres ganzen Volkes haben wird.
Nach meiner Meinung muß die Entscheidung zugunsten unseres Antrages fallen; denn er ist derjenige, der in Klarheit und Bestimmtheit das Fortbestehen unserer jetzigen Regierung wünscht, und das scheint mir gerade aus außenpolitischen Gründen dringend notwendig zu sein.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Unruhe und Zurufe rechts.)
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte zunächst das Haus, meinen Vorschlag anzuhören.
Es liegt vor erstens der eben besprochene Vertrauensantrag auf Drucksache 3536 Müller (Franken), vr.
Petersen, Marx.
Über ihn ist namentliche Abstimmung beantragt von Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Fraktion, aber auch von Marx und Fraktion, vr.
Petersen und Fraktion und Müller und Fraktion.
Es liegt zweitens vor der Mtßbilligungsantrag Hergt (0) und Genoffen, der die Regierungshandlungen im allgemeinen mißbilligt.
Es liegt drittens vor der Mißbilligungsantrag vr.
Stresemann und Genossen, welcher sich besonders gegen die Person des Herrn Reichskanzlers wendet.
Es liegt viertens vorder Mißbilligungsantrag Frau Agnes und Genossen, der bestimmte Handlungen der Regierung kritisiert.
Zu diesem letzteren Antrag liegt ein Zusatzantrag Bartz (Hannover) und Genossen vor, der aber nur zur Abstimmung kommen kann, wenn er von 30 Mitgliedern des Hauses unterstützt wird, der lautet: Die Erklärungen der Regierung entsprechen nicht den Anschauungen des Reichstags.
Meine Damen und Herren!
Ich bin der Meinung, daß über den Vertrauensantrag an erster Stelle abgestimmt werden muß.
Auch die Regierung hat das Erstabstimmungsrecht für diesen Antrag in Anspruch genommen.
Es entspricht der parlamentarischen Gepflogenheit anderer Länder, über diesen Wunsch der Negierung zunächst die Entscheidung herbeizuführen.
Sollte der Vertrauensantrag abgelehnt werden, dann würden erst recht alle übrigen Anträge für erledigt zu erklären sein, denn dann hat die Negierung das Vertrauen des Reichstags nicht mehr und tritt von ihrem Amt zurück.
Außerdem liegen zwei Anträge vor, die bestimmte Forderungen an die Regierung aussprechen: ein Antrag Hoffmann (Berlin), Bartz (Hannover) und Genossen und ein Antrag Bartz (Hannover).
Diese Anträge sind zur Abstimmung zu bringen unabhängig von den Mißbilligungsanträgen, die sonst noch vorhanden sind.
Zu dieser Geschäftsordnungsfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
(v) Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten Sie, dem Wunsche des Herrn Präsidenten nicht zu entsprechen, sondern die einzelnen Anträge, die von unserer Partei und anderen Parteien eingebracht sind, vor dem Antrag der Regierungsparteien zur Abstimmung zu bringen.
Unser Antrag enthält eine genau detaillierte Präzisierung dessen, was wir an dem Verhalten der Regierung auszusetzen haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus diesem Grunde halten wir es für durchaus notwendig, daß über unseren Antrag vor dem ganz allgemein gehaltenen Antrag abgestimmt wird.
Selbstverständlich befürworten wir auch die Abstimmung über die vorausgegangenen anderen Anträge, weil erst aus diesen verschiedenen Einzelabstimmungen, denen dann naturgemäß der Antrag der Regierungsparteien folgen wird, ein wirklich klares Bild der Stimmung und der Anschauung des Hauses sich ergeben wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur Geschäftsordnung liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche meinem Vorschlag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist mit großer Mehrheit beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Die erste Abstimmung über den Antrag auf Nr.
3536 ist eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Amrag zustimmen wollen, eine Karte mit Ja und diejenigen, welche ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, welche Karten nicht zur Hand haben, sind solche auf dem Tisch Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
11 5877 (Präsident.)
(a) des Hauses niedergelegt.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Diejenigen Damen und Herren, welche noch nicht abgestimmt haben, bitte ich, sich hierher zu bemühen und ihre Zettel abzugeben.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 431 Karten abgegeben.
16 Abgeordnete haben sich der Stimme enthalten.
Es haben gestimmt 185 mit Nein, 230 mit Ja.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen.)
Händeklatschen gehört nicht zu den Gebräuchen dieses Hauses.
Meine Damen und Herren!
Wir haben nun noch über zwei weitere Anträge abzustimmen: erstens über den Antrag Hoffmann (Berlin) und Genossen, Drucksache Nr.
3513, der die Disziplinierung rückgängig machen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Wir haben dann noch den Antrag Bartz (Hannover), Hoffmann (Berlin) über die Freigabe von beschlagnahmten Streikgeldern und die Verhaftungen auf Drucksache Nr.
3518.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Es ist nichts zu verstehen!)
Wer den Antrag Bartz (Hannover), Hoffmann (Berlin) auf Drucksache Nr.
3518 für die Freigabe von Streik geldern und die Aufhebung der Verhaftungen zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Wir fahren nunmehr fort in der Erledigung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Mietzinsbildung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
(Große Unruhe.)
Auch beim Verlassen des Saales, meine Herren, bitte ich um etwas Ruhe!
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte noch einmal um Ruhe, meine Herren!
Wir können sonst in den Verhandlungen nicht fortfahren.
Heydemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung, der in verblendeter Weise soeben das Vertrauen ausgesprochen worden ist, (hört!
hört!)
hat in bezug auf das vorliegende Gesetz gestern geäußert, es sei eine der drei großen sozialpolitischen Taten, durch die man die Wohnungsnot beseitigen wolle.
Ich möchte zunächst einmal fragen, welches das dritte große sozialpolitische Gesetz sein soll, das die Regierung gemeint hat.
Ist es vielleicht der Entwurf des Mieterschutzgesetzes, das zum großen Teil wieder vieles von dem, was heute in diesem Gesetz beschlossen werden soll, über den Haufen wirft
Aber wenn diese Gesetze, die heute und morgen zur Debatte stehen, von ) Verk I.
tao ciidgültchk Ergebnis S. der Regierung bereits als große Taten gegenüber der (oWohnungsnot bezeichnet werden, dann möchte ich wissen, wie dann erst die kleinen und kleinlichen Ausführungsbestimmungen und Taten der Landesbehörden und Gemeinden in Anlehnung an diese Gesetze aussehen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das vorliegende Reichsmietengesetz stellt ein elendes Kompromiß dar, das schlimmer als eine klare Entscheidung ist.
Es ist, glaube ich, für jeden, der nicht durch die dauernde Krise, in der sich die Regierung, die herrschenden Parteien und die ganze Gesellschaft befinden, abgelenkt wird, für jeden, der auch an einem Tage wie heute noch klar zu entscheiden vermag, eine Unmöglichkeit, in diesem Gesetz und auch im Wohnungsabgabegesetz auch nur einen einzigen Schritt zu sehen, der aus dem von Tag zu Tag zunehmenden katastrophalen Wohnungselend herausführt.
(Sehr wahr!)
Es wird nicht ein einziger Abgeordneter in der Lage sein, zu bestreiten, daß nach Annahme dieser Gesetze das Wohnungselend trotzdem von Tag zu Tag zunehmen wird.
Das Wohnungselend ist eine internationale Zerfallserscheinung der durch den Krieg beschleunigten Katastrophe des Kapitalismus.
Wir haben ja gestern vom Abgeordneten Kuhnt gehört, daß auch in den Siegerstaaten, in den valutastarken Ländern, ein Wohnungselend herrscht.
Wenn von rechtsstehender Seite zur Beschönigung der deutschen Verhältnisse vielfach auf die Auslandsverhältnisse hingewiesen wird, so setze ich dem entgegen, daß zwar auch in England, in Japan, in Norwegen und überall das Wohnungselend genau so empfunden wird wie in Deutschland, daß aber absolut betrachtet die Verhältnisse dort unendlich viel besser liegen.
Die Wohnungsnot ist nämlich auch relativ aufzufassen.
1 (v) In einem Lande wie Amerika leiden unter dem Wohnungselend Millionen von Leuten schon dann, wenn sie, auch als Arbeiter, nicht mehr so wie vor dem Kriege eine Vier-, Fünf- und Sechszimmerwohnung haben können.
Darum ist es geradezu eine Verhöhnung der gewaltigen Wohnungsnot in Deutschland, wenn der Herr Abgeordnete Beythien von der Deutschen Volkspartei die „guten alten ''Zustände der Vorkriegszeit wiederhergestellt zu sehen wünschte.
Schon in der Vorkriegszeit herrschte in Deutschland eine derartig katastrophale Verelendung der Massen hinsichtlich ihrer Behausungen, daß Deutschland in der Welt einzig dastand.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Während die deutschen Arbeiter den größten Prozentsatz ihres Einkommens, ein Berliner Arbeiter zum Beispiel 20 bis 30 Prozent seines gesamten Jahreslohnes, für die elenden Behausungen ausgeben mußten und dafür im Durchschnitt eine einzige Stube, einen einzigen heizbaren Raum hatten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) konnte sich der amerikanische Arbeiter vor dem Kriege mit 16 Prozent seines Einkommens, also mit 180 Dollar oder etwas über 500 Mark, eine Wohnung von fünf Zimmern im Durchschnitt leisten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) das Zubehör nicht eingerechnet.
Ju Belgien, in England, in Amerika und all den anderen industriellen Ländern hat man es verstanden, trotz zunehmender Industrialisierung und trotz der Bevölkerungszunahme die alte Gewohnheit im Wohnungswesen aufrecht zu erhalten und die Wohnungsverhältnisse den überlieferten Bedürfnissen anzupassen.
In Deutschland aber wurde trotz dieses Riesenbruchteils, den die 5878 Reichstag.
170.
Sitzung Mittwoch den 15.
Februar 1922.
(Heydemarm, Abgeordneter.)
fa) arbeitenden Massen für ihre elenden Behausungen haben aufbringen müssen, in keiner Weise den tatsächlichen Wohnungsbedürfnissen Rechnung getragen.
Unerhörter Wucher wurde vor dem Kriege getrieben, unerhörte Ausbeutungsfreiheit herrschte, die ja jetzt wieder von den Vertretern der Bourgeoisie herbeigewünscht wird.
Die elende Bedürfnislosigkeit des deutschen Proletariats hat in dieser Wohnungsfrage vor dem Kriege leider auch mit dazu beigetragen, daß wir in dem Kampfe wegen der Wohnungen heute noch nicht weiter sind.
Aber die furchtbaren katastrophalen Zahlen, die uns die heutigen Zustände tagtäglich vor Augen halten, haben bis in die Massen der höheren Beamten hinein sich die Überzeugung durchsetzen lassen, daß es bei Aufrechterhaltung der Profitwirtschaft im Rahmen der kapitalistischen Gesellschaft eine Unmöglichkeit sein wird, die auch nur halbwegs berechtigten Wohnungsansprüche der Arbeitenden zu befriedigen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wenn in anderen Ländern 6, 7 Einwohner in einem Hause wohnten, in London sogar im Durchschnitt noch reicht einmal 12, während in Berlin im Durchschnitt 80 in einem Hause sind, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
dann können wir uns nicht wundem, wenn bei uns gerade in den Großstädten Rachitis, Tuberkulose und Säuglingssterben so ungeheuer gewütet haben und jetzt durch die noch verstärkte Überfüllung der Wohnungen von Tag zu Tag durch die Unterlassungssünden der Bourgeoisie zunehmen.
Weil sie eben aus Spekulationsgründen immer etwas zu wenig gebaut hat, fehlen heute 1500 000 Wohnungen, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) in Königsberg 10 Prozent, in Berlin sind 290 000 (L) Wohnungssuchende, sogar in den Klein- und Mittelstädten suchen Tausende Wohnungen, in Franfurt a. O.
2800, in Tilsit 3000. überall sind die Wohnungen überfüllt.
Wir haben in Berlin Hunderttausende, die in Räumen wohnen müssen, die mit 5 bis 13 Personen belegt sind.
Diese Zustände, die uns nach Kriegsbeendigung bekannt waren, die tagtäglich in den Jahren 1918, 1919, 1920, 1921 mehr Opfer forderten, haben es noch nicht einmal vermocht, uns die Sicherheit dafür zu gewähren, daß wenigstens im Jahre 1922 wirklich etwas geschaffen wird, durch das man dieser Wohnungsverelendung durchgreifend entgegentreten kann.
Schon im Februar 1920 mußte in der verfassunggebenden Preußischen Landesversammlung der Wohlfahrtsminister Stegerwald erklären, daß in Preußen eine Million Familien ohne geeignete Behausung sind, und daß etwa jeder fünfzehnten Familie das früher gewohnte Heim fehlt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Lesen Sie von der rechten Seite, die Sie ja meinten, daß früher die Zustände gesund waren, und daß die freie Wirtschaft, der restlose Ausdeutungswucher des Kapitalismus, wieder bessere Zustände schaffen würde, die Berichte des evangelisch-kirchlichen Vereins, der die erschütterndsten Tragödien durch die deutsche Wvhnungskatastrophe spalienlang in seinen Abhandlungen enthält.
Lesen Sie die Berichte der Arzte.
Ich erinnere nur an die bekannten Namen Dr. May, Dr. Grotjahn, Dr. Dörner.
Lesen Sie nur die immer wiederkehrenden Nachrichten der amtlichen Gesundheitspolizei, die immer wieder mitteilt, daß die Schwere der Rachitis gleichen Schritt hält mit der Höhe der Belegung der Wohnräume.
Vergleichen Sie die Einzelzellen der Zuchthäuser und der Gefängnisse, wo jedem Mörder 10, 5 bis 16 Quadratmeter zur Ver- lO) fügung stehen, mit dm viel geringeren Raumflächen, die auf Grund amtlicher Erhebungen Tausenden von Berliner Arbeitem und Arbeiterkindern zur Verfügung stehen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es ist aus diesem Grunde auch zu verstehen, daß einmal die Schadenersatzansprüche eines Arbeiters, der unschuldig inhaftiert war, abgelehnt wurden und man ihm sagte, daß im Vergleich zu seinem Leben in der Freiheit der Aufenthalt in einer Gefängniszelle keine Verschlechterung darstelle.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wenn wir aus amtlichen Nachrichten Mitteilungen hören, daß in Berlin 507 Krankenkassenmitglieder, wie die Berliner Ortskrankenkasse festgestellt hat, Räume hatten, die noch nicht einmal 4 Quadratmeter ausmachten, in denen es nicht einmal möglich war, ein Bett aufzustellen, so hat dieses Klassengericht damals mit der Ablehnung der Entschädigungsansprüche des Arbeiters in bezug auf diese Tatsachen vollständig recht gehabt.
In deutschen Zuchthäusern steht jedem mehr Raum, mehr Licht und Luft und Sonne zur Verfügung als Hunderttausenden deutscher Arbeiter und deutscher Arbeiterkinder.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es war ja außerordentlich interessant, was der Abgeordnete Beythien zur Begründung seines Lieblingswunsches nach der freien Wirtschaft, nach dem völligen Abbau der Zwangswirtschaft aussprach.
Der Abgeordnete Beythien erklärte, daß man es während des Krieges hätte verstehen können, daß man mit Zwangswirtschaft regierte; denn damals sei das Volk in Not gewesen.
Das tresfe aber heute nicht mehr zu.
Meine Damen und Herren!
Entweder waren Sie sich während des Krieges auch schon darüber klar, daß dieser Krieg nichts anderes als ein elendes Geschäft und Konkurrenzmanöver streitender Kapitalistencliquen war.
oder es ist eine elende Heuchelei, wenn man die Not des Volkes während des Krieges gegenüberstellt dem Zustand, in dem sich heute die Bevölkerung befindet, wo sie wirtschaftlich und gesundheitlich, sittlich und psychisch sich in einer fast noch größeren Not befindet als damals.
Entweder halten Sie damals wirklich die Überzeugung, vom Volke ungeheure Aufopferung verlangen zu können, indem sie angaben, es gälte, vorübergehend eine Not auf sich zu nehmen, um eine noch gewaltigere Not, die in der Zukunft drohe, zu bannen, entweder war es Ihnen wirklich ernst mit Ihrer Furcht vor dem äußeren Feind; dann dürften Sie heute nicht Maßnahmen ablehnen, die gleichfalls der Bekämpfung eines Feindes gelten und die Not vom deutschen Volke abhalten sollen, allerdings eine Not, einen Hunger und ein Elend, das nicht von den sogenannten nationalen Feinden England, Frankreich und Rußland droht, sondern Not, Hunger und Elend, das dem deutschen Volke durch die kapitalistische Wirtschaft droht.
Die Tatsache einer furchtbaren Not wird von keiner einzigen amtlichen Stelle geleugnet.
Das Massensterben in den Höhlen des Proletariats kann niemand leugnen.
Es findet sich niemand mit einer so dreisten Stirn, daß er sich hierherstellte und sagte, es stürben nicht Tausende und aber Tausende wegen der furchtbaren Wohnungsverelendung.
Diejenigen Damen und Herren, die da glauben, daß die freie Wirtschaft an Stelle der Zwangswirtschaft treten müßte, möchte ich daran erinnern, zu welchen Zwangsmaßnahmen Ihr Ludendorff Jahre hindurch während des Krieges gegriffen hat, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) zu welchen wirtschaftlichen Zwangsmaßnahmen er soReichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
5879 (Heydemarm, Abgeordneter.)
(ä) gar bereit war.
Wie in den Dokumenten der Obersten Heeresleitung niedergelegt ist: „unbedingtes Ausnützen aller Kräfte, Schließung von Universitäten, Seminaren und ähnlichen Anstalten, soweit es das unabweisbare Bedürfnis der einzelnen Berufe zuläßt, Stillegung aller Kinos, Theater, Restaurants, Musikkapellen.
Modegeschäfte, Warenhäuser, Friseure und überhaupt aller für den Krieg unwichtigen Betriebe.
Das verlangte Ludendorff angesichts der Not des deutschen Volks, die durch seine eigene Schuld, durch Sabotage jeder Friedensmöglichkeit, verlängert wurde.
Wenn wir heute angesichts der furchtbaren Not, die durch die Schuld der herrschenden Klassen in Deutschland gekommen ist, Maßregeln fordern, die noch nicht einmal so weit gehen, wie die, die Ludendorfs vorhatte, dann schreien Sie Zeter und Mordio über Sozialisierung und fühlen sich in Ihrem „heiligen ''Eigentum bedroht.
Bezeichnend dafür, wie letzten Endes die deutsche Bourgeoisie sich in allen Fragen nach den Interessen ihres Eigentums orientiert, ist die Tatsache, -atz, als im Kriege die Regierung gar nicht anders konnte, um die Massen bei Laune zu erhalten, als Schutzmaßnahmen im Wohnungswesen zu treffen, damals das Organ des Kurfürstendamms, das „Berliner Tageblatt '', mit der Revolution drohen konnte.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wenn man dem Hausbesitzer, der „deutschen Familie '', wie es immer so schön heißt, die Verfügungsrechte über ihre Wohnung und ihr Heim nimmt, dann rebelliert auch der ruhigste Staatsbürger, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) so schrieb damals das „Berliner Tageblatt ''.
Meine Damen und meine Herren, Sie haben allerdings alles Recht dazu, sich etwas darauf zugute zu tun, Oy „etwas Erhebliches bereits für den allmählichen Abbau der Zwangswirtschaft geleistet zu haben '', wie es der Abgeordnete Behthien sagte.
Das ist ja das Leitmotiv ihrer Gesellschaft: freie Wirtschaft!
„Unter dem Gesichtspunkte, jeden Schritt zur Sozialisierung aufzuhalten, wird unsere Partei mitarbeiten '', so erklärten im 13.
Ausschuß die Vertreter der Stinnes-Partei, und es ist nur eitel Heuchelei, wenn Sie dieses Gesetz deswegen ablehnen, weil Sie darin einen Weg zur Sozialisierung sehen.
Das ist ja gerade der Fluch aller dieser Gesetze wie der gesamten heutigen Politik, daß in der Sache die Gesetze kapitalistisch sind, daß Sie es aber durch einiges Beiwerk und durch die Phraseologie so hinstellen können, als ob diese kapitalistischen Maßnahmen sozialistische seien.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Von dieser Heuchelei und Lüge lebt heute die gesamte Reaktion in Deutschland, und durch die Koalitionspolitik, wie wir sie haben, wird diese Agitation noch ermöglicht.
(Erneute Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Die Tatsachen, die Gesetze, die Handlungen sind reaktionär, die Männer aber, die diese reaktionären Handlungen zu verantworten haben, heißen Sozialisten.
Einige Beisätze und Nebensächlichkeiten haben etwas von sozialen Ausdrücken an sich.
Da ist das Volk leicht zu täuschen, das unter der Folge dieser Gesetze seufzt; da ist es leicht möglich, zu sagen: seht, das sind die Folgen der Sozialisierung und der sozialistischen Minister!
Der „verelendete ''Hausbesitz, wie Sie (nach rechts) ihn immer bezeichnen, hat es sich eine schöne Summe kosten lassen, die Propaganda für die Beseitigung der Zwangswirtschaft zu treiben.
Allein in Charlottenburg hat der „verelendete ''Hausbesitz 60 000 Mark als (0) Kampffonds gesammelt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ich will die Deutsche Volkspartei nur an die Verhandlung erinnern, die sie mit dem Zentralverband deutscher Haus- und Grundbesitzervereine bei den preußischen Landtagswahlen geführt hat, wo die Deutsche Volkspartei mit dem Hausbesitzerverband auf der Grundlage verhandelte, daß die Hausbesitzer ihre gesamten Arbeitsund Geldmittel in den Dienst der Deutschen Volkspartei zu stellen hätten, wenn bestimmte Agenten des Hauskapitals auf die Landesliste der Deutschen Volkspartei gesetzt würden.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das ist gar nicht wahr!)
Meine Damen und meine Herren!
Das Reichsmietengesetz bringt allerdings in mancher Beziehung einige Fortschritte.
Es ist heute nicht mehr der als gut bezeichnete Zustand vor dem Frieden möglich, der Zustand, wo der Hausbesitzer, wie es tausendfach vorkam, Arbeiterfamilien bei der Geburt eines Kindes kündigte.
Es ist heute nicht mehr ein Zustand möglich, daß Mietverträge ausgestellt werden können, in denen die Mieter sich verpflichten, bei Familienzuwachs die Wohnung zu räumen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die schamlose Unsittlichkeit des Hausbesitzkapitals aus der Vorkriegszeit wagt sich heute nicht mehr so öffentlich an das Tageslicht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dazu ist heute die Stellung der Mieterschaft gegenüber den Hausagrariern bereits eine andere geworden!
Sie behaupten, es sei ein Mißverhältnis, daß alles ungeheuer in die Höhe gegangen sei, nur nicht die Mieten; alle, die Goldwerte in Händen hatten, hätten profitiert, hätten ihr Geschäft gemacht, nur nicht die Hausbesitzer.
Wenn Sie eine Politik des Ausgleichs treiben wollten, dann könnte sich vielleicht das Proletariat damit abfinden.
Die Mieten könnten zum Beispiel unter der Voraussetzung versechsfacht werden, daß die Kartoffelpreise nicht das Dreißigfache, das Fünfzigfache oder Sechzigfache der Friedenszeit betragen, unter der Voraussetzung, daß auch die Milchpreise nicht das Dreißigfache, sondern nur das Sechsfache ausmachen, unter der Voraussetzung, daß Kohle, Eisen und alles übrige, was die Waren verteuert, nicht um das Vierzigfache steigt.
Die jetzige Politik aber, wonach dem Proletariat eine Verdreifachung droht, verpflichtet die Mieter dazu, gegen diese Erhöhung Sturm zu laufen, weil sie eben einfach nicht in der Lage sind, diese neuen Lasten zu tragen.
In diesem Kompromiß ist nicht die geringste Garantie dafür geschaffen, daß die Summen, die die Mieterschaft aufbringen soll, nun auch tatsächlich der Instandsetzung der Häuser zufließen.
Es ist schon von verschiedenen Vorrednern auf diesen Schönheitsfehler des Gesetzes hingewiesen worden.
Wenn der Abgeordnete Jaud von der Bayerischen Volkspartei meint, daß letzten Endes der soziale Ausgleich von den Hausbesitzern geschaffen werden müsse und daß die Wohnungspolitik schuld sei an dem Wohnungselend, daß der Umstand, daß die Mieten nicht rechtzeitig in die Höhe gegangen wären, am Wohnungsmangel schuld sei, dann möchte ich den Herrn Abgeordneten Jaud darauf hinweisen, was sein Fraktionskollege Deermann von der Bayerischen Volkspartei am 5.
Februar im roten „Tag ''geschrieben hat.
Der Abgeordnete Deermann führt aus, daß mit Rücksicht auf die drohenden Belastungen der Mieterschaft zwei Drittel der Mieter heute aus Unvermögen 5880 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
(Heydemanu, Abgeordneter.)
M oder schlechtem Willen die Steuerzuschläge nicht freiwillig aushändigen würden.
Der Herr Abgeordnete Deermann von der Bayerischen Volkspartei führt weiter aus, daß es eine Unmöglichkeit für die Hausbesitzer wäre, höhere Mieten zu verlangen, solange die Gehälter der unteren und mittleren Beamten nur um das Neun- bis Zehnfache, die allgemeine Lebensbelastung aber um das Fünfundzwanzigfache der Friedenskosten gestiegen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Daher ist es sehr unklug seitens des Mittelstandes, gegen Lohn- und besonders Gehaltserhöhungen sich zu wenden.
So schreibt in bezug auf die elenden Gehälter der Beamten der Fraktionskollege des Abgeordneten Jaud.
Wenn nun feststeht, daß große Bruchteile unseres Volkes selbst das Existenzminimum nicht mehr haben, dann frage ich Sie: woher sollen die 90 Prozent Mieter, die Lohn- und Gehaltsempfänger sind, die sechs Milliarden nehmen, die durch dieses Reichsmietengesetz angefordert werden, durch die hundertprozentigen Zuschläge für die Instandsetzung der Häuser
Woher sollen sie die weiteren Milliarden nehmen, die der gesamten Mieterschaft auferlegt werden, die ihr durch die durchschnittlich fünfzigprozentige Grund- Und Gebäudesteuer und durch die zunächst auf 50 Prozent festgesetzte Wohnungsabgabe aufgebürdet werden
Durch diese Riesenbelastung werden notwendig die Gehälter und die Löhne heraufgesetzt töerden müssen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) trotz der Regierungspolitik, trotz der Groenerschen Hundsfottpolitik, trotz des Vertrauensvotums, das nach langen Mühen vor einigen Minuten zustande gekommen ist.
(n) Die Kämpfe der Arbeiter und Beamten müssen von Monat zu Monat gesteigert werden, gerade auch schon durch die Riesenbelastung von mindestens zwölf Milliarden Mark, die durch diese großen „sozialpolitischen ''Taten der Regierung jetzt dem deutschen Volke bescheert wird.
Meine Damen und meine Herren!
Eine Lohnerhöhung aber bedeutet Verteuerung des Bauens, bedeutet Entwertung des Geldes, bedeutet Valutaverschlechterung.
Die Schraube ohne Ende geht immer weiter, die Unmöglichkeit, Bauten zu den veranschlagten Sätzen herzustellen, wird immer klarer.
Die Unmöglichkeit, die zerfallenen Häuser selbst mit einem Aufschlag von 100 Prozent in Papiermark instand zu setzen, wird immer drastischer.
Es wird also immer klarer die Ohnmacht, die Unfähigkeit der kapitalistischen Gesellschaft, den bestehenden Wohnraum zu erhalten, neue Wohnungen zu schassen, ja nur die 200 000 Wohnungen herzustellen, die als natürlicher Wohnungszuwachs für jedes Jahr anzusehen sind.
Es hat allerdings der Führer der Berliner Hausbesitzerbewegung, der „demokratische ''Herr Kommerzienrat Haberland einmal erklärt, daß eine Erhöhung der Mieten noch keine Erhöhung der Löhne bedeute, daß sich das deutsche Volk in der Wohnung nur einschränken solle, die alte Zimmerzahl aufgeben solle, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) genau so wie man ja auch einen neuen Rock dadurch spare, daß man den alten Rock wende.
Es ist zu all dem Schaden auch noch der Hohn gefügt, bei der Tatsache, daß z.
B. in Berlin 600 000 Menschen in einzimmrigen Wohnungen Hausen müssen, die mit 5 bis 13 Köpfen belegt sind.
Die halbe Berliner Bevölkerung kann ja gar nicht aus die Hälfte der Zimmerzahl verzichten, weil sie bloß einen heizbaren Raum hat.
Aehnlich liegen die Verhältnisse in München, in Plauen, in Königsberg (0) und in anderen Städten.
Und dann sollen wir etwa unseren Segen einem Gesetze geben, wo der Mieterschaft derartige Milliardenbelastung zugemutet wird, ohne daß sie irgendein Kontrollrecht, irgendein Mitbestimmungsrecht hat
Die Mieter werden Träger der Wohnwirtschaft, sie werden diejenigen, die die Häuser erhalten müssen, aber sie haben nichts zu sagen, sie bekommen keine Gewähr dafür, daß die aufgewandten Mittel auch tatsächlich ihrem Zwecke zugeführt werden.
Durch das Gesetz sind ja tausend Wege bezeichnet, und der Abgeordnete Jaud hat es schon angedeutet, daß die Hausbesitzer sich mit allen Mitteln gegen die Durchführung dieses Gesetzes wehren werden.
Es ist gar nicht so schwer für die Hausbesitzer, sich gegen die Durchführung dieses Gesetzes zur Wehr zu setzen, weil ja in diesem Gesetze alles enthalten ist.
Zunächst haben einmal in allen den Staaten der deutschen Republik, in denen die Reaktion die Mehrheit hat, die reaktionären Parteien auf Grund des ominösen ß 21 dieses Gesetzes es vollständig in der Hand, ihrerseits Mietzinsregelungen auf landesgesetzlicher Grundlage zu treffen, die, wie es in diesem § 21 heißt, vollständig abweichen können von den in Z 1 und 2 zugrunde gelegten Bestimmungen.
Dann haben die Hausbesitzer, da sie in keiner Weise zur Abrechnung verpflichtet sind, da sie die Mieter in keiner Weise in die Bücher hineinsehen zu lassen brauchen, dadurch, daß sie durch Vereinbarungen mit den Hypothekengebern eine Verschleierung der tatsächlichen Belastung des Hauses geben können, tausend Wege, um dieses Gesetz selbst in seinem sozialen Kern, in dem geringen sozialen Inhalt, den es noch hat, unmöglich zu machen, zu sabotieren.
Das Mindeste, was hätte gefordert werden müssen, wäre ein Mietbestimmungs- und Kontrollrecht für die Mieter und eine AbrechnungsPflicht für die Vermieter.
Dann hätte nie und nimmer die Spekulationswut des Hausbesitzes noch unterstützt werden können durch den Hinweis am Ende des Gesetzes darauf, daß man bald abbauen wird, daß am 1.
April 1926 auch dieses Gesetz außer Kraft treten soll.
Sie hoffen und durch dieses Gesetz wird auch dieser Hoffnung Nahrung gegeben —, daß sich der völlige Abbau der Zwangswirtschaft mit der Zeit durchsetzen werde.
Und wir erleben ja auch Tag für Tag eine unerhörte Steigerung der Häuserpreise.
Wir erleben es, was von Regierungsseite mitgeteilt wurde, daß die Flucht der Sachwerte in den Haus- und Bodenbesitz unerhörte Dimensionen annimmt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wir erleben es, daß ein schwunghafter Häuserhandel getrieben wird.
Wir wissen, daß sich sehr eifrig der Abgeordnete Stinnes an dem Aufkauf von riesigen Häuserkomplexen beteiligt.
Es wird ja bei Gelegenheit des zweiten vorliegenden Gesetzes noch die Möglichkeit sein, auf unsere grundsätzlichen Forderungen einzugehen: die entschädigungslose Überführung der Häuser in den Gemeinbesitz und vollständiges Mitbestimmungsrecht der Mieter, die in Mieterräten zusammenzuschließen sind.
Es wird noch zu sprechen sein über die unerhörte Schandwirtschaft, die viele Rohstofsproduzenten während und nach dem Kriege mit Baustoffen betrieben haben, von der Verschleuderung deutschen Baumaterials ins Ausland, von dem Sabotieren der Ziegeleien, Zementwerke, der Kalkindustrie und anderen Dingen.
Heute will ich nur aussprechen, daß wir alles andere in diesem Gesetze sehen als eine sozialpolitische Tat.
Wir sehen in diesem Gesetz ein elendes Stückwerk, wie es der Herr Abgeordnete Kuhnt bezeichnet hat.
Wir erwarten auch, daß diejenigen, die dieses Gesetz als ein Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
5881 (Heydemann, Abgeordneter.)
s, v) Stückwerk bezeichnen, ihm ihre Zustimmung versagen.
Sie haben in den letzten Jahren so viel von dem Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft gesprochen.
Sie weisen heuchlerisch ich kann es nicht anders bezeichnen, da ja ihre Politik gerade diesem Wiederaufbau entgegensteht darauf hin, daß nur auf der Grundlage der geistigen und körperlichen Ertüchtigung des Volkes ein Wiederaufbau der Wirtschaft zu erreichen sei.
Es müßten sich alle darüber klar sein, daß dieser Wiederaufbau und diese Ertüchtigung nur zu erreichen sind, wenn der Mensch wieder menschenwürdig wohnt und wenn vor allen Dingen unsere Jugend wieder hineingesetzt wird in Licht, in Luft und Sonne.
Das ist aber nur möglich, wenn sie herausgeholt wird aus den Höhlen, in denen heute die proletarische Jugend wohnt, in denen schon die Keime der Jugend entkräftet, verderbt und vergiftet werden durch die Atmosphäre des Kapitalismus, die nirgends furchtbarer ist als gerade auf dem Gebiete des Wohnungswesens.
Von der Zinsknechtschaft des Bodens und des Hauskapitals wird sich aber das Proletariat in Gemeinschaft mit allen Mietem, die auf diesem Gebiete bereits alle den Gegensatz von Kapital und Arbeit spüren, befreien und über derartige Gesetzentwürfe zur Tagesordnung übergehen.
Ich möchte aber an dieser Stelle, wo ich die schroffste Bekämpfung einer solchen Gesetzespolitik im Namen unserer Partei ausspreche, festnageln, daß es ein unverantwortlicher Weg ist, den die Unabhängigen in ihrem Antrage weisen, die zu dem noch viel unsozialeren Gesetz, das uns nach diesem beschäftigen wird, noch Zuschläge verlangen, um die Instandsetzung der Häuser mit Hilfe dieser seyematischen, indirekten und unsozialsten aller Steuern vornehmen zu können.
Wir sagen der Regierung, die jetzt ja ihr Vertrauen in der Tafeye hat, nicht, sie solle vom Schauplatz abtreten, da sie sich unfähig gezeigt hat, auch in der Woh nungssrage das deutsche Volk einen einzigen Schritt vorwärts zu bringen; wir sagen auch nicht dem Deutschen Reichstage, daß er andere Wege zeigen soll, denn er hat heute bewiesen, in welcher volksfeindlichen, in welcher gehässigen Art gegen Arbeiter und Beamte er die Politik geführt sehen will.
Wir sagen es den Massen draußen, den Mietern, den Kopf- und Handarbeitern: Befreiung auch in der Wohnungsfrage nur durch den Kamps draußen gegen diese Regierung, gegen diesen Reichstag, gegen diese elenoe, mit Fluch und Blut beladene bürgerliche Gesellschaft!
(Bravo!
bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Bazille.
Bazille, Abgeordneter: Das Anschreiben, mit dem der Reichsarbeitsminister und der Reichsminister der Justiz den Entwurf des Reichsmietengesetzes dem Reichstag vorgelegt haben, enthält folgenden Satz: Der Retchsrat vertritt entgegen der Auffassung der Reichsregierung den Standpunkt, daß das vorgelegte Gesetz verfassungsändernd sei.
Ich möchte an den Herrn Regierungsvertreter die Bitte um Auskunft darüber richten, welche Gründe den Reichsrat zu dieser Annahme führten, und welche Einwendungen die Reichsregierung gegen diese Gründe des Reichsrats zu machen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jsenmann.
Jsenmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann dem hohen Geistesfluge des Herrn Vorvorredners nicht folgen.
(Zuruf von der Kommunistischen Partei: Das spricht gegen Sie!)
Reichstag 19201922.
70.
Sitzung.
Das wissen Sie jetzt noch nicht!
Wenn der Herr Vorredner von unserem Wohnungselend als einer internationalen Zerfallerscheinung gesprochen hat, wenn er insbesondere die Wohnungsnot in den großen Städten hervorgehoben hat, so ist das ausnahmsweise nicht politisch, sondern objektiv und neutral.
Auf diesem Standpunkte werden wir wohl alle stehen.
Wenn er aber spricht von der Sozialisierung, von der Phraseologie, von den Reaktionären, der Zinsknechtschaft, unerhörtem Wucher usw.
und insbesondere den Kampf gegen den Hausbesitz ansagt, so ist das wohl etwas, was als eine gewisse politische Tendenz anzusprechen ist.
Der Herr Ministerialdirektor vom Arbeitsministerium hat gestern gesagt, das Gesetz sei aus der Not der Zeit geboren; von diesem Gesichtspunkte aus muß es betrachtet werden.
Damit bin ich vollständig einig; denn wir wissen, daß das Bauen auf eigenes Risiko unmöglich geworden ist.
Deshalb ist die Nachfrage überall in Deutschland stärker geworden als das Angebot.
Vom Gesichtspunkt des sozialen Empfindens muß deshalb mit den vorhandenen Wohnungen haushälterisch verfahren werden; darin gehen wir einig.
Um diesen sozialen Zweck aber zu erreichen, darf auch eine paritätische Gesetzesbestimmung eingeführt werden.
Auch dagegen ist nichts Wetter einzuwenden.
Allein dieses soziale Empfinden soll nicht zu Härten für einzelne Volksteile führen und soll nicht zu parteipolitischen, zu Sozialisierungsbestrebungen ausgenutzt werden.
Ich habe mich deshalb gewundert, daß der Regierungsvertreter in der Diskussion an den Ausführungen des Herrn Kollegen Gutknecht und heute auch des Herrn Jaud freundliche Kritik geübt hat, währenddem er zu den recht radikalen Ausführungen des Abgeordneten Silberschmidt nichts zu sagen hatte.
Gewiß, der Herr Regierungsvertreter hat recht, wenn sich der Gesetzgeber zwischen die beiden Extreme: hie Zwangswirtschaft, dort freie Vereinbarungen, hineinstellt, als ausgleichender Pol als Kompromiß, um einen Interessenausgleich zu finden.
Aber dann darf auch erwartet werden, daß dieser Interessenausgleich paritätisch und gerecht durchgeführt wird.
Wenn aber der Herr Regierungsvertreter erklärte, dieses Gesetz solle den Mieter schützen, die Kräfte seien verschieden, der Mieter würde unterliegen, das freie Spiel der Kräfte lehne die Regierung ab, die behördlichen Maßnahmen müssen die richtige Verwendung der Eingänge kontrollieren, die Aufbringung der größeren Abgaben müßte zur Hilfe für die wirtschaftlich Schwachen verwendet werden, das letztere sei der soziale Gesichtspunkt, so muß mir der Herr Regierungsvertreter schon gestatten, Zweifel darein zu setzen, ob es dem Gesetzgeber dämm zu tun ist, den gerechten Ausgleich zu finden.
Daß der Herr Regierungsverlreter noch hinzufügte, daß die Mieten zurückgeblieben sind und daß die Vermieter keine Reparaturen mehr machen können, das ist und bleibt lediglich eine Feststellung.
Weitere Worte wurden zugunsten der Vermieter nicht gesprochen.
Wenn davon die Rede war, das Gesetz solle den Mieter schützen, ja warum soll es nicht auch den Vermieter schützen
Der Vermieter hat doch die vielen großen Lasten, die der Mieter gar nicht kennt, und wenn man aus den bisherigen Ausführungen und nach der bisherigen Redegepflogenheit steht, wie dieser Begriff des neuen Mietengesetzes nicht allein hier im Reichstag, sondern auch draußen aufgefaßt wird, so beschleicht einen das Gefühl, als würde der Hausbesttzer nach und nach für vogelfrei erklärt.
Die Kräfte sind zu verschieden, sagt der Herr Regterungsvertreter; der Mieter würde unterliegen.
Diese Behauptung hat vielleicht in den großen Städten ihre Berechtigung, wo die großen Häusermagnaten wohnen, Berlin, Hamburg, Köln, München, Frankfurt, das gebe ich zu, aber nicht für den überaus größten Teil der Provinzstädte und draußen auf dem Lande.
5882 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
(Jseumami, Abgeordneter.)
(,) Das freie Spiel der Kräfte wird von der Regierung abgelehnt.
Dieser Ausspruch ist sür uns im allgemeinen außerordentlich bedenklich.
Ganz abgesehen davon, daß der Herr Regierungsvertreter vor dem Kriege vielleicht auch heute noch innerlich auf dem Standpunkt des freien Spiels der Kräfte stand und steht, behaupte ich: wenn vor dem Kriege das freie und selbständige deutsche Baugewerbe und Unternehmertum auf Grund des freien Spiels der Kräfte nicht diese Massen von Wohnungsbauten, sogar überzählige Massen von Wohnungsbauten erstellt hätte, wenn diese Überzahl von Wohnungen und Wohnhäusern vor dem Krieg nicht gebaut worden wäre, an dem nebenbei bemerkt Tausende von Hausbesitzern zugrunde gegangen sind, dann hätten nach dem Kriege Hunderttausende deutsche Familien weiter auf der Straße gelegen, die nunmehr doch untergebracht werden konnten.
Die freie Handlung, heißt es, würde den Bodenwert erhöhen; die Mietsstetgerung wäre unerträglich.
Das wurde so nicht nur vom Herrn Regierungsvertreter, sondern auch von dem einen oder andern Herrn Redner gesprochen.
Wie das Vorhergehende trifft das für ganz große Städte zu, wo tatsächlich das gebe ich ohne weiteres zu Bodenwucher getrieben worden ist.
Auf dem Lande und in der Provinz draußen aber, in den weit größten Territorien unseres Deutschen Reiches ist es ganz anders; denn dort wurde ein großer Teil derjenigen, die sich mit Bodenwucher, Bodenspekulation und Häuserbau beschäftigt haben, arme Leute.
Aber die Allgemeinheit hat die Nutzung der Häuser aufgenommen.
Weiter heißt es: die behördlichen Maßnahmen müssen die richtige DerwenduugderEingänge kontrollieren.
Auch die Mieter müssen hier mitsprechen.
Auch das wurde von nachkommenden Rednern kräftig unterstützt und propagiert.
Ich behaupte, das ist ein Eingriff in das private Eigentumsrecht, das nach meinem Dafürhalten jedem Rechtsbegriffe widerspricht.
Nach der (L) Richtung hin ist auch bereits über die Rechtslage in der Verfassung hier gesprochen worden.
Genau so könnte man auch unter anderen Verhältnissen verfahren.
Baut einer einen Acker mit Kartoffeln an, so wird der Vermieter kommen und sagen: ein Teil dieser Kartoffeln gehört mir.
Damit alles recht und gut zugeht, zieht der Staat den Zins ein und verteilt ihn an die wirtschaftlich Schwachen; nein, soweit sind wir noch nicht.
Die Aufwendungen der größeren Abgaben, sagt der Herr Regierungsvertreter, müssen zur Hilfe für wirtschaftlich Schwache verwendet werden.
Diese soziale Gesellschaststheorie, die auch von nachfolgenden Rednern einer gewissen Partei vertreten worden ist, wäre ein schreiendes Unrecht.
Jeder anständige Hausbesitzer und das darf ich hier ruhig zum Ausdruck bringen vor und nach dem Kriege jat versucht, soweit es in seinen Kräften steht, sein Haus o gut wie möglich zu unterhalten.
Für die Säumigen, ie Gleichgültigen und die Pflichtvergessenen müßte dann n diesem vorgeschlagenen Fall der Solide sein Geld herausrücken.
Das ist, sage ich, ein schreiendes Unrecht und ein unerhörtes Mißtrauen gegen den soliden Hausbesitzer, denselben durch solche gesetzlichen Maßnahmen unter Kontrolle und Kuratel zu stellen.
Noch ein kurzes Wort zu dem, was gestern der Herr Abgeordnete Silberschmtdt sagte.
Ich glaube, ich werde mit meiner Auffassung dabei nicht allein stehen, sondern befinde mich zweifellos in guter Gesellschaft, wenn ich ausspreche: was er hier verkündet hat, war schon mehr ein Programm über den Begriff der Sozialtsierungs- und Vergesellschaftungsidee.
Er hat zwar vorsichtshalber selbst erklärt, es handle sich nicht um einen Sozialisterungsversuch.
Aber er fährt fort: die Rohmaterialien seien so teuer geworden, daß die freien Bauunternehmungen Gewinne machten das heißt, wenn sie bauen würden, was sie aber selbstverständlich nicht können —, daß der Kriegswucher nichts dagegen gewesen wäre; so groß wäre (O) der Prosit.
Dazu bemerke ich folgendes: Bet Begründung jeder Erhöhung der Gehälter und Löhne die ich niemand verarge und vorenthalte, die ich im Gegenteil auch für notwendig erkläre wird in der Regel die teure Lebenshaltung, die teure Kleidung, insbesondere auch die teure Wohnung ins Feld geführt.
Aber, soweit meine Erfahrung reicht, fällt es wenigen ein, für ihre Wohnungen relativ so viel auszugeben wie im Frieden.
Ich behaupte deshalb weiter: nur die Wohnungsmieten sind der gegenwärtigen allgemeinen Teuerungslage nicht angepaßt worden.
Würde auch hier volkswirtschaftlich der Lage Rechnung getragen werden und eine Erhöhung der Mieten zugestanden, würden die Mieten entsprechend unserer Valuta eingestellt wie alles andere, dann könnte das freie, selbstverantwortliche Bauunternehmertum, das jetzt elend darntederliegt, auch weiter bestehen und die ungeheuren Bauzuschüsse von Staat, Ländern und Gemeinden könnten gespart bleiben.
So aber ist es natürlich nicht der Fall.
(Zurufe.)
—Von den schwer drückenden Hypolh eben lasten hat bis jetzt kein Mensch gesprochen, auch nicht von den vielen Zinsen, die der Hausbesitzer zahlen muß!
Wer spricht denn heute von den Hausbesitzern, die ein Häuschen von 20 000 Mark besitzen, aber vielleicht 15- oder 17 000 Mark Schulden haben daraus nehmen müssen, die sie schwer verzinsen muffen
Man spricht nur von Friedensmieten und von Betriebskosten, aber nicht von den Zinsen, Eigenkapital aus den Ersparnissen, die der Hausbesitzer auf sein Haus verwendet hat!
(Wiederholte Zurufe.)
—Davon steht nichts im Gesetz!
Man will aus bestimmten parteipolitischen Gründen nicht dem freien Unternehmertum das Bauen in die Hand geben; man erklärt das für unmöglich.
Was man beabsichtigt, ist folgendes: (v) man will die en Teil der Familtenausgaben der allgemeinen Öffentlichkeit ans Betn hängen, das heißt, man will Siedlungen mit den sogenannten Baukostenzuschüssen errichten.
Dort wohnt man billig und kauft man sich billig an auf Rechnung der Allgemeinheit!
Damit ist zweierlei festgestellt: erstens die Sozialisierung der gesamten deutschen Mtetswohnungen.
Unter diesen gegebenen Verhältnissen wird der Hausbesitzer oder Vermieter künftig als Reichsmielshausknecht anzusprechen sein.
Auch darüber wurden, glaube ich, von der äußersten Linken Ausführungen gemacht.
Zweitens ist damit die Ausschaltung des freien Spiels der Kräfte festgestellt, so daß der einzelne nicht mehr machen kann, was er will, und daß der Satz: „stete Bahn dem Tüchtigen!
hinfällig wird, womit der stete Bauunternehmer, das Architektur- und Kunstgewerbe kaputt geschlagen wird.
Durch die unaufhörlichen Baukostenzuschüsse aus öffentlichen Kassen wird die Überschuldung des Reiches verschärft und langsam aber sicher eine Verarmung der Städte herbeiführt.
(Zurufe von den Kommunisten: Opposition im Zentrum!)
—Das ist eine freundliche Opposition, mein lieber Herr!
Wir werden unter uns schon einig werden.
Wenn nur wir mit Ihnen einig werden, dann geht es besser.
Diesem Gesetzentwurf kann die Zustimmung nur erteilt werden, wenn Sorge getragen wird, daß die Selbständigkeit und das Eigentumsrecht der Hausbesitzer besser gewahrt wird, daß die einschneidendsten Ausführungsbestimmungen des Gesetzes mehr den Kommunen, den Städten übertragen werden und daß dieses Gesetz letzten Endes mit seinem Zwang und Fesseln nicht den Charakter der Sozialisierung und der Vergesellschaftung an sich trägt.
(Bravo!)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
Februar 1922.
5883 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veltin, aber nur zu einer ganz kurzen Rede.
(Heiterkeit.)
Veltin, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In dem vorliegenden Gesetzentwurf spielen die Mieteinigungsämter eine bedeutende Rolle.
Ihnen wird ein großer Teil der Aufgaben zur Ausführung der Bestimmungen des Gesetzes zugewiesen.
Bis jetzt ist von den ausführenden Herren Rednern nicht in genügender Weise daraus hingewiesen worden, daß diese Mieteinigungsämter nicht nur als eine sehr bureaukratische, sondern auch als eine sehr teure Instanz gedacht sind, als eine Einrichtung, die vielleicht für die Großstadt angebracht sein mag, die aber fürs Land nicht Patzt.
Das Mieteinigungsamt soll nach dem Entwurf, der dem Reichswirtschaftsrat vorlag, aus einem Vorsitzenden und mehreren Beisitzern bestehen.
Der Vorsitzende muß zum Richteramt befähigt sein oder die Prüfung zum höheren Verwaltungsdienst abgelegt haben.
Aus dieser Qualifikation des Vorsitzenden ergibt sich natürlich eine entsprechende Besoldung.
Die Mieteinigungsämter sind als vollständige Behörden gedacht, denen nicht nur eigene Bureaus, sondern auch eigenes Bureaupersonal untersteht.
Der Apparat wird also sehr kostspielig denn auch die Beisitzer beziehen Vergütungen —, er wird zweifelsohne einen sehr großen Teil der Abgaben verschlingen.
Die Mieteinigungsämter werden wegen ihrer Kostspieligkeit nur in größeren Orten, auf dem Lande also nur in Kreisstädten, eingerichtet werden können.
Die Folge davon ist, daß die ländliche Bevölkerung bei Austragung ihrer Mietsstreitigkeiten gezwungen ist, weite Wege zurückzulegen und Koben und Zeit zu opfern.
Die Gebühren vor dem Mieteinigungsamt sind (n) nicht niedrig; sie sollen das Doppelte der Gebühr des 8 8 des Gerichtskostengesetzes nicht überschreiten; so heißt es wenigstens im Entwurf.
Nach dem dem Reichswirtschaftsrat vorgelegten Entwurf soll die oberste Landesbehörde berechtigt sein, den Gemeinden oder Kommunalverbänden die Einrichtung von Mieteinigungsämtern aufzuzwingen.
Träger dieser Neueinrichtung würden also die Gemeinden werden; diese sind aber vielfach ohnehin in einer großen finanziellen Notlage und nicht mehr imstande, solch teure Institutionen zu unterhalten.
Gerade dieser umfangreiche Verwaltungsapparat der Mieteinigungsämter und die sehr großen Kosten, die er verschlingt, veranlassen mich, den Gesetzentwurf abzulehnen Wenn man die jetzige Höchstmietenverordnung weiter ausbauen würde und statt des bisherigen Mietzuschlages von 50 Prozent einen solchen von 100 bis 200 Prozent bewilligte, dessen Festsetzung ja in die Hand der Gemeinden gelegt werden könnte, so würde man damit weit eher den Zweck des Gesetzes erreichen.
In Bonn ist man bereits auf diesen Boden getreten, desgleichen in Frankfurt a. M., in Mannheim und in Mainz.
In Trier strebt man das gleiche Ziel an; dort hat die Mieterschaft 80 Prozent Zuschlag angeboten, während die Vermieter 120 Prozent fordern.
Die Forderungen der Vermieter sind also gar nicht so wucherisch, wie das hier von der linken Seite vielfach behauptet wird.
Ich meine, was man auf Grund freier Vereinbarung erreichen kann, soll man durch Zwangsvorschriften nicht zu erzwingen suchen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (0) vor; die Debatte ist geschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die Abstimmung erst morgen vorzunehmen und die Beratung jetzt abzubrechen.
Femer schlage ich vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Donnerstag den 16.
Februar 1922, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den deutsch-schweizerischen Schiedsgerichts- und Vergleichsvertrag; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Vertrag zwischen dem Deutschen Reiche und der Republik Oesterreich in Angelegenheiten Kriegsbeschädigter und Kriegshinterbliebener; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Bekanntmachung des Bundesrates über die Errichtung von Betriebsverbänden in der Binnenschiffahrt, vom 18.
August 1917 und die Errichtung von Kleinschifferverbänden; —das ist ein Gesetz, das den Ausschuß noch einmal beschäftigen soll 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Regelung der Mietzinsbildung (Reichsmietengesetz); 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über die Erhebung einer Abgabe zur Förderung des Wohnungsbaues vom 26.
Juni 1921; —das sind die beiden Gegenstände, die heute auf der Tagesordnung stehen 6.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorübergehende Rechtspflegemaß- (v) nahmen im Hinblick auf das Saargebiet; 7.
1 Interpellation der Abgeordneten Heile, Erkelenz und Genossen, betreffend Paßerleichterung im Verkehr mit Deutsch-Österreich.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, auch noch zu erklären, was er schon beim dritten Gegenstand gesagt hat, ob auch die beiden ersten Gegenstände der Kommission überwiesen werden sollen.
Präsident: 1 Nein, ich glaube, daß sie ohne Kommissionsberatung erledigt werden.
Meine Herren!
Ich darf vielleicht noch sagen, daß eben das endgültige Ergebnis der Abstimmung festgestellt worden ist und daß sich dabei ein Rechenfehler ergeben hat.
Es sind 10 Karten weniger abgegeben worden, nicht 431, sondern 421, so daß die Zahl der Ja-Stimmen nicht 230, sondem 220 beträgt.
(Abgeordneter Schultz sBrombergj: Bei nochmaliger Zählung fällt das Ministerium!)
—Es gibt nur ein vorläufiges und ein endgültiges Ergebnis, und dies ist das endgültige.
Der Tagesordnung ist zugestimmt.
Die Sitzung ist geschlossen.