Prüsidentr Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Ats Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Schutzgcsetzes für die Posener Landschaft.
Meine Damen und Herren!
Auch zu Ihren Ohren ist Wohl inzwischen die schmerzliche Kunde gekommen: (Der Reichstag erhebt sich) Frau Abgeordnete Zietz, die gestern an der Stätte ihrer A'beit in eine schwere Ohnmacht fiel, ist von hier aus aus ihr Totenlager getragen worden.
Eia Leben voll rastloser, voll unermüdlicher, voll zermürbender Arbeit ist damit erloschen.
Frau Abgeordnete Zietz war eine der ersten deutschen Flauen, die für die politische Gleichberechtigung ihres Geschlechts gestritten haben.
Sie war eine der ersten Frauen, die in die deutschen Parlamente einzogen.
An dem Platze, den sie für die deutschen Frauen miterkämpft hat, ist sie dahingesunken.
Wir im Plenum kennen sie als die temperamentvolle Sireiterin, die den heiligsten Metrum gskämvfen nicht auswich, die an j der Fehde sich gern beteiligte.
Wer mit ihr in den Kommissionen gearbeitet hat, der weiß, wie fleißig sie arbeitete, wie gewissenhait sie es mit ihren Pflichten nahm, wie gründlich sie sich in die einzelnen Aufgaben vertiefte.
Die Parteifreunde verehren in ihr eine glühende Vorkämpferin für ihre Sache.
Wer ihr aber periönlich näher treten durfte wie ich zwei Jahrzehnte hindurch —, der weiß, daß Himer dem Harnisch der Kämpferin, und darum für die Welt draußen verborgen, ein mütterlich sorgsames Herz schlug, das ihr durch die Härte und Heftigkeit des Kampfes nie zerstört werden konnte.
Meine Damen und Herren!
Ich danke Ihnen, daß Sie sich zu Ehren der Verstorbenen von den Plätzen erhoben haben.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: 1 (D) in den 6 Aasschüß für den Abgeordneten Leopold der Abgeordnete Schimmelpfennig; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Koch (Düsseldorf) der Abgeordnete Moxin; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Pfülf der Abgeordnete Jäcker (Ostpr.)
in den 29.
Ausschuß für die Abgeordneten Spetzler, Morath die Abgeordneten Frau Mende, Beuermann; in den 36.
Ausschuß für den Aogeordnelen SchulzGahmen der Abgeordnete Neyses.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten: Frau Mueller-Olfiied für 2 Tage, Oertel für 2 Tage, Hamm und Neuhaus (Düsseldorf) für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Frau Hoffmann lBochum).
Wir kommen zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: Anfragen.
Zur Berleiuug der Anfrage Nr.
1347, Koenen und Genossen (Nr.
3365 der Drucksache »), hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Am 26 Oktober stellten wir folgende Anfrage Nr 1 32 (Nr.
2880 der Drucksache »): Der Buchhandlung „Bergiscve Bolksstimme ''in R'micheid wurden vom Preußischen Zollamt 1 in Remscheid vier Pakere, enthaltend „Der Psaffen7o7 5576 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Koe« e«, Abgeordneter.)
() 1 spiegel ''von Corvin, beschlagnahmt, die die Buchhandlung von einem Verlag aus derTschechoSlowokei bezog.
Bestätigt und begründet wird die Beschlagnahme vom Zollamt I in Remscheid wie folgt: Pr.
Zollamt I. Remscheid, den 12.
Oktober 1921.
Stempel.
Freiheitstr.
31.
Der Vergischen Volksstimme wird hiermit auf Verlangen bescheinigt, daß die vor kurzem für sie eingegangenen vier Pakete, enthaltend „Pfaffenspiegel ''von Corvin, auf Grund des behördlichen Verzeichnisses der auf Grund des § 184 Ziff.
1, 41 Reichsstrafgesetzbuchs rechtskräftig unbrauchbar zu machenden unzüchtigen Schriften der hiesigen Polizeiverwaltung zur weiteren Veranlassung wegen ihrerUnbrauchbarmachung übergeben wurden.
gez.
Göhbels.
Wir fragen an: Billigt die Reichsregierung das Vorgehen des Zollamts I in Remscheid
Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben, warum das Buch „Der Pfoffenspiegel ''von Corvin neuerdings auf die Jndextiste gesetzt worden ist
Ist die Reichsregierung bereit, Anordnungen zu treffen, daß „Der Pfaffenspiegel ''von Corvin von der Indexliste gestrichen wird
Berlin, den 26.
Okiober 1921.
Am 8.
November 1921 erklärte die Regierung: Die Reichsregierung ist zurzeit nicht in der Lage, die Anfrage zu beantworten.
Sie hat die zur Aufklärung des Sachverhalts erforderlichen Ermittlungen eingeleitet und wird den Antragstellern eine Antwort zugehen lassen, sobald das Ergebnis (R) 1 der Ermittlungen vorliegt.
Hat die Reichsregierung durch die eingeleiteten Ermittlungen im Laufe der inzwischen verflossenen zehn Wochen den Sachverhalt aufgeklärt
Wann erfolgt die Antwort auf die am 26.
Oktober 1921 gestellte Anfrage
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. v. Zahn.
v. Zahn, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Bei dem Zollamt I in Remscheid gingen Ende August vorigen Jnvres vier Pakete mit etwa 100 Stück des Buches „Pfaffenspicgel '', historische Denkmale des Fanatismus in der römisch-katholischen Kirche von Otto v. Corvin, durchgesehen und mit Nachwort von Bruno Sommer, ein.
Als Verlag ist auf dem Titelblatt ursprünglich die BuchHandlung Vorwärts in Berlin angegeben, darüber ist ein Streifen mit Aufdruck: „Reichenberg 1921.
Volksbuchhandlung Runge L Co. geklebt.
Als Absenderin der Bückier war die Firma Runge L Co. in Reichenberg, als Empfängerin die Buchhandlung „Bergische Volksstimme ''in Remscheid bezeichnet.
Der „Pfoffenspiegel ''gehört nach dem von der deutschen Zenlralpoltzeistelle zur Bekämpfung unzüchtiger Bilder und Schifften bei dem preußischen Polizeipräsidium in Berlin im Jahre 1920 herausgegebenen Verzeichnisse zu den „Auf Grund der 184 Ziff 1, 41 N. St. G B. rechtskräftig unbrauchbar zu machenden Schriften ''.
Urteil des Landgerichts in Osnabrück I ff Hl 10897.
(Hört!
Hört!
bet der Kommunistischen Partei.)
Die Zollbehörden sind angewiesen, solche Schriften, die sie be »der zollamtlichen Behandlung in den in ihren Gewahrsam gelangten Sendungen vorfinden, anzuhalten und sie alsbald der Behörde, von der die Beschlagnahme ausgegangen oder die in dem Beschlognahmeersuchen besonders (o ersichtlich gemacht ist.
oder aber der nächsten Polizeibehörde zur weiteren Veranlassung zur Verfügung zu stellen.
Auf Grund dieser Anweisung benachrichtigte das Zollamt I in Remscheid die örtliche Polizeiverwaltung von dem Eingang der Sendung, worauf diese die Bücher beschlagnahmte.
Durch Beschluß des Amtsgerichts Remscheid vom 3.
September 1921 wurde die Beschlagnahme bestätigt.
Der Beschluß lautete: Die von der hiesigen Polizeibehörde am 30.
August 1921 vorgenommene Beschlagnahme von 4 Postpaketen, emhaliend etwa 100 Exemplare „Pst.
ffenspsegel, historische Denkmale des Fanatismus in der römisch katholischen Kirche ''von Corvin, welche von der Volksbuchhandlung Runge L Co. in Reichenberg für die „Bergische Volksstimme ''hier eingegangen sind, wird bestätigt.
Dieser Gerichtsbeschluß ist der Einwirkung der Reichsregierung als einer Verwaltungsbehörde entzogen und kann nur mit den ordentlichen Rechtsmitteln der Strafprozeßordnung angefochten werden.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Im vorliegenden Falle ist kein solches Rechtsmittel eingelegt worden.
Der Beschluß ist daher rechtskräftig.
In dem von der Zentralpoffzeistelle zur Bekämpfung unzüchtiger Bilder und Schriften für das Jahr 1921 herausgegebenen Nachtrag Nr.
1 zu dem amtlichen Verzeichnis der auf Grund der §§ 184 Ziff.
1, 41 StG B. unbrauchbar zu machenden unzüchtigen Schriften ist der „Pfaffenspiegel ''gestrichen.
Der Nachtrag ist erst nach der Beschlagnahme der Postsendung zur Ausgabe gelangt.
Tie Streichung ist lediglich aus dem formalen Grunde erfolgt, weil die Akten des Landgerichts Osnabrück, in denen seinerzeit auf Unbrauchbarmachung erkannt war, inzwischen vernichtet worden sind.
1 tt »(Lachen bei der Kommunistischen Partei.)
Zurzeit schwebt ein Gerichtsverfahren wegen Unbrauchbarmachung des „Pfaffenspiegels ''vor dem Landgericht Amberg.
Am 20 Januar 1922 soll vor der Strafkammer Hauptverhandlungstermin angestanden haben.
Auf Grund dieses Tatbestandes werden die drei Fragen der Anfrage wie folgt beantwortet: Zu 1: Da das Zollamt I in Remscheid innerhalb seiner Befugnisse und Anweisungen gehandelt hat, gibt sein Vorgehen zu Beanstandungen keinen Anlaß Zu 2: Es trifft nicht zu, daß der „Pfaffenspiegel ''erst neuerdings auf die Jndextiste gesetzt worden ist.
Das Buch ist vielmehr schon in dem amtlichen Verzeichnis der auf Grund der 184 Ziff.
1, 41 St. G. B. unbrauchbar zu machenden unzüchtigen Schriften aus dem Jahre 1920 enthalten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Zu 3: In dem Verzeichnis steht der „Pfaffenspiegel ''zurzeit nicht.
Die Reichsregierung kann, sobald ein neues rechtskräftiges Gerichtsurteil ergeht, das die Unbrauchbarmachung des Buches anordnet, nicht verhindern, daß es in das Verzeichnis aufgenommen wird, (Lachen bei den Kommunisten) da dieses nur die rechtskräftigen Entscheidungen deutscher Gerichte registriert.
Sobald das Urteil des Landgerichts Amberg vorliegt, wird dem ersten der Herren Anfragenden weitere Mitteilung zugehen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1350, Ftndetsett (Nr.
3370 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Findelsen.
Er ist nicht anwesend: dann ist die Anfrage erledigt.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1923.
SS77 (Präsident.)
(L) Meine Damen und Herren!
Weitere Anfragen stehen nicht auf der Tagesordnung.
Wir treten in den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ein, in die Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken).
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat sich gestern in seiner Rede zur Politik der Völkerverständigung bekannt.
Er hat sich seiner ganzen religiösen, politischen und ethischen Gesinnung nach zu den Grundsätzen des Christentums bekannt, dabei an die Tätigkeit erinnert, die der verstorbene Papst für die Herbeiführung eines zeitigeren Friedens während des Krieges ausgeübt halte, hat weiter an die Rede erinnert, die Lloyd George neulich in Westminsier Hall vor den Koalitionsliberalen gehalten hat, die Rede, in der er an das Wort des Evangelisten erinnerte: Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen!
Als der Herr Reichskanzler geendet hatte, kam Graf Westarp, Rechtsritter des Johanniterordens, und sagte, daß der Reichskanzler nur allgemeine Redensarten gebraucht hätte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Graf Westarp hat damit in einem Anfall subjektiver Wahrheitsliebe zugegeben, daß ihm wahre christliche Grundsätze fremd sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Uns sagt er ja damit nichts neues.
Niederhaltung des deutschen Volkes im Innern und Unterjochung fremder Völker, das war ja der Inhalt jener brutalen Politik vor und wäbrend des Krieges, die die demschkonservative Partei, die Vorgängerin der deutschnationalen.
getrieben hat, und zu deren Rechtfertigung sie das Christentum jederzeit mißbrauchte, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) als sie im Obrigkeilsstaat noch die maßgebende Partei war.
(Zuruf von den Deutschnationolen: Sie wissen gar nicht, was Christentum ist!)
Von einem Amtsrichter Ihrer Art werde ich mir das nicht begreiflich machen lassen.
Als sich damals das Volk erhob und die preußischen Junker ihrer privilegierten Stellung beraubte (Heiterkeit bei den Deutschnationalen) die „Kreuz zeitung ''schreibt ja heute morgen, daß das der schwärzeste Tag der deutschen Geschichte gewesen sei —, wurde es Graf Westarp und seinen Freunden schwer, sich im parlamentarischen System zurechtzufinden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist auch danach!)
Dakür war die Rede des Grafen Westarp gestern der beste Beweis.
Im parlamentarischen System stützt sich die Regierung auf die Mehrheit des Parlaments, und sie bleibt so lange im Amt, als die Mehrheit des Parlaments das will.
Die Regierung zieht die Oppositionsparteien in der Vorbereitung von Entscheidungen so weit heran, als sie das politisch zweckmäßig und nützlich findet.
Die Klage des Grafen Westarp darüber, daß er bei einer Entscheidung, die im Werden ist, mit seiner Partei nicht früher herangezogen worden ist, hat doch also nur dann innerliche Berechtigung, wenn Graf Westarp und seine Freunde zur Regierung mehr Vertrauen haben, als die Regierung zu ihnen hat.
Darüber sollte sich die deutschnationale Partei doch klar sein.
Wenn im übrigen Graf Westarp und seine Freunde wirklich christliche Demut härten, würden sie über die schweren Fehler ihrer Kriegspolitik endlich nachdenken und (0) in sich gehen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Immer wieder der alte Unsinn!)
Sie würden dann bekennend ausrufen: die Weltgeschichte ist das Weltgericht.
Das wäre eine passende llberschiift für den „Kreuzzeitungs ''-Artikel vom heutigen Morgen gewesen.
(Zuruf von den Deutschuatioualen: Dieses Gericht ist noch nicht zu Ende!)
—Sie werden es schwerlich erleben, Herr Dr. Helfferich, daß ein Appell an das Urteil dieses Weltgerichtes Etfolg hat, solange Ihre Partei die Politik treibt, die sie bis zum heutigen Tag getrieben hat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wir hoffen im Interesse Deutschlands, daß wir es noch erleben!)
—Solange Sie sich nicht ändern, ist wenig Aussicht vorhanden, daß wir es erleben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde Ihnen über Poincarv und Sie als Vorläufer der Poincarsschen Politik auch noch einiges sagen.
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine: wer als guter Deutscher und ehrlicher Christ hier über die Kriegspolitik und ihre Folgen redet, der dürfte eigentlich keine Rede vorbeigehen lassen, ohne darauf hinzuweisen, daß Millionen deutscher Arbeiter ihre Gesundheit und ihr Blut für das Vaterland geopfert haben, um den gewalttätigen Frieden von Deutschland fernzuhalten, der durch Ihre (nach rechts) Annexionspolitik und Ihre Zerschlagung aller Friedensmögltchketten herbeigeführt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
—Ich weiß ja, daß Graf Westarp das nicht begreifen will, weil er im Grunde geblieben ist, was er immer gewesen (v) ist: ein gewöhnlicher preußischer Junker.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Lachen bet den Deutschnationalen.)
Graf Westarp hat dann gestern die Politik, die das derzeitige Kabinett empfohlen hat und die auch meine Partei empfohlen hat und empfiehlt, als selbstmörderisch zu charakterisieren versucht.
« Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Graf Westarp und seine Freunde wollten im Mai das Ultimatum nicht unterzeichnen und es auf die Besetzung des Ruhrgebiels ankommen lassen.
(Zuruf vondenDeutschnationalen: Es kommt ja doch!
Große Unruhe links.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihre große Sehnsucht!)
—Wenn Ihre Partei aus Ruder kommt, dann kommt bestimmt die Besetzung des Ruhrgebiets.
(Zustimmung bet den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist wohl Ihre Schusuchr
Das ist das Geständnis für Euer verbrecherisches Treiben!
Große Unruhe.)
Es gibt vielleicht Hausknechte des deutschen Kapitalismus, die das herbeiwünschen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil sie das als beste Sicherung gegen die Soziallsiernng betrachten.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Ich frage aber: wäre die Besetzung des Ruhrgebiets für die deutsche Republik und die deutsche Wirtschaft weniger selbstmörderisch gewesen als die Politik, die das Kabinett Wirth seit dem Mai vorigen Jahres getrieben hat
Ich glaube, es wird der subjektiven Wahrheitsliebe des Grafen 757 5578 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
(Westarp schwer fallen, zu behaupten, daß eine Politik, die zur Besetzung des Ruhrgebtets führen würde, etwa staatserhaltend ist.
Meine Freunde haben schon vor der Unterzeichnung des Versailler Ve'trags erklärt, daß das, was uns an Lüsten in diesem Vertrag zugemutet wird, nicht zu erfüllen ist.
und nur unter dem Druck der feindlichen Bajonette und um Schlimmeres zu verhü'en, haben wir die Politik der versuchten BerlrogsersLllurg gut geheißen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) nur aus dem Gedanken heraus, daß wir nach diesem verlorenen Kriege wieder gutmachen müssen, was in unseren Kräften steht.
Aus diesen Gedanken-gängen heraus haben wir ja seit dem Sommer 1919 verlangt, daß insbesondere der WiederaufbauderRuineninNordfrankreich durchdeutsche Arbeit und deutiche Sachleistungen eifolgen soll.
Wenn es dahin nicht gekommen ist ich stelle das ausdrücklich fest —, ist es nicht Schuld der deutschen Regierungen seit dieser Zeit, sondern es ist Schuld der französischen Regierung, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) die, gestützt auf französische Kapitalistenkreise, die Ihren (nach rechts) Kapiialisteukreiien durchaus ebenbürtig sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Lachen bei den Deutschnationalen) bisher verhindert hat, daß dieses Werk der Versöhnung vollzogen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Die deutsche Negierung, die deutschen Arbeiter haben sich in dieser Richtung stets bemüht, und wir hoffen immer noch, daß es den Geschädigten, die sich jetzt in Frankreich oraanisieit haben, gelingen wird, eine Änderung der französischen Politik in bezug auf den Wiederaufbau Nord (v) frankreichs herbeizuführen.
Wenn aber das deutsche Volk im ganzen durch den Versailler Vertrag und die ihm folgenden Ultimaten vor eine unlösbare Aufgabe gestellt ist.
so werden wir doch dahin gelangen, dielen Vertrag erfüllen zu müssen, soweit er überhaupt zu erfüllen ist.
Lloyd George hat noch am Sonnabend in seiner Rede vor den Koolitionsliberalen in London erklärt: Deutschland soll zahlen und kann zahlen.
Aus dem Absoluten ins Relative übersetzt und mit absoluten Formeln ist in der Politik oft sehr wenig anzufangen heißt das: Deutschland muß soviel bezahlen, wie es bezahlen kann.
In dieser Erkenntnis haben wir uns stets dafür erklärt, daß die Kräfte des deutschen Volkes für die Wiederherstellung angespannt werben, soweit das möglich ist.
Diese Politik ist die einzige Politik, die uns draußen das Vertrauen schafft, das überhaupt mit der Zeit zu den Erleichterungen führt, die wir im Interesse des deutschen Volkes bekommen müssen, die wir aber nicht nur im Interesse des deutschen Volkes, sondern auch im Interesse der Wiederherstellung der Weliwirlschaft bekommen müssen, weil die produzierenden Stände der ganzen Welt unter der mangelnden Kaufkraft der Massen in Mittel- und Osteuropa leiben.
Diese Politik, die seit dem Mai vorigen Jahres betrieben und von uns befürwortet wurde, hat nach Cannes geführt.
Cannes war ein Erfolg.
Wir wollen ihn nicht überschätzen, wir haben aber noch weniger Ursache, ihn zu unterschätzen.
Nur auf diesem Wege wird überhaupt allmählich der notwendige Ausgleich herbeigeführt werden.
Aus diesen Gedankengängen heraus haben wir es insbesondere auch begrüßt, daß das Kabinett Wirth Herrn Dr. Rathena« zum Reichskommiffar für diese Verhandlungen ernannt hat.
Das Wirken des Herrn Di-, Raihenau in Cannes und vorher in London hat dazu beigetragen.
eine bessere Atmosphäre für die weitere Verhandlung über (o; die Reparationen zu sch offen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Erfolg, der nicht hoch genug geschätzt werden kann.
Daran ändert auch nichts das erbärmliche Gekeife deutschnationaler Radauanlisemiien.
(Sehr gui!
bet den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.
Abgeordneter Schiele: Das kann man ja nicht auf einmal verdauen!)
—Sie werden noch mehr zu verdauen bekommen, Herr Abgeordneter Schiele.
Ich möchte hierzu einmal auf eines aufmerksam machen: Bei jeder passenden und unpassenden Gelegenheit sagen uns die Deutschnalionalen und ihre Presse, daß, wenn wir vorwärts kommen wollen, wir eine einheitliche öffentliche Meinung in Deuischland brauchen.
Sie weisen dabei auf Frankreich und England hin, ein Beispiel, das nicht zieht; denn ein Bl ck in die Lpposiiionspresse Englands und Frankreichs beweist, daß dort diese Einheitlichkeit gar nickt vorhanden ist.
Aber dieselben Herrschaften, die uns fortwährend diese weisen Lehien geben, bringen es dann fertig, in einer Zeit, wo der bestellte deuische Unterhändler die schwierigsten Verhandlungen in Cannes führt, ihn zu Hause anzugreifen und herabzusetzen, soweit das überhaupt möglich ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das ist etwas, was hier doch einmal mit aller Deutlichkeit angeprangert werden muß.
Ich glaube nicht, daß diese Feindseligkeit der deutschmonarchistischen Presse dem Herrn Dr Raihenau in Cannes allzusehr geschadet hat; denn diese Presse und diese Partei sind ja im Auslande bekannt.
Es ist ja dieselbe Prcsse und dieselbe Partei, die während des ganzen Kriegrs in ihrer Politik zum Ziele hatte, dem Erzbccken von Briey und Langwy das Schicksal von Posen und Bromberg zu bereiten und der flandrischen Küste das Schicksal des (v Saargebiets.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesem Sinne sprach ich vorbin, daß sie die direkten Vorläufer der Poiucarsschen Politik sind.
Es sind das dieselben Leute, die versteckt und teilweise auch ganz unverhüllt Revanche- und Jrredentapolitik predigen.
Ich hoffe, daß das Ausland davon überzeugt sein wird, daß solche Ravanchepolitik in Deuischland nicht zum Ziele führen würde, weil die Arbeitermassen in der Lage wären, jede solche Politik zunichte zu machen.
Die Kiäfteverhältniffe sind heute anders, als sie früher in dieser Beziehung lagen.
Wenn man hier wieder vor einigen Tagen, am 18.
Januar, naiionalistisch verhetzten Volksmassen vorgegaukelt hat, daß auf den 9 November wieder ein 18.
Januar folgen würde, so können Sie versichert sein, daß Sie das nicht erleben; denn wenn Sie den Versuch machten, einen neuen 18.
Januar herbeizuführen, würden Sie einen zweiten 9.
November erleben, bei dem Sie viel mehr blaue Brillen brauchten, als Sie am letzten 9.
November gebraucht haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
HuhnRufe rechts und Zuruf von den Deutschnationalen: Wer hat denn falsche Bärte getragen )
—Ludendorff hat eine blaue Brille getragen, Herr Abgeordneter Helfferich, als er nach Schweden ausgerückt ist mit einem Schlapphut.
(Erneuter Zuruf von den Deutschnationalen) —Ich kenne keine Leute, die falsche Bärte getragen haben.
Wir sind zunächst bis Cannes gekommen, und die Frage ist: wohin wird der Weg von Cannes aus führen
Wird endlich der Schritt vorwärts getan werden, der weiterhin notwendig ist
Wird das Thema „Reparationen ''von der Tagesordnung der europäischen Politik nicht wieder verschwinden
Auf Cannes soll eine Konferenz in Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
5 S79 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
sL.)
Genua folgen.
Nach der Auffassung maßgebender französischer Regterungstreise soll über die deutsche Reparationsfrage in Genua nicht verhandelt werden.
Das wäre das Unglücklichste, was gesä eben könnte.
Denn der Wiederaufbau Europas ist praktisch von der deutschen Ncparationsfrage gar nicht zu trennen.
Und wenn diese Trennung versucht würde, würde die Konferenz in Genua nur akademischen Charakter haben.
Die notleidenden Völker Europas wollen aber leben und haben keine Zeit, akademisch zu philosophieren.
Für uns muß klar bleiben, daß wir von uns aus alles mögliche tun muffen, um eine bessere Atmosphäre für den Wiederaufbau Europas zu schaffen.
Daß dieser Aufbau sehr schwer ist, hat die Neparationskommission durch ihre Entscheinung vom 13.
Januar selbst bewiesen, indem sie keinen Plan aufgestellt hat, sondern uns die Last dieser Planaufstellung zugeschoben hat.
soweit die Reform des deutschen Budgets, soweit die Zahlung der Sachleistungen und Geldleistungen, soweit die zu versuchende Regelung des deutschen Papierumlaufs in Betracht kommt.
Wir haben von uns aus als Deutsche und insbesondere als Vertreter der breiten Massen das allergrößte Interesse daran, daß bald, soweit das überhaupt möglich ist, eine Regelung unseres inneren Haushalts erfolgt.
Denn niemand Hot im Grunde genommen mehr zu leiden unter der forisch eilenden Geldentwertung als die breiten Massen des deutschen Volkes.
Und diese Leiden können noch gesteigert weiden.
Ich brauche ja nur daran zu erinnern, daß es durchaus im Bereich der Möglichkeit liegt, daß bei weiterem Heruntergehen der Maik die Rohstoffversorgung Schwierigkeiten macht und die Arbeitslosigkeit noch zu all den Leiden, unter denen das deutsche Lock jetzt schon so schwer seufzt, kommt.
Wir müssen also von uns aus die äußersten Anstrengungen machen, damit wir L) nicht auf den österreichischen Weg kommen.
Wir haben zu unserem Schrecken gelesen, daß die so sehr entwertete demsche Mark heute schon mehr als 50 österreichische Kronen wert ist.
Es ist deshalb iu erster Linie notwendig, daß unser ordentlicher Haushalt in Ordnung gebracht wird.
Wir hoffen, daß das geschieht durch die Steuern, die wir zu bewilligen entschlossen sind, wenn nicht etwa durch weitere Geldentwertung neue Lasten für das deutsche Volk und damit auch für seinen Haushalt erwachsen.
Wir hoffen insbesondere, daß der ordentliche Haushalt in Ordnung kommt, wenn die Veranlagung für die Jahre 1920 uno 1921 endlich in diesem Jahre restlos durchgeführt wird, wenn bei den Besitzenden die Steuern ebenso sicher erfaßt werden, wie es bei den Gehalts- und Lohnempfängern durch die Abgabe des Zehnten jetzt bereits geschieht: wenn insbesondere auch die Umsatzsteuer besser erfaßt wird, als wir das bisher erlebt haben.
Wir halten es Wetter für notwendig, daß der Etat der Verkrhrsanstalten in Ordnung gebracht wird; denn es geht auf die Dauer nicht an, daß aus den Lohnabzügen der Gehaltsempfänger denjenigen Zuschüsse geleistet werden, die sich beispielsweise ein Telephon halten können.
Es bleibt aber neben dem ordentlichen Haushalt und dem Haushalt der Verkehrsanstalten vor allen Dingen der außerordentliche Haushalt mit seinen großen im einzelnen gar nicht übe s hbaren Lasten, die deshalb nicht übersehbar sind, weil diese Lasten ebenfalls wieder von dem Stande der deutschen Valuta abhängig sind.
Wir sind uns ganz klar darüber, daß der außerordentliche Haushalt des Deutschen Reichs auf dem üblichen Steuerwege überhaupt nicht in Ordnung gebracht werden kann, sondern daß es dazu erstens einer Erleichterung unserer Reparationslasten und zweitens außerordentlicher steuerlicher Mittel bedarf.
Wir wehren uns aber dagegen, daß die bisherige Politik weiter getrieben wird, die darin Ve- (v) stand, die Notenpresse in Bewegung zu setzen, um die notwendigen Geldumlaufsmittel zu erhalten.
Es muß deshalb der Versuch gemacht werden, unser Ex'raordtnarium in Ordnung zu bringen und mit der Politik zu brechen, die auf die fortwährende Vermehrung der schwebenden Schulden hinausläuft.
Dazu bedarf es eines außerordentlichen Anlaufs; denn wenn wir überhaupt in Ordnung kommen wollen, so brauchen wir das, was Herr Keynes einmal „eine Atempause für das deutsche Volk ''genannt hat.
Wir müssen, um zum Ziel zu kommen, auch darin gebe ich dem Herrn Reichskanzler Recht Geduld haben.
Ohne reichliche Geduld kommen wir auch nicht schrittweise auf dem Wege vorwärts, den wir für den einzig richtigen und einzig möglichen halten.
Aus diesen Gedankengängen heraus haben wir seit Monaten verlangt, daß neben den direkten Steuern und neben den Verbrauchsabgaben, die dem Deutschen Reichsiag von der Negierung vorgelegt wurden, ein außerordentliches Opfer der besitzenden Kreise gebracht wird.
Wir sind der Überzeugung, daß die Besitzenden ein solches Opfer bringen können und bringen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß die deutsche.
Kapitalkraft im Ausland, insbesondere in Frankreich, vielfach ganz wesentlich überschätzt wird, weil die Minderungen nicht in Rechnung gestellt werden, die der Krieg und die Blockade dem deutschen Volksvermögen gebracht haben.
Aber das eine ist auch sicher: so niedrig, wie weite deutsche Kapitalistenkreise die deutsche Kapitalkraft einschätzen, ist sie auch nicht.
Es ist deshalb notwendig, daß Maßnahmen getroffen werden, die vor allen Dingen zunächst eine statistische Erfassung der Auslandsguthaben der deutschen Industrie und des deutschen Handels erlauben.
Wir werden solche Maßnahmen fordern.
Das wird sicherlich (v) ohne gesetzlich zu erzwingende eidesstattliche Erklärungen über die Auslandsguthaben und die Auslandsverbindlichkeiren nicht abgehen.
Aber nur auf dieser Grundlage ist der wahre Wert des deutschen Auslandsvermögens zu ermitteln (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und dann auch za eifassen, und nur auf diesem Wege können wir beweiskräftig dem Ausland nachweisen, daß es die deutsche Kaviialkraft wirklich überschätzt.
Wenn die Gehaltsempfänger bis auf den letzten Pfennig zu den Steuern herangezogen werden, dann muß verlangt werden, daß auch I ldnstrte, Handel und Lundwtitschast bis auf den letzten Pfennig ihrer Steuerpflicht Genüge tun.
Insbesondere auch die Landwirtschaft!
Das muß ausdrücklich gesagt werden, weil in den letzten Tagen in der der Landwirtschaft nahestehenden Presse schon wieder versucht wird, zu beweisen, daß die Landwirtschaft nicht in der Lage sei, sich an der Zeichnung der Zwangsanlcihe zu beteiligen.
Es ist doch gar kein Zweifel, daß der Übergang zur freien Wirtschaft aus fast allen Gebieten des landwiitschaeilichen Gewerbes der Landwinschaft ungeheuere Riesengewtnne in den Schoß geworfen hat.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten) Wer die Verhältnisse auf dem Laude einigermaßen kennt, weiß doch, wie sich dort die Verhältnisse gebessert haben und wie, vor allem auch durch die Flucht der Mark in die Sachwerte, die ganze Lebenshaltung eine ganz andere geworden ist als früher.
Nun haben wir seit langer Zeit gehört, daß die Landwirtschaft ein Produktionsprogramm ausstellen wolle, um damit dem deuischen Volke zu helfen.
Bisher haben wir aber nichts davon erlebt, als daß die Preise für Kartoffeln, für Fleisch, für Fette in die Höhe gegangen sind.
(Lebhafte Rufe rechts.)
5580 Reichstag 161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
M Ja, Sie sind ja unserem sozialistischen Programm gar nicht gefolgt, im Gegenteil, gegen unseren Willen haben Sie den Abbau der Zwangswirtschaft vorgenommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind heute noch überzeugt, daß das der größte Fehler für die deutsche Ernährungswirtschaft war, (Lachen rechts) daß dieser Abbau der Zwangswirtschaft gar nicht hätte vorgenommen werden dürfen, ehe nicht ganz andere Verhältnisse auch dem Ausland gegenüber vorhanden waren.
Dazu kommt nun noch vom 16.
Februar ab die 75 prozentige Erhöhung des Brotpreises.
GroßeParteien dieses Hauses scheinen gar keine rechte Voistellung von der maßlosen Erbitterung zu haben, die in weitesten Kreisen der Beamten, Arbeiter und Angestellten über diese Ernährungsvolitik vorhanden ist, für die wir uns nicht verantwoitlich machen lassen, weil wir uns dagegen gewehrt haben, daß dieser Weg beschritten wird.
(Zurufe rechts.)
Gewiß, ich komme noch aus den Befehl der Entente zurück, Herr Graf Westarp; aber die Preise, die wir in Deutschland haben, sind nicht von der Entente befohlen worden und die Gewinne, die die Landwirtschaft durch den Übergang zur freien Wirtschaft bekommen hat, sind auch nicht von der Entente befohlen worden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Wir werden uns beim Etat auch über das Ergebnis der Umlage und der Ernte in Roggen und Weizen im letzten Jahre unterhalten.
Ich betrachte es heute nicht als meine Aufgabe, auf diese Dinge im einzelnen einzugehen; die Zahlen sind ja vor einigen Tagen erst veröffentlicht worden.
Gewiß, die Entente zwingt uns dazu, wie sie sagt, um deutsches Dumping auf dem Weltmarkt zu vermeiden.
die Preise für das Brot in die Höhe zu schrauben (ü) dadurch, daß die Subsidien, die das Reich bisher gegeben hat, aufgehoben werden.
Eine Politik, die zweisellos dahin führen soll, daß die Lebensmittelpreise Deutschlands zu Wellmarktpreisen, werden.
Aber wer gibt denn dem Arbeiter Wellmarktlöhne, wenn dieser Begriff einmal erlaubt ist
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Für ein Zehnmarkstück in G ''ld werden heute 390 Mark bezahlt und in privaten Kreisen zahlt man noch mehr.
Wo sind die Arbeiter, Angestellten und Beamten, die eine 39 fache Erhöhung ihres Geldeinkommens zu verzeichnen haben
Gerade aus der schlechten Lebenshaltung des Volkes heraus, aus der fortwährenden Verteuerung beispielsweise auch der Margarinepreise als Folge unserer Valuta haben auch die Arbeiter und die breitesten Massen das größte Interesse daran, daß unser Haushalt in Ordnung gebracht wird, weil das eine der Voraussetzungen für eine stabile Währung ist, die wir brauchen.
Das war der Grund, warum meine Partei zusammen mit den anderen sozialistischen Parteien, mit dem Allgemeinen Gewerkschaftsbund und mit dem Allgemeinen Angestelltenverbanb die Belastung der Sachwerte zu ihrem Programmvunkt erhoben hat.
Diese Forderung ist nicht eine rein sozialistische Forderung, sie wird auch in liberalen Organen vertreten, und es ist erst ein paar Monate her, daß der Herr Abgeordnete Stegerwald in einem Artikel: „Politik auf lange Sicht ''im „Deutschen ''als Finanzprogramm aufgestellt hat: Gerechter Ausgleich zwischen Besitz und Massenverbrauchssteuern, größerer Eingriff in die Vermögenssubstanz, der sich nicht vermeiden läßt, ausreichende Beichaffung von Devisen.
Wir treiben also keine rein sozialistische Politik, wenn wir diese Forderung aufstellen.
Trotzdem hat sich für die Durchführung dieser Forderungen keine Mehrheit gefunden, oder besser gesagt, noch nicht gefunden.
Denn wir sind der Überzeugung, daß die Entwicklung (o) zwangsläufig dahin führen wird, daß man auch zu diesem Mittel greifen muß.
Wir werden jedenfalls auf die Propaganda dieses Gedankens niemals verzichten.
Da wir aber für seine Durchführung keine Mehrheit finden konnten, waren wir gezwungen, über einen Ersatz in Beratungen einzutreten.
1 Denn wir sind nun einmal genötigt, in allernächster Zeit Steuern in großer Masse zu verabschieden.
Das erfordert das Zusammentreten der Konferenz in Genua, auf der und von der verlangt wird, daß wir die größten Ankrengungen machen, unseren Haushalt zu rangieren.
Gerade weil die Konferenz in Genua bereits Anfang März tagen soll, war es deshalb auch nicht möglich, daß der Herr Reichskanzler in dieser Frage den Appell an das Volk versuchte.
Wir sind der Überzeugung, daß, wenn der Herr Reichskanzler zur Reichstagsauflösung geschritten wäre mit der Parole: gerechte Steuerverteilung, dann die Massen der Arbeiier, Angestellten und Beamten einen Reichstag gewählt hätten, der ein gerechteres Kompromiß zustande gebracht hätte, als das, dos gestern abgeschlossen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Ich habe Ihnen ja gesagt, warum nicht; weil das vor Genua einfach nicht möglich war, weil es bedeuten würde, daß monatelang überhaupt keine Steuern bewilligt würden.
(Zuruf bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ja.
Herr Abgeordneter Crispien, ob Sie so sehr nach der Auflösung schreien sollten, ist mir zum mindesten doch sehr zweifelhaft.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Die „Deutsche Zeitung ''hat gestern, als sie die Kompromißnachrichten gebracht hat, die Überschrift gewählt: Sieg der Sozialdemokratie.
W Wir weisen dieses Stigma zurück.
Wir schreiben uns dabei keinen Sieg zu, sondern wir haben nur die Überzeugung.
daß wir in den allerschwiertgsten Verhandlungen das Maximum für die Albeiterklasse herausgeholt haben, was in diesem Reichstag überhaupt herauszuholen war.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf auf der äußersten Linken: An Steuern!)
Mit diesem Erfolg müssen wir uns zufrieden geben.
Herr Abgeordneter, ich weiß Ihren Namen nicht, wenn Sie aber ein Mittel wissen, den Haushalt anders als durch Steuern in Ordnung zu bringen, dann sagen Sic es, bitte.
Ich sagte, wir lassen nicht bestreiten, daß das, was wir erreicht haben, immerhin ein Erfolg war.
Wir haben keinerlei Ursache, den Ei folg, den wir erzielt haben, zu verkleinern.
Und deshalb verzichte ich darauf, gegen diesen Teil der Rede des Herrn Abgeordneten Grafen v. Westarp zu polemisieren.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Nicht aus Vorsicht!
Graf Westaip hat auseinandergesetzt, inwieweit wir Erfolge dabei erzielt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich habe gar keine Ursache, vorsichtig dabei zu sein.
Herr Abgeordneter Helfferich bestätigt mir das ausdrücklich.
Hierbei einen Satz nach links.
Wir haben in diesem Steuerkompromiß auch in die Erhöhung einiger Verbrauchsabgaben und indirekten Steuern willigen müssen.
Es ist gar kein Zweifel darüber, daß das infolge des Vertrags von Versailles geschehen muß.
Das haben wir aber bei jeder Gelegenheit den deutschen Arbeitern gesagt.
Und ich für meine Person kann das besonders in Anspruch nehmen.
Mit diesem Argument haben wir die Arbeiter dahin gebracht, einzusehen, daß wir heute zu den indirekten Steuern anders stehen müssen, als wie das vor Jahrzehnten der Fall gewesen ist.
Ich begreife nicht.
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
5 S81 (Müller (Franken,) Abgeordneter.)
A,) daß eine Partei, die links von uns steht, das verurteilt.
Wer hat denn zuerst verlangt, daß der Vertrag von Versailles unterzeichnet werde
Zn allererst war es die Unabhängige sozialdemokratische Partei Deutschlands.
Sie behauptet heule noch, daß die Politik der Vertragserfüllung die einzig mögliche ist und eigentlich von ihr inauguriert worden ist.
Zu dieser Politik der Vertragserfüllung lesen Sie den Versailler Vertrag!
gehört auch, daß gewisse Steuern dieselbe Höhe haben wie in den Ententeländern.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
-Das ist keine Kostensrage!
Erkundigen Sie sich bei der französischen Botschaft!
Sie haben den Weg dahin früher auch schon gefunden.
(Erregter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das ist keine Unverschämtheit.
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch keine Verleumdung.
(Andauernde Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen und Gegenrufe von den Sozialdemokraten) Ich erinnere daran, daß in der Nationalversammlung der Abgeordnete Cohn uns damals mitgeteilt hat, daß er von gewissen Dokumenten Teile, die uns noch nicht zugegangen waren, in der französischen Botschaft bekommen hat.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das steht in einem ganz anderen Zusammenhang) —Ich habe auch nichts weiter behauptet als dies eine.
(Zuruf: Deuischnattonale Verleumdung!
Lachen bei den Sozialdemokraten und Deutschnationalen.)
—Herr Abgeordneter Crispien, dann wissen Sie nicht, was eine Verleumdung ist.
Es ist gar kein Zweifel, daß mit dem Programm, das Sie in Leipzig beschlossen haben, die Politik der versuchten Vertragserfüllung nicht getrieben werden kann, und daß es deshalb für die auswärtige Politik, die Sie selbst zu verfechten behaupten, absolut unbrauchbar ist.
Wir haben dabei immer eins im Auge behalten.
Wenn wir uns Mühe gegeben haben, dieses Steuerkompromiß zustande zu bringen, so waren dafür Gründe der Außenpolitik maßgebend.
Wir waren der Überzeugung, daß eine Poliuk.
die zum Sturz des Kabinetts Wirth zwischen Cannes und Genua gefühlt hätte, die unzweckmäßigste Politik für das deutsche Volk gewesen wäre (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und daß schließlich, wenn es dazu gekommen wäre und eine weitere Markentwertung die Folge gewesen wäre, niemand anders als die Arbeiter es gewesen wären, die die Zeche zu zahlen gehabt hätten.
Nun ein paar Bemerkungen zu dem, was Graf Westarp gestern über die Wirkung der Zwangsanleihe gesagt hat.
Er hat behauptet, dieser Beschluß sei ein Eingriff in die deutsche Substanz und unsere ganze Politik würde am Ende darauf hinauslaufen, die deutsche Substanz an das Ausland auszuliefern.
Demgegenüber ist festzuhalten, daß diese Zwangsanleihe benutzt werben soll, zur Abgeltung von Sachleistungen, also zur Abdeckung von Verbindlichkeiten, die im Innern erwachsen, und deshalb nicht die Rede davon sein kann, daß auf diesem Wege irgendwie deutsche Werte und Güter an das Ausland kämen.
Der Herr Graf Westarp hat diese Steuerpolitik dilettantisch genannt.
Ich habe bessere Vorschläge bet ihm vollständig vermißt (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und muß schon sagen: dilettantischer kann sie wohl nicht sein als die Finanzpolitik, die während des Krieges von seinen Freunden getrieben worden ist und unter der wir, (,) heute noch so außerordentlich schwer in Deutschland leiden.
(Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
—Herr Abgeordneter Helfferich, ich weiß nicht, ob Sie fortwährend Neues sagen.
Aus Ihren letzten Reden habe ich den Eindruck nicht gehabt.
Ich habe dieselbe Rede von Ihnen schon fünf- oder sechsmal gehört und glaube deshalb.
Sie wären der letzte, der diesen Zwischenruf machen sollte.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf und Lachen bei den Deutschnationalen.)
Im übrigen wird zu den Steuervorlagen demnächst das Nötige zu sagen sein, wenn wir uns im Reichstag in zweiter Beratung mit ihnen zu befassen haben.
Für heute nur sachlich zur Aufklärung das Folgende.
Es ist behauptet worden, daß bei der Auflegung der Zwangsanleihe das Nolopfer angerechnet wird.
Diese Behauptung ist falsch.
Das Notopfer ist schon in die Vermögenssteuervorlage hineingearbeitet, die die Regierung ursprünglich vorlegte, und dabei bleibt es.
Für die Zwangsanleihe kommt das Notopfer nur als Veranlagungsmaßstab in Betracht, und zwar dies auch nur zu dem Zwecke, schnellfließendes Geld zu beschaffen.
Es muß uns daran liegen, zur Deckung des außerordentlichen Haushaltes so schnell wie möglich fließende Mittel zu erhalten.
Wenn in der Debatte über die Steuervorlagen weiter gesagt worden ist, daß auch die nicht zur Debatte stehenden Steuervorlagen demnächst in Rücksicht auf die Geldentwertung in ihren Tarifen nachgeprüft werden müßten, so behalten wir uns vor, dazu Stellung zu nehmen, wenn uns die Einzelheiten bekannt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können uns vorstellen, daß.
soweit kleine Erbschaften in Betracht kommen, eine Revision des Tarifs notwendig (v) sein kann, ebenso wie auf der anderen Seite ernstlich nach, zuprüfen sein wird, ob nicht der neulich beschlossene Einkommensteuertarif, soweit die hohen Einkommen ln Betracht kommen, schleunigst wieder rückwärts revidiert werden muß, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) ein Tarif, dem wir nur die Zustimmung gegeben haben, weil ohnedies eine Besserstellung der niedrigen Einkommen beim Einkommensteuergesetz nicht zu erreichen war.
(Zuruf von den Deutschnanonalen: Ist das das Kompromiß )
—Nein, das ist kein Gegenstand des Kompromisses im einzelnen; es ist nur eine Erklärung der Regierung ich habe den Reichskanzler gestern doch wohl ganz richtig verstanden abgegeben worden, daß nachgeprüft werden soll, inwieweit hier Änderungen notwendig sind, alle Einzelheiten vorbehalten.
Uber Einzelheiten ist überhaupt nicht verhandelt worden.
Deswegen haben wir uns die Stellung unserer Partei ausdrücklich vorbehalten.
Nur ein paar Worte zur außenpolitischen Situation!
Es ist kein Zweifel, daß durch den politischen Umschwung in Frankreich während der Verhandlungen in Cannes die Situation Deutschlands ungünstiger geworden ist.
Daß in Frankreich mit Poincarä ein Politiker der schärferen Tonart ans Ruder gekommen ist, muß für uns Deutsche um so mehr Anlaß sein, alles zu vermeinen, was Wasser auf die Mühlen französischer Gewaltpolitik treibt.
(Lehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist kein Zweifel darüber, daß die Poincars nahestehenden Kreise ihre alte Rheinpolitik weiter treiven wollen, daß sie sich alle Muhe geben, das Saargebiet seines deutschen Charakters zu berauben.
Es ist aber auch gar kein Zweifel darüber, daß diese Bemühungen an 55821Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Müller (Franken), Abgeordneter.)
M dem Widerstand der Rhein- und der Saarbevölkerung scheitern werden, (sehr richtia!
bei den Sozialdemokraten) die sich ihres Deutschtums bisher bewußt war und weiter bewußt bleiben wird, um so mehr, je mehr man sie zu bedrücken versucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer die Presse der Deutschnationalen liest, findet aber, daß sie auf diese politische Situation nicht die geringste Rücksicht nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe manchmal geradezu den Eindruck, als ob es der Presse dieser Partei viel mehr darauf ankäme, die schwarze Schmach agitatorisch auszunutzen, als eine Verständigungspolittk zu treiben, die zur Abkürzung der Frist der Rheinlandsbesatzung führen kann.
Diese Politik ist vom deutschen Standpunkt aus ganz unverständlich.
Diese Politik erschwert es in Frankreich denjenigen, die gegen Poincirs und gegen Tardieu arbeiten, ihre Politik der Verständigung zu treiben.
Sie erschwert aber auch im übrigen Europa den Politikern, die eine fü fiehnjährige Besetzung deutscher Gebiete für eine Widersinnigkeit halten, ihre Arbeit.
Wir müssen jedenfalls alles tun, damit die Geldoergeudung aufhört, die unvermeidlich ist, solange solche Heere im besetzten Gebiete Deutschlands gehalten werden.
Denn ine Milliarden, die dafür Jahr kür Jahr daraufgehen, könnten und müßten viel besser für eine Politik des Wiederaufbaues benutzt werden.
Wir w ssen aus der Denkschrift, die die englische Regierung der Konferenz von Cannes vorgelegt hat, wie man in England diese Dinge ansieht.
Wir wissen, daß es von englischer Seite für notwendig gehalten wird, den Franzosen entgegenzukommen, weil man, wie es in der Denkschrift Lloyd Georges ausdrücklich heißt, zugeben zu müssen glaubt, daß Frankreich gewisse Garantien braucht.
(L) Warum hat sich England zu dieser Auffassung bekannt
Doch nur deshalb, weil die französischen Politiker ihm zu suggerieren verstehen, daß Frankreich auf die Dauer mit einem deutschen Angriff zu rechnen hätte.
Wenn wir dieser Politik entgegenarbeiten wollen, müssen wir von uns aus jedes Gerede über Revanche und jede Jrredentapolitik vermeiden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) Denn dieses Gerede hat zur Folge, daß drüben in Frankreich der Schrei nach Pfändern, nach Garantien, nach Sanktionen immer wieder ertönt und leider dann auch von den übrigen Ententegenossen bis zu einem gewissen Grade gehört wird.
Nun hat Lloyd George in seiner Denkschrift doch ganz zweiffellos recht, wenn er sagt, daß, wenn Deutschland sicher gewußt hätte, daß England im Falle eines Angriffs Deutschlands auf Frankreich sich im Jahre l9l4 auf die französische Seite stellen würde, dann vielleicht dieser Krieg vermieden worden wäre.
Es liegt im Interesse des deutschen Volkes, zu wissen, daß auch im Wiederholungsfälle England dafür stehen wird, daß ein Angriff auf Frankreich nicht erfolgt, und daß, wenn er erfolgt, England Frankreich zur Seite stehen würde.
Wir sehen von der deutschen Seite aus die Gefahr eines solchen Reoanchekrieges nicht, weil wir wissen, daß diejenige Regierung in Deutschland sie ist ja kaum denkbar —, die es versuchen wollte, einen solchen Revanchekrieg auch in einem oder zwei Jahrzehnten zu provozieren, sofort den Bürgerkrieg im eigenen Lande härte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die deutsche Arbeiterklasse wird sich nach diesem fürchterlichsten aller Kriege zum zweiten Male nicht dazu hergeben, eine solche Politck irgendwie auch nur möglich äu machen.
Also darüber können Sie sicher sein, daß jedenfalls in einem solchen Fall die ganze Welt gegen uns stehen würde und wir dieselbe ungünstige inter- (cy nationale Atmosphäre hätten, wie wir sie während des letzten Krieges gehabt haben.
Wenn ein wirklicher Friede geschaffen werden soll und es ist kein Zweifel darüber, daß ein solcher Friede geschaffen werden muß —, dann muß aber auf der anderen Seile auch alles beiseite gestellt werden, was den Haß immer wieder entzündet.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Dazu rechnen wir allerdings auch die Frage der Bestrafung der Kriegsverbrecher.
Poincars will sich auf Art.
228 des Versailler Vertrages stützen und ihn buch.
stäblich anwenden.
Wir haben uns seinerzeit Mühe gegeben, diese Frage auszuräumen und einen Ausweg zu finden, weil auch uns das damals notwendig zu fein schien im Interesse einer Politik der Verständigung der Völker, die die Voraussetzung für den europäischen Wiederaufbau ist.
Wir haben das nicht getan, um irgendeinen Kriegsverbrecher vor seiner Strafe zu bewahren.
Es gibt kein gemeineres Verbrechen, als wenn sich jemand in der Machtposition des Krieges an wehrlosen Zivilpeisonen oder gar an Gefangenen vergreift.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wer ein Hospitalschiff torpediert, ist nicht besser als der allergewöhnlichste Meuschenmörder irgendeiner anderen Kategorie.
Auf der anderen Seite aber liegen die Dinge doch so, daß es, ganz objektiv betrachtet, heute überaus schwer ist, solche Prozesse überhaupt zu führen.
Tie Straftaten, um die es sich angeblich handeln soll, liegen zum Teil bis zu sieben Jahren zurück.
Das Beweismaterial ist überhaupt nicht oder n »r ungenügend zu beschaffen.
Die Zeugen sind zum Teil in aller Herren Länder, so daß eine gerechte Urteilsfindung ganz außerordentlich schwierig ist.
Was das Zurückgehen auf Art.
228 des Versailler, Vertrages anlangt, so muß doch jeder Gorechidenkende zugeben, daß die Aburteilung durch den Richter eines fremden Landes nicht nach Justiz, sondern immer nach Rache schmecken wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist dieser Artikel damals auf englischen Wunsch in den Versailler Vertrag gekommen.
Lloyd George hat seinen Wahlkampf mit der Pa ole geführt: Der Kaiser muß hängen!
Er ist ja dann nicht gehängt worden, und er wäre wahrscheinlich auch nicht gehängt worden, wenn er in die Hände der Engländer gefallen wäre; er ist schließlich doch der andere Enkel der Königin Viktoria.
Mir ist vor einigen I ihren glaubhaft versichert worden, daß maßgebende französische Generale kein Interesse daran gehabt hätten, daß dieser Art.
228 in den Versailler Vertrag käme.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist aus den Gedankengängcn dieser französischen Militaristen heraus ja durchaus begreiflich.
Die Militaristen aller Länder glauben, daß die göttliche Weltordnung ohne Kriege nicht aufrechterhalten werden kann.
Sie wissen nicht, wie der nächste Weltkrieg ausgeht, und sie möchten deshalb keinen Präzedenzfall für einen zukünftigen Krieg schaffen.
Aus diesen Gedankengängen heraus haben sie kein Interesse daran, eine solche Bestimmung aufrechtzuerhalten.
Wir hoffen, daß die Entscheidung des Obersten Rots dahin führt, daß endlich diese Angelegenheit ausgeräumt wird.
daß sie nicht mehr zur Vergiftung der europäischen Atmosphäre benutzt werden kann.
Aus den gleichen Gründen sind wir ganz damit einverstanden, daß der Herr Reichskanzler keine große Offensive gegen die sogenannte Welttiige der deutschen Schuld unternommen hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
5583 (Müller (Franken), Abgeordneter.)
M Wir haben niemals die Alleinschuld Deutschlands am Weltkriege behauptet.
Aber unleugbar ist für jeden, der subjektiv die Wahrheit sagt, daß die österreichische und die deutsche Regierung von 1914 ein reichlich gerütteltes Maß an Schuld an dem Ausbruch dieses Weltkrieges haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Deutschnationalen: Das müssen andere sagen!)
Nein, das muß man im eigenen Lande sagen, wie es die französischen Sozialisten in Frankreich und die englischen in England sagen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
So wie die französischen Sozialisten ihren Kampf gegen Poincar« führen, so müssen wir in Deutschland unsern Krieg gegen die Kriegsschuldigen in Deutschland führen.
(Erneute lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnaiionalen.)
Ich möchte Ihnen (zu den Deutschnationalen), wenn Ihnen wirklich ernstlich daran liegt, diese sogenannte Weltschuldslüge auszuräumen, etwas mit auf den Weg geben.
Wenn Sie mit Ihren Kundgebungen zur Herbeiführung eines objektiven Urteils über die Schuldfrage überhaupt im Auslande irgendeinen Erfolg erzielen wollen, dann müssen Sie erst den Teil der eigenen Schuld zugeben und müssen vor allen Dingen den völkerrechtswidrigen Einbruch in Luxemburg und Belgien zugeben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange Sie das nicht tun, wird man im Auslande über alle Ihre Schuldkundgebungen einfach lachen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Reichskanzler hat dann zuletzt von der kommenden Konferenz in Genua gesprochen.
Die notleidenden Völker Europas setzen große Hoffnungen aus diese Konferenz in Genua.
Es ist die eiste Konferenz seit dem sogenannten Frieden, auf der (M Rußland und Deutschland als Gleichberechtigte eingeladen werden, um über den Wiederaufbau Mittel- und Osteuropas mitzuberaten.
Ich möchte in einem Satze nur sagen, daß wir mit dem, was der Herr Reichskanzler über die deutsche Mitarbeit an dein Wiederaufbau Rußlands gesagt hat, völlig einverstanden sind, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß insbesondere alles vermieden werden muß, was den Anschein erweckt, als ob Rußland bei einem europäischen Wicderaufbauunternehmen irgendwie als Kolonie betrachtet werden könnte.
Hoffen wir, daß die Erwartungen, die die Völker Europas auf die Konferenz von Genua setzen, sich erfüllen.
Aber nach dem, was wir während der Konferenz von Cannes erlebt haben, ist es ja nicht ausgeschlossen, daß sich gegen ein günstiges Ergebnis einer solchen Konferenz hinterher Wirkungen bemerkbar machen könnten, die praktisch dazu führen würden, das Resultat dieser Konferenz zu sabotieren.
Diese Einflüsse haben sich zuletzt geltend gemacht und könnten sich in Zukunft vor allen Dingen in den Parlamenten geltend machen.
Es ist deshalb die Frage auszuwerfen: könnte hier nicht der Hebel angesetzt werden, indem aus der Konferenz von Genua beispielsweise vereinbart würde, daß ein den Wiederaufbau förderndes Ergebnis dieser Konferenz den Völkern selbst zur Ratifikation vorgelegt würde.
Man spricht in England tagtäglich von den kommenden Neuwahlen.
In Frankreich verlangen die Sozialisten und die Friedensfreunde die Auflösung des französischen Parlaments, weil ihrer Auffassung nach dieses Parlament den heutigen Stimmungen des französischen Volkes nicht entspricht.
Auch wir glauben, daß bei Neuwahlen Gelegenheit wäre, für den Wiederaufbau Deutschlands und Europas einen günstiger zusammengesetzten Reichstag zu erzielen.
(Zuruf rechts: Machen Sie es doch!)
Reichstag.
1.
19201922.
161.
Sitzung.
Was liegt näher, als in Genua zu vereinbaren, daß die (0) Völker befragt werden, ob sie selbst den wahren Frieden wollen.
1 Wenn an einem Sonntage in England, in Frankreich, in Belgien, in Italien und in Deutschland Neuwahlen stattfinden würden, die den Völkern das Recht geben würden, selbst über die Herbeiführung eines wahren Friedens zu bestimmen, so wäre das eine Gelegenheit für die Friedensfreunde aller Länder, mit ihren Nationalisten und Chauvinisten abzurechnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das könnte die europäische Atmosphäre endlich von dem unreinen Druck aus der Kriegs- und Nachkriegszeit befreien.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Denn es ist eine elende nationalistische Lüge, wenn behauptet wird, daß es in der ganzen Welt irgendein Volk gibt, das sich nicht von ganzem Herzen nach einem wahren Frieden sehnt.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der ihm eigentümlichen scharfen und prägnanten Art hat gestern der Herr Reichskanzler als die wichtigsten Zielpunkte seines Programms gleich in den Anfang seiner Rede hineingestellt: „im Innern Erhaltung, Wiederaufbau des Reichs, Überwindung der wirtschaftlichen, sozialen und moralischen Kriegsschäden durch innere Konsolidation der Nation, in der auswärtigen Politik Mitarbeit Deutschlands an der Herstellung eines wahren Friedens in der Welt ''.
Als Mittel hierzu hat er angegeben die Bereitwilligkeit, die Leistungen Deutschlands aus dem Friedensvertrage bis zur Grenze der Leistungsmöglichkeit zu erfüllen.
Ich brauche wohl hier nicht mehr festzustellen, (v) daß meine Freunde und ich denn wir haben uns schon oft in diesem Sinne erklärt geschlossen hinter diesem Programm des Herrn Neichskamle 's stehen, und daß wir entschlossen sind, seine auf die Erfüllung dieser Ziele gerichtete Politik mit allen Kräften zu unterstützen.
Allgemeine Redensarten, wie gestern in der Rede hervorgehoben wurde, sind meines Erachtens diese Zielpunkte nicht gewesen, (sehr richtig!
im Zentrum) namentlich bei einem Kabinett und einem Reichskanzler, der diese Zielpunkte in den letzten Monaten unb Jahren so konsequent, so tatkräftig und ich kann auch sagen mit solchem Erfolge in die Wirklichkeit umzusetzen bestrebt gewesen ist.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Denn die Politik, die das Kabinett Wirth seit seinem Bestehen ausgeführt hat, hat zu Erfolgen geführt; das läßt sich einmal nicht bestreiten.
(Wiederholte Zustimmung im Zentrum) Es mehren sich daran kann gar kein Zweifel bestehen die Volkskreise, die einsehen und zugeben, daß die konsequent durchgeführte Politik Wirths zurzeit die einzig mögliche und richtige ist, wenn das Wohl des deutschen Volkes und Vaterlandes gewährleistet sein soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ja, ich bin so vermessen, sogar die Behauptung aufzustellen, wenigstens die Vermutung auszusvrechen: wenn gestern so beweglich von Herrn Grafen Westarp die Klage hier vorgetragen wurde, daß die deutschnationale Partei bet den während der letzten Tage geführten Verhandlungen von fünf verschiedenen Parteien dieses Hauses zur Er 'edigung der Steuervorschläge nicht zugezogen worden sei, o läßt das nach meiner Meinung nur darauf schließen, aß doch in seinem Innersten und in der Brust seiner 7 b 5584 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Marx, Abgeordneter.)
() Anbänger und Freunde der Gedanke heranreift, daß man auch im deulschnationalen Lger mit der bisher verfolgten, rein negativen, sich auf Kritik beschränkenden Politik nicht mehr zus jeden ist und nicht auf dem richtigen Wege zu sein glaubt, daß es namentlich einer national sich nennende »Partei nicht ansieht, das Vaterland in Stunden höchster Gefahr einfach nur durch Kiiiik zu beglücken und nicht selbst kräftig Ha »d anzulegen, um die Lage unseres Volkes und Vaterlandes zu vei bessern.
(Sehr gut!
im Zentrum) Es ist ein weiterer Erfolg der Politik des Kabinetts Wirth, daß gerade diese fünf Parteien des Hauses sich zusammengefunden haben, um gemeinsam diese überaus schwierigen lind delikaten Fragen der Steueraufbringung, der Steuerlast in gemeinsamer Beratung zu fördern und zu einem guten Ende zu fuhren.
Und ein weiterer Erfolg um das h'er vorweg zu nehmen ist ui der kennbar in der Aui ei Politik ei ziel'worden.
Hier dürfe »wir Uns sicheil'ch absolut gar keinem Op'im'smns h , g den.
Wir sind ja im L ufe oer Iah e durch te »Zwang r-er Umstände außerordentlich bescheiden geworden.
Wir müssen mit jedem Schritt zufrieden sein, den wir weiter tun (sehr richtig!
im Zentrum) auf der Babn, wieder mit vollem und gleichem Recht in das Ko zert der Nationen der W-lt einzurücken und wieder als Gleichberechtigte anerkannt zu werden.
(Sehr richt 'g!
im Ze-tium.)
Daß wir zur Konferenz in Cannes zugezogen worden sind, und daß on uns die Einladung zur Teilnahme an der großen Wiilschafiskonferenz in Genua ergangen ist, das stich zwar sehr bescheidene, aber iinmeihin doch nicht von der Hand z „weisende und zu leugnende Erfolge gerade de, Politik, die wir in den letzten Iah en konsequent vollführt haben.
(L) Die L iktnbarung der Parteien, die gestern zu einer Einigung geführt hat.
ist in ihrem Ergebnis nicht zu unter sä ätzen.
Es ist ein Erfolg, ein nennenswerter Erfolg Es war notwendig eine gemeinsame Basis zur E ledigung der Steuergesetze zu finden ü b zu schaffen; denn es war unter keinen Umständen zu ertragen, daß angesichts der ungeheuren äußeren Gefahren nun das deutsche Volk sich gegenseitig zersplittert und geschwächt hätte in unseligen Streitigkeiten über die Frage, wie eben die eine oder die andere Steuerart zu gestalten sei.
Die Konsolidierung der Nation, die der Herr Reichskanzler als das Wesentliche in seinem Programm betont hatte, wäre zweifellos außerordentlich gesähidet worden, wenn nicht alles on den Veisuch ges tzt worden wäie, eine gemeinsame Erledigung dieser überaus schwierigen Frage »Herbeizufuhren.
Das verkennen wir keinen Augenblick: daß das Gewicht der Steuerlasten, die dem deutschen Volke zugemutet werden, ganz außerordentlich schwer ist.
Hundert Milliarden sollen durch die Steuern aufgebracht weiden, eine ganz entsetzliche Summe!
Allmählich haben wir uns ja in den letzten Jahren an das Rechnen mit Milliarden gewöhnt!
Und um diese Summe aufzubringen, ist die Opferwilligkeit aller Kreise notwendig, der besitzenden Kreise sowohl als auch der Kreise des breiten Volkes, die schwere Lasten aufzubringen haben infolge der neu zu schaffenden und zu erweiternden Verbrauchssteuern.
Ein solches Opfer der breiten Kreise der Bevölkerung konnte ihnen nur zugemutet werden, wenn auch der Besitz, wie sich der Herr Reichskanzler einmal ausdrückte und Wie das Wort später auch von andern aufgenommen wwde, sich bereit erklärte, ein deutliches und sichtbares Opfer seines Willens zu bringen, nicht irgendwie zurückzustehen, wenn es sich darum handelte, zu den Lasten des Volks in seiner Allgemeinheit beizutragen.
Ein solche
Opfer haben wir in der Zwangsanleihe (0) gesehen.
Zweifellos hat sie Bedenken im et zelnen gegen sich.
Eine Reihe von Bedenken, die gellern geäußert worden sind, werden zu besprechen, vielleicht aus dem Wege zu räumen sein, wenn wir demnächst an die Beratung des Zwangsanleihegesetzes hier im Reichstage herantreten müssen Aber das eine kann ich allerdings sagen: alle Bedenken, mögen sie noch so schwerwiegend sein, muffen zurückireten vor der N ''t des Vaterlands und vor der Pflicht aller Kreise der Bevölkerung, soweit sie es nur immer vermögen, an der gemeinsamen Last des Staates teilzunehmen.
Da kau »iw, um gerecht zu bleiben, dock nicht unerwähnt lassen, daß die Absicht der Landwirtschaft und der maßgebenden landwirischafilichen Kiene, auch ihrerseits einen bedeutenden Schritt zu tun, um die Last des Vaterlandes auf ihre Schultern zu nehmen, nicht verkannt werden darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen V-'lkepartci.)
Am nächsten Sonntag werden in Dresden maßgebende Kreise der Landwirtschaft zusammei treten, um zu überlegen.
wie sie auch ihrerseits mit einen großen Teil dieser Last auf ihre Schultern nehmen können.
Wenn ich recht unterrichtet bin, sind es immerhm 20 Milliarden, von denen die Rede ist, die man ans die Schultern der Landwirtschaft zu übernehmen bereit ist.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Meine Verehrten!
Zu welchem Era-kmis diese Beratungen führen, Wernen wir abwarten müssen.
Aber wir muffen meines Erachtens auch heute schon jeden Veisuch mit Dank begrüßen, der irgendwie von einer Seite ernsthaft unternommen wi d, um die Not unseres Volks zu lindern.
(Beifall im Zentrum und bet der Bayerischen Volkspaitei.)
1 (v) Meine Verehrten!
Wenn wir so die Tragweite der Schritte, die in den letz'eit Tagen unternommen worden sind, in vollstem Uiiisanoe erkmnen, dann bedaine ich es geradezu, daß der Graf Westarp gestern in seiner Rede den znstandegekommencn Sleuerkompromiß einen Skandal genannt hat (Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Teutschen Volkspartei.)
Das wird in den weitesten Kreffen unserer Bevölkerung nicht verstanden werden.
(Sehr wahr!
im Zentrum) Die Not brennt uns so auf den wägel », daß jeder Versuch zur Besserung mit Dank begrüßt werden sollte, (sehr wahr!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei) nicht irgendwie in seiner Bedeutung herabgesetzt werden sollte.
(Erneute Zustimmung.)
Wenn da von selbstmörderischem Vorgehen der Kompromißparteien geiedel ist, baun weise ich das mit ernsthafter Entschiedenheit und mit Entrüstung zurück.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich kann dann die Frage nicht unterdrücken, erstens: was haben die Herren G af Westaip und seine Freunde positiv vorgeschlagen, um dieses selbstmörderische Vorgehen zu verhindern
und zweitens: wenn die Politik, die Herr Graf Westarp in seinen Worten durchblicken ließ non uns befolgt worden wäre, wenn jetzt angeiichis des B-streitens unseres guten Willens, möglichst zu erfüllen und bis an die Grenze der Leistungssähiakeit heranzugehen, wir diesen guten Willen nicht an den Tag gelegt hätten, uns dann die gepanzerte Faust der Entente und namentlich Frankreichs sich auf unseren wirtschaftlichen Organismus legen Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
5585 (Marx.
Abgeordneter.)
s-r) würde, meine Verehrten, dann würde der Besitz, glaube ich, noch ganz anders belastet werden (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und im Zentrum) als durch die Vorschläge, die wir durch die Annahme der Zwangsanleihe übernommen haben.
(Zehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei) Dann würde meines Erachtens nicht nur unser Wirtschaftsleben, sondern unser ganzes staatliches Zusammenarbeiten bedroht sein.
Wenn wir die Politik schon vor Jahren eingeiuhrt hätten, die aus den Worren des Herrn G asen Wetiaip hervorleuchtete, so würden wir wahscheinlich nicht mehr nölig haben, hier im Reichstag zusaminenzusitzen; (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Sozialdemokraten) unser ganzes Reich wäre daun schon in sich zusammengebrochen.
Meine Verehrten!
Deshalb sollte man sich in so ernster Stunde wohl hüten, solche scharfen Worte gegen Männer zu gebrauchen, die nun seit Jahren ihre ganze Kraft eingesetzt haben, um unser Vaterland und Volk aus seinem tiefen Fall zu retten und nach Möglichkeit wieder zu besseren Zustanden zu führen.
Ob cs gelingen wird, das weiß unser Herrgott.
Aber wehe dem, der nicht Hand anlegt, um wenigstens alles, n as in seinen Kräften steht, zu tun, um diesen Weg möglich zu machen und anzubahnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wenn Graf Wesiaip dann weiter darüber geklagt hat, daß die Substanz des Vermögens ergnffcn würde, ja, wie denkt sich reun Herr Gras Westaip eigentlich die B Zahlung iolcher ungeheuieu Kriegslasten, die nun einmal ans uns ruhen und von denen wir uns nicht mehr (L) befreien können als durch Leistung, deren Erleichterung wir nur e hoffen können, wenn wir NUS bestreben, sie nach Möglichkeit z erfüllen, und wenigstens unseren guten Wili-n zur Eifüllnng beweisen, wenn dann die Entwicklung der Wirtschaftslage den Beweis erwü gt, daß cs eben nicht geht, weitere Forderungen an uns zu stellen, als wir twsächlich tragen können
Graf Westarp hat gestern geradezu e-klärt.
wenn er solche Mittel und Wege als die seioigen aneikennen würde, die jetzr von den großen Parteien des Hauses eir geichlagen sind, um wenigstens olles zu tun, um den Fnedensverlrag zu erfülle », dann Würde er etwas subjektiv Unwahies unternehmen und unterschreiben, während die Paiteicn selbst etwas objektiv Unwahres unternommen Hünen.
Daraus kann ich nur den Schluß ziehen, daß er damit nur hat sagen wollen: ich will den Vertrag überhaupt nicht e füllen, ich will nicht einmal die Beieitw Ui, ffeil dazu erklären, auch nur den Versuch zu unternehmen, die Kosten zu tilgen.
Ja, meine Verehrten, dann tcdlicße ich allerdings daraus: es ist doch gm gewesen, daß Herr G af Westaip zu den Kompromißverhandlungen nicht zugezogen worden ist!
(Sehr gut!
im Zentrum) Denn dann wäre das Kompromiß wohl niemals zustande gekommen, dann wäre uorl niemals das in die Erscheinung getreten, was der Reichskanzler untei Billigung der Parteien als das Ziel hingestellt hat, nämlich: ein deutliches und sichtbares Opfer des Besitzes zu erbringen, um eben auch auf der andern Seite es erträglich erscheinen zu lassen, daß große Lasten der Verbrauchssteuern auf die breiten Kreiie der Bevölkerung gelegt weiden.
Gerade diese Gesichtspunkte, die ich hier in Kürze hervorheben wollte, buben uns bestimmt, trotz all der Kritik, die an der Politik des.
Kabinetts Wirih geübt worden ist, diese Politik zu unierstützen.
Wir horten van ihr die Besserung unserer Zustände, wir hoffen von ihr, daß allmählich sich die Lage auch im Auslande so bessern (0) wird, daß wir einem wirtschaftlichen Aufschwung wenigstens in absehbarer Zeit entgegensehen können.
Wenn dann die Verhandlungen der letzten Tage, das Zusammengehen der fünf Parteien dazu führen sollten, daß diese Parteien sich noch enger als bisher Zusammenschlüßen würden, wenn sie sich auch bereirfinden würden, weiterhin gemeinschaftlich die Politik Deutschlands und des Volkes zu fördern und zu unterstützen, dann n ürde das von unserer Sette übeiaus lebhaft begrüßt werden.
Ich würde das als einen weiteren Erfolg der Politik des Kabinetts Wirth bezeichnen, der von den segensreichsten Folgen für Volk und Vaterland begleitet sein würde.
Wir würden dann die innere Konsolidation der Nation einen weiteren Schritt gefördert haben, die uns bitter not tut, um endlich aus unserem Elend herauszukommen.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Abgeordnete Dr. Breilscheid hat das Wort.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine politischen Freunde haben die auswärtige Politik der beiden Reichskabinette, die seit dem Mai des veigangenen Jahres einander gefolgt sind, unterstützt.
Sie haben diese Haltung eingenommen nicht aus irgendeinem Herzensbedürfnis heraus, sondern weil sie der Überzeugung waren, daß die Richtung, die die auswärtige Politik der beiden Kabinette Wirth eingeschlagen hat, besonders die Richtung gegenüber den Eatentestaaten die einzig mögliche bei der wirtschaftlichen und politischen Lage Demichmnds war, daß sie die einzig mögliche auch war, die zurzeit im Interesse der deutschen Arbeiterschaft lag.
Diese Politik ist geflissentlich in nationalistischen Kreisen (v) als die Politik der Erfüllung hingestellt worden, worunter verstanden werden sollte, daß die Regierung und daß wir, die wir die Negierung in diesem Falle untei stützen, von der Überzeugung ausgegangen seien: eistens, daß die Forderungen der Entente durchaus berechtigt seien, und zweitens, daß Deutschland auf die Dauer den wirtschaftlichen Ansprüchen aus dem Londoner Ultimatum entsprechen könne.
ES ist nicht richtig, diese Politik so darzustellen, wie es von jener Seite geschieht.
Die Politik, die wir im Auge hatten, war nicht die Politik der Erfüllung.
sondern die Politik des ernsten Effullungswillens.
(Sehr richtig!
bet de »Unab äugigen Sozialdemokraten.)
Es war die Politik der aufrichtigen und ernsten Entschlossenheit, den Verpflichtungen aus Friedcnsverlrag und Ultimatum nachzukom »en, soweit es irgendwie im Bereich unserer Kräfte und unserer Möglichkeiten stehe.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von der Seite, die ich eben charakteiisteite, ist ja häufig genug der Vorwurf gegen uns erkoben worden, als ob wir eine Politik t leben im Interesse des französischen Kapitalismus, im Interesse der französischen Regierung Ja, wir haben Blätter stimmen genug gehört, die mehr oder weniger unverschämt andeuteten, daß wir so oder so im Solde der Franzosen, im Solde des französischen Kapitals ständen.
Um so bedauerlicher ist es.
daß vorhin der Herr Abgeordnete Müller durch eine Redewendung, tue mißverstanden werden konnte, dieser Auffassung der Deuischnationalen Nahrung zugeführt hat.
Der Herr Abgeordnete Müller sagte in einem Zuiammenhang auf den ich später zurückkommen werde: Sie wissen doch auch den W g zur sranrösischen Botschaft zu finden.
Ich stelle mit allem Nachdruck fest, daß unseie Fraktion den Weg in dem Sinne nicht zu finden weiß, daß sie sich irgendwie in ihrer auswärtigen oder inneren Politik von
b 5586 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
() irgendeiner amtlichen Stelle Frankreichs auch nur im geringsten beeinflussen lasse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: So war es nicht gemeint!)
Ich bedaure es außerordentlich, Herr Abgeordneter Müller, daß Sie dann in der Wahl ihrer Worte als geschickter Redner, der Sie sind, nicht so vorsichtig waren, daß derartige Mißdeutungen nicht hätten aufkommen können.
Ich glaube, sonst brauchen wir uns ja gegen einen solchen Vorwurf nicht zu verteidigen.
(Abgeordneter Müller s Frankens: Sehr richtig!)
Ich freue mich, daß Sie durch Ihr „Sehr richtig!
sagen, daß Sie durchaus der Auffassung sind, daß wir unsere Politik in allerletzter Linie beeinflussen lassen würden durch die kapitalistische Regierung irgendeines Staates in der Welt.
Aber von nationalistischer Seite ist in bewußt irreführenden Wendungen über unsere Haltung zum FriedensVertrag und zum Ultimatum gesprochen worden.
Ich halte es daher doch für angebracht, noch einmal an jene Erklärung zu erinnern, die mein Parteifreund Ledebour am 10.
Mai hier im Reichstag im Namen der Unabhängigen Fraktion abgegeben hat.
Er sprach da von dem ernstlichen Bemühen, mit der Durchführung der Verpflichtungen aus dem Londoner Vertrag zu beginnen; denn, sagte er, diese Durchführung schaffe Deutschland wenigstens eine Atempause, und er fügte, im Auftrag unserer Fraktion sprechend, hinzu: Die Praxis wird sehr bald den Beweis erbringen, daß die erzwungenen Lieferungen nicht nur die Lebenshaltung des deutschen Volkes untergraben, sondern auch das Wirtschaftsleben der Ententestaaten und der Neutralen zerrütten müssen.
Diese unvermeidlichen Folgen der verderbenschwangeren Ententepolittk werden sehr bald in («) 1 den Ententeländern, und zwar zunächst bei der Arbeiterschaft, die Erkenntnis von der Notwendigkeit einer Umgestaltung des Friedensvertrags und der aus ihm erwachsenen Neparationssorderungen auslösen.
Mit anderen Worten: wir müssen alles tun, was in unseren Kräften steht.
So gewinnen wir Zeit und so beweisen wir am besten, nicht durch Worie, nicht durch Redensarten, sondern durch die Praxis die Unmöglichkeit des uns auferlegten Neparattonsplanes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß wir diesen Neparaiionsplan im übrigen dauernd für unmöglich gehalten, ergab sich ja am besten für jeden, der sehen und hören wollte, auch daraus, daß unter unserer Mitwirkung von den Vertretern der internationalen Arbeiterschaft seinerzeit in Amsterdam bezüglich der Reparation und des Wiederaufbaues Europas Vorschläge gemacht worden sind, die sehr wesentlich von dem Londoner Ultimatum und den Beipflichtungen, die uns die Entente diktierte, abwichen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun nannte gestern der deutschnationale Abgeordnete v. Westarp diese Politik des Erfüllungswillens eine Politik der Unwahrhastigkeit und der Unehelichkeit.
Er war höflich genug, hinzuzufügen: der objektiven Unwahrhaftigkeit und Unehrlichkeit.
Nun, meine verehrten Damen und Herren, ich möchte mit dem Grafen v. Westarp mich nicht über die Ehrlichkeit in der Politik streiten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So viel aber steht jedenfalls fest: wenn jemand mit der Waffe in der Hand ich sehe von allen moralischen Verpflichtungen ab von mir verlangt, ich solle eine bestimmte mir unerschwingliche Summe zahlen und mich durch Unterschrift zu ihrer Zahlung verpflichten, und Wenn der Betreffende dann auf seiner Forderung besteht trotz der Versicherung, ich könne diesen Beitrag nicht (o leisten, so unterschreibe ich die Schuldverpflichtung, um wenigstens Zeit und Raum zu gewinnen.
Vielleicht ist der Herr Graf v. Westarp anderer Meinung.
Vielleicht ist er anders geartet; vielleicht würde er in einem solchen Fall persönlich mehr Heldenmut aufbringen, obwohl ja die Ansichten über den persönlichen Heldenmut des Herrn Grafen v. Westarp ein wenig auseinandergehen.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.
Erregte Gegenrufe rechts.)
Aber es handelt sich im vorliegenden Fall nicht darum, ob ein einzelner ein solches Maß von Mut aufbringt, sondern es handelt sich um das Interesse, um das Wohl eines ganzen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Niemand hat ein Recht, um einer schönen und stolzen Geste willen ein Volk ins Unglück zu schicken.
Von dem Heldenmut, der darin bestand, andere in den Tod zu senden, der sich darin bekundete, daß man bereitwillig andere bluten ließ, haben wir aus der Zeit des Krieges noch reichlich genug, und wir möchten eine solche Heldenpolitik nicht in die Nachkriegszeit mit übernommen sehen.
Aber welches ist denn die Alternative der Deutschnationalen
Welches sind denn die Vorschläge, die der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp zu machen hat, um aus der gegenwärtigen Situation herauszukommen.
Gestern wurde ihm von demokratischer Seite eindringlich nahegelegt: sagen Sie nun doch einmal, was Sie denn eigentlich wollen, und erklären Sie uns doch, wie Ihre Antwort an die Reparationskommission lauten würde!
Herr Graf v. Westarp antwortete, für ihn und seine Freunde bestehe keine Verpflichtung zur Antwort.
„Stolz will ich den Spanier!
Ganz richtig, eine Verpflichtung zur Antwort besteht für die Deutschnationalen nicht.
Wir waren nur der bescheidenen Meinung, daß ihr Redner die Gelegenheit, hier von der Tribüne des (i ) Reichstags endlich einmal ihr positives Programm zu verkünden, mit der größten Freude ergreifen würde, daß man endlich einmal gehört hätte, wie sie denn aus den Schwierigkeiten herauszukommen hoffen.
Es ist recht mager und dürftig, was der Herr Graf Westarp schließlich geantwortet hat.
Man sehe ein, daß Deutschland nach dem verlorenen Kriege auch zu gewissen Leistungen verpflichtet sei, und man ist bereit, beim Wiederaufbau Nordfrankreichs zu helfen.
Ja, sehr viel ist das nicht.
Daß die Entente, und zwar in diesem Falle von Rechts wegen, sich nicht damit begnügen kann, daß wir beim Wiederaufbau Nordfrankretchs helfen, das mußte doch wohl auch den Deutschnationalen klar sein.
Oder glauben Sie ernsthaft, daß eine magere Zusicherung, wie Sie sie geben, noch dazu aus Ihrem Munde, drüben anders aufgenommen würde als mit Hohngelächter
Ich weiß nicht, ob Sie ernsthaft denken, daß eine Beschränkung auf eine so verklausulierte Antwort irgendwie danach angetan wäre, die Lage zu verbessern, und wenn dann außerdem Frankreich und England noch den Zuruf Vernehmen werden, den heute ein Abgeordneter der Deutschnationalen Partei dem Herrn Abgeordneten Müller gemacht hat: „Die Besetzung des Ruhrreviers kommt ja doch!
(hört!
hört!
links) so dürfen wir zwar feststellen, daß es sich hier nur um den Zuruf des Abgeordneten Budjuhn, eines« rcknnt terribll; der Deutschnationalen Volkspartei, gehandelt hat, (Heiterkeit) aber es ist die Eigenschaft solcher« Inlaute larridio », daß sie leichtfertigerweise das aussprechen, was die Erwachsenen denken, (sehr richtig!
links) und aus diesem Zuruf klang doch recht deutlich verständlich nicht nur die Gleichgültigkeit gegenüber einem solchen Reichstag.
161.
« Ätzung.
Freitag den §7.
Januar 192.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
() Einmarsch in das Ruhrrevier, sondern wohl auch der Wunsch, daß ein solcher Einmarsch in das Ruhrrevier erfolge, (sehr wahr!
links Zurufe rechts) um die bisherige Politik, die das Kabinett Wirth geführt hat und die wir unterstützten, zu desavouieren.
(Sehr wahr!
kinks.)
Ja, glauben Sie, wenn derartige Zurufe laut werden (Abgeordnete Schultz (Bromberg): Was soll man dazu sagen )
was Sie zu dem Zuruf sagen sollen, Herr Schultz, das weiß ich eben auch nicht, Sie werden das vielleicht dem Herrn Abgeordneten Budjuhn eröffnen.
Sie dürfen aber, wenn derartige Bemerkungen aus Ihren Reihen fallen, nicht glauben, daß, wenn Sie nach der positiven Seite hin keine anderen Antworten zu geben wissen als die, die gestern der Herr Graf Westarp gegeben hat, damit irgendwie ein uns günstiger Eindruck bei unseren ehemaligen Feinden gemacht werden kann, irgendwie ein Einfluß im günstigen Sinne auf die Gemütsverfassung Frankreichs und Englands geübt werden könnte.
(Zuruf rechts.)
Außerdem ist man drüben doch auch nicht so gedächtnisschwach, daß man vergessen hätte, daß Sie, die Sie sich heute über die uns auferlegten Lasten beklagen, während des Krieges bereit und geneigt waren, im Falle des Sieges den anderen noch viel schwerere Lasten aufzuerlegen.
(Sehr richtig!
links.
Abgeordneter v. Schoch: Unglaublich!)
Ja, es ist unglaublich, Herr Kollege, Sie haben wohl während des Krieges, weil Sie militärisch beschäftigt waren, darauf verzichtet, die deutsche Presse und die Annexionseingabe des Bundes der Landwirte und des Zentralverbandes deutscher Industrieller zu verfolgen.
Ich glaube, daß Sie es vergessen haben, daß der Herr AbM) geordnete Graf Westarp bet diesen Anncxionsvorkämpfern in erster Linie gestanden hat, (sehr wahr!
links) und wenn Sie (nach rechts) vielleicht auch behaupten wollen, Ihre pekuniären Forderungen seien geringer gewesen als heute diejenigen der Entente, so waren die territorialen Forderungen der Kreise, die Ihnen nahestanden und nahestehen, um so gewaltiger, um so umfassender und um so wahnsinniger als diejenigen der Entente.
(Sehr wahr!
links.)
Unter diesen Umständen darf man nicht annehmen, daß irgendwie die Äußerungen, die hier von deutschnationaler Seite als Äußerungen des Entgegenkommens an die Entente gefallen sind, drüben irgendwie ein Echo zu finden vermöchten, das für uns, für die Gesamtlage des deutschen Volkes den Anfang einer Wendung zum Bessern bedeuten würde.
Oder glauben Sie etwa, daß, wenn dem Vorschlag stattgegeben werde, hier von der Tribüne des Reichstags herunter der leitende Minister sich mit Poincar« in eine Debatte über die Schuldfrage einließe, dadurch für uns etwas gebessert werden könnte
(Zuruf von den Deutschnationalen: Oh ja!)
Nicht einmal dann, meine Herren, wenn die Schuldfrage so läge, wie Sie es behaupten, nicht einmal dann, wenn Deutschland so unschuldig wäre, wie es der Graf Westarp hinstellt.
Wir sind der Meinung: es ist gut, daß der Herr Reichskanzler nicht in eine Auseinandersetzung über diesen Punkt mit dem Minister Poincars eingetreten ist.
Wir begrüßen das, und die Äußerungen des Abgeordneten Westarp veranlassen uns nicht, in diesem Moment auf das Thema einzugehen.
Dadurch, daß sich der Herr Abgeordnete Graf Westarp hier hinstellt und mit einer kühnen Handbewegung einfach von der Schuldlüge spricht, ist die Schuld Deutschlands und seiner Verbündeten an dem Entstehen des Weltkrieges öö
nicht aus der Welt geschafft.
Diese Versicherungen und (o) diese Darstellungen machen auf uns keinen Eindruck, (Zuruf von den Deutschnationalen: Das glauben wir!)
und daß sie irgendwelchen Eindruck auf das Ausland machen, aus das sie doch wirken sollen nach Ansicht des Grafen Westarp, (erneuter Zuruf von den Deutschnationalen) das werden Sie doch in Wirklichkeit nicht annehmen.
Ich lasse mich auch durch Ihre Zwischenrufe nicht dazu verleiten, dieses Thema jetzt näher zu behandeln.
Ich glaube, wir haben es im Reichstag schon genügend getan.
Wir stehen zu gegebener Zeit für derartige Auseinandersetzungen gern zur Verfügung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Will Herr Graf dann ein Tänzlein wagen wir find bereit!
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Nun, meine Damen und Herren, die begangenen Wege ich wiederhole es noch einmal sind nach unserer Meinung richtig gewesen, sie haben uns zunächst nach Cannes gebracht und stellen Genua in einigermaßen sichere Aussicht.
Was meinen Sie wohl, wenn wir uns auf einen Zug gesetzt hätten, auf dem Graf Westarp Zugführer und Herr Helfferich Hetzer gewesen wäre
(Heiterkeit.)
Ich fürchte, wir würden in weit unwirtlichere Gegenden gekommen sein als an diese südlichen Gestade.
Was Cannes uns gebracht hat, das ist zunächst in erster Linie eine Herabmilberung oder die Ankündigung einer Herabmilderung der Forderungen »die für dieses Jahr an uns gestellt sind.
Wir wollen doch nicht vergessen: nach dem Londoner Ultimatum waren wir verpflichtet, auch im laufenden Jahre 3 , Milliarden Goldmark zu zahlen.
Der 15.
Januar, der erste Zahlungstermin, stand drohend vor der Tür.
Der 15.
Februar folgte ihm sehr bald.
Wir haben am 15.
Januar nicht jene 500 Millionen (v) Goldmark zu zahlen brauchen, die von uns verlangt wurden.
Es soll jetzt darauf hinausgehen, daß zunächst für das ganze Jahr 1922 eine Verständigung, ein Ausgleich zwischen den Ansprüchen der Entente und der Leistungsfähigkeit Deutschlands hergestellt werden soll, und ich glaube, es kann nicht verkannt weiden, daß das ein Fortschritt ist gegenüber den Tatsachen und Problemen, vor denen wir bisher gestanden haben.
Es kommt hinzu, daß wir in Cannes Gelegenheit hatten, in der Rolle des Gleichberechtigten über die wirtschaftlichen Angelegenheiten Deutschlands zu sprechen.
Es wird ja nun von deutschnationaler Seite in ihrer Presse und in ihren Reden so hingestellt: Na, daß es so weit gekommen ist, daß England vor allen Dingen die mangelnde Leistungsfähigkeit Deutschlands erkannt hat, das liegt an der Aufklärungsarbeit, die in der rechtsstehenden Presse getrieben worden ist.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
'Ach, meine Herren, von dieser Aufklärungsarbeit verspreche ich mir ebensowenig wie von der Rede, die der Abgeordnete Graf Westarp gestern hier gehalten hat.
Diese Aufklärungsarbeit bestand darin, daß das Ausland aus all Ihren Versicherungen: „Wir können nicht zahlen '', doch immer nur hören mußte, wir wollen nicht zahlen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und das war das Entscheidende.
Und wenn diese Aufklärungsarbeit zum Beispiel damit begleitet wurde, daß derselbe Redner, den Sie gestern vorschickten, vor einigen Monaten in Karlsruhe in Baden die Notwendigkeit hervorgehoben hat, die allgemeine Wehrpflicht in Deutschland so bald als möglich wieder herzustellen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so werden Sie doch nicht vermessen genug sein, anzunehmen, daß solche Worte der Aufklärungsarbeit förderlich seien.
55831Reichstag.
161.
Sitzung.
1 Freitag den 27.
Januar 1922.
(vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
() Auf Cannes soll nun Genua folgen, jene Konferenz in Genua, die, wenn sie zustande komnu, was im Augenblick nicht sicher ist, wenn sie nicht den Auegang des Horndeiger Schießens nimmt, von entscheidender Bedeutung für den wirtschaftlichen Wiederaufbau Gesamteuropas sein soll.
Dieser Wiebeiaufbau aber ist ein Gegenstand, den auch wir jederzeit in den unmitielbaisten Zusammenhang mit den Repai ationspiodlemen gestellt haben.
Cannes und Genua sind für uns eine Genugtuung, eine doppelte Genugtuung deshalb, weil dt »selben Ideen, die jetzt in der Entente wach werden, die sich zu Konferenzplanen und deigleichen zu verdichten anfangen, zueist von der internationalen Arbeileischafi verkündet worden sind.
Cannes und Genua naher »sich jenen Gedanken, die auf der Amsterdamer Konferenz diskutiert woiden sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß der Wiederaufbau Europas, an dem auch die Siegerstaaren milwiiken mußicn, eine Bo beoingung für einen dauernden Frieden sei, ist damals beiont wölben; daß Sachleitungen an die Stelle der Gvldleiftungcn zn treten hauen, ljl damals von den Prole.
ariern, von dm Gewerlschafis- und Parleloertrelern in Amsterdam bekundet woiden.
Düse Worte, diese Anregungen fi len zunächst auf einen steinigen Boden.
In der französiichen Kammer hat man über sie gelacht, hat man über e gespottet, Hai man sie eine Utopie genannt.
Aber die Utopien von gestern sind recht häufig die Wirklichleiten von ubermoigen, und es sülll sich immer mehr heraus, daß auch die Staatsmänner der Entente einzusehen beginnen: nach ihren Methoden geht es nicht, denn ihie Methoden fuhren ihre eigenen Böller, ihre eigenen Voikswiitschaften selbst ins Verdeiben, und deshalb muß zurückgegr ffen werden zu dem, was vor einigen Zahlen noch Gegenstand des Hohnes der kapitalistischen Welt gewesen ist.
(s) Nun wnd uns hier gesagt, es sei nicht das Verdienst der Regierung Wüth, es sei nicht ein Berdienft des Herrn Reichskanzlers, es sei nicht das Verdienst seines KomMissars Herrn I) r. Ralhenau, daß England zu einer anderen Auffassung über die weltwiuschasilichen Probleme gelangt ist.
Nicht um unserer schönen Augen willen das wurde gellern wieder ausgeführt habe sich England zu einer Meinungsänderung einschlössen Ach, das ist eine Binsenwahrheit.
Nicht um unserer schönen Augen willen, wahrhaftig nicht!
Himer der Politik Lloyd Georges stehen sehr harre, sehr wirkliche politische Tatsachen und sehr ernsthafte wülschaflltche Erwägungen, die aus dem Interesse Englands geboren sind ganz selbstverständlich!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Hinter den Willen Lloyd Georges zu einer Änderung des Kurses steht die Tatsache, daß Tank dem deutschen Dumping mehrere Millionen Arbeiter in England arbeitslos geworden sind, steht die Erkenntnis, daß diese Reparationsart nicht nur Deutschland, sondern auch England, Amerika und andere Staaten auf die Dauer ruinieren muß.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hinter der Einsicht Lloyd Georges und seiner Entschlossenheit steht noch etwas mehr, nämlich die Hoffnung, durch diese Wendung in seiner Politik für die bevorstehenden Neuwahlen die Arbeiter und die unabhängigen Liberalen in England für sich günstig zu stimmen, (sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) alles Tatsachen, die notwendig zugegeben werden muffen, die die Berechtigung unseres Standpunktes erweisen, der da sagte: die internationale Arbeiterschaft wird einer der stärksten Faktoren sein, wenn es sich einmal darum handelt, den Frtebensverlrag einer Revision zu unterziehen.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alles das zugegeben, bleibt eben feststehend, daß sich die Ideen, wie sie jetzt von Lloyd George repräsentiert (0) werden, nur auf der Grundlage einer vernünftigen deutschen Politik auswirken konnien.
Es hätten die Dinge in England noch so sehr sich in dieser Richtung entwickeln können; wenn an der Stelle des Herrn Reichskanzlers Wüth etwa der Graf Westarp gestanden härie, dann wurden auch die Wftlschailscrfahrungen Englands nicht dazu ausgereicht haben, drüben schon jetzt jenen Meinnngsumschwung herbelmfuhren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt doch nicht darauf an, baß einige Sachkenner, einige Bolkswirrschaftler wie der häufig zitierte Kennes, eine Meinung äußern, denn die Meinung eines Outsiders bedeutet außer oi deutlich wenig.
Die Überzeugung muß erst in die Köpfe der maßgebenden Politiker des betreffenden Landes eindringen.
Diesen Prozeß hat die Politik beschleunigt, die aus unsere Anregung, mit unserer Unterstützung gen leben worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Las Feld mag bereitet gcweicn sein, aber der Pflug, der über dieses Feld geführt wurde, war die Polnik des ElsuUungswllleus, wie sie von Deutschland aus seit Jahresfrist einulich und ehilich getrieben worben ist.
Die deutsche Politik war die Boibcbingung dafür, baß drüben die suat allmählich reisen konnie.
Der Herr Reichskanzler hat von der Notwendigkeit gesprochen, einen dauernden F, jeden herzustellen.
An dieser Noiwenbigkcir zweifelt kern Mensch, sie wird huben uiid biuven nicht bestilueu.
Der Herr Reich-, kanzter meinte nur, daß Konsercnzen und Zuiammenkunfte der Wlilschaftsinlerciscillen aller Länder schließlich zu jeuem Beruaucu suchen konnten, daß d. e Basis des bauernden Fliedens darstelle.
W r uirte.
schätzen die Bedeutung dieser Konfeienzen nicht, wir wollen hoffen, daß die Wü sehe, oie nie oeuliche Regn rang an G nua knüvfl, siy tatsächlich verwirklichen, wir »ollen hoff n, daß das BerNauen sich (I)) stärkt.
Wir möchten aber bet dieser Gelegenheit der Regierung dringend nahe legen, vor allen Dingen dafür zu sorgen, daß nach Genua nicht nur B-rrieier des Kapitals und seiner Interesse », sondern auch Vertreter der Arbeiterschaft und« hier Znleiessen gehen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daruoer hinaus sind wir natürlich nicht ganz so optimistisch, zu glauben, daß Konferenzen, und mögen sie noch so schöre geoacht sein, wirklich die dauernde Giunblage des Filedens billigen.
Wer wissen zu genau, baß das gegenwärtige Wirtschaftssystem siers den Keim neuer Verwicklungen und neuer Kriege tu sich irägt, baß der beste Wille auf allen Seilen, bei allen Ministerien, bei allen Sraaien nicht genügt, um düsen Keim neuer Verwicklungen zn zerstören.
Die Fiiebenssruge ist eine ökonomische Frage; es kommt daiaus an den Kapitalismus zu beseitigen, auf dessen Boden die Kriege erwachsen.
Dann erst besieht die Moglichüft, von der Aussicht eines dauernden Friedens zu sprechen.
Nun ist hier davon gesprochen worden, daß durch den Ministerwechsrl in Frankreich, dadurch, daß Prnncar« an die Sülle Bnanos getreten ist, neue G fahren für eine friedliche Entwicklung einstanden sind.
Wir irnd die letzten, die diese Tatsache bestreiten mochten.
Poincars ist der Veitreter der französischen Kammermehlhelr, des Bloc Nanonal.
Wir wisse », daß dieier Blvc National, dessen Mitglieder sich weniger durch politische En sicht als durch einen auf Unwsseicheil beuchenden Chauviuismus auszeichnen, selbstverständlich olles daransetzen wird, um eine Losung, wie sie Ltoyo George sich gedacht und vorgeschlagen hat, hinianzrchallen.
Die Gelachen des Broc National sind groß.
Sie werden um so großer sein, je starker sich etwa bei uns der Nationalismus bemerkbar macht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
658S (!)
'.
Breitschcid »Abgeordneter.)
(L) Denn der deutsche Nationalismus würde dem französischen Nationalismus neue Vorwäude liefern, genau wie der französische Nationalismus dem deutschen Nationalismus derartige Vorwände bietet.
Ich bin nun allerdings der Meinung, daß die Politik des Herrn Pomcars wie sich anzudeuten scheint, nicht so verwirklicht werben wird, wie die nationalistischen Heißipo'ne in Frankreich es sich erhoffen.
Erinnern wir uns doch einmal an die ersten Reden des Ministerpräsidenten Briand.
Sie haben nicht wesentlich anders ge amet als heute die Reden des Herrn Poincars.
Wir wollen ja auch schließlich bei alledem nicht vergessen, daß es für England immerhin leichter ist, eine vernünftige Politik zu treiben, als für Frankreich, dem das zerstöite Gebiet täglich vor Augen steht.
Was mich aber in meiner Hoffnung bestärkt, daß auch unter Poi cais nicht alles so heiß gegessen wird, wie es gekocht wird, ist der Umstand, daß heute schon in Frankreich der nationale B ock nicht mehr die Mehrheit res französiichcn Volkes daisiellt.
Würden heute in Frankreich Neuwahlen stattfinden, so wäre es mir der Heirlichkeit des nationalen Blocks zu Ende.
Nicht nur bei den Sozialisten, nein, auch bei dem Bürgertum regen sich die Summen und die Et Wägungen, die sich sagen: diese Polink ist nicht geeign i, uns dauernd H il und Rettung zu brtngen, diese Politik des Nationalismus wird auch uns in Frankreich ins Verderben söffe ».
Wir glauben deshalb, daß die Taten des Herrn Poincars nicht so energisch, nicht so brutal sein werden, wie es seine Worte sind.
Die wirt'chafllichen Verhältnisse werden sich auch dort stärker erweisen als der Übermut eines nach Macht lüsternen und zur Henschaff strebenden Politikeis.
Und da »n noch eins.
Wenn gestern der deutschnationale Redner h'er knapv und klar feststellte: Frankreich will uns vernichten, Frankreich will uns zerstückeln, (L) so möchte ich vor einer solchen Verallgemeinerung warnen.
(Sehe richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mil dieser Veiallgeinetnerung haben wir leider im Kriege sehr schlechte und ungünstige Eifahrunaen gemacht.
Poinc r s ist nicht Frankreich Es sind in Frankreich noch andere Elemente als Poincars.
Und Lson Daudet, der franzosi-ebe Monaichist, ist ebensowenig Frank, eich, wie Gras Westarp, der deutsche Monarchist, Deutschland ist« Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokiaien.)
Wir haben nicht in Bausch und Bogen zu sagen: Frankreich will dies und Deutschland jenes.
Sie sind nicht berechtigt, im Namen Deutschlands zu reden, und die französischen Nationalisten sind nicht berechtigt, im Namen Frank, eichs zu reden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnauonalen.)
Ich sage nickt, daß wir berechtig 'sind, obgleich ich überzeugt bin.
daß hinter unserem Friedenswillen unendlich viel mehr stehen als hinter der Politik, die Sie (zu den Dcutschuatioualen) vert'eten.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich behaupte nur, daß es Sttömungen und Stimmungen der verschiedensten Art bei den verschiedenen Völkern der Welt gibt, und es kommt darauf an, daß wir von uns aus eine Politik treiben, die diejenigen Strömungen und Stimmungen verstärkt, die mi 'uns gemeinsam an einem vernünftigen, an einem wirklichen, dauernden Flieden Mbeiien wollen.
(Sehr Wahl!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Tivtz Poiuc i 's hoffen wir von der R g'erung, daß sie die Politik wciier treibt, die sie bisher getrieben hat.
Morgen soll das Schreiben an die ReparationsKommission abgehen, über seinen Inhalt kann hier r icht gespiochen werden.
Auch für diese Phase unserer auswättiaen Politik gilt dasselbe, was von ihren bisherigen Phasen gegolten hat.
Es handelt sich darum, zu bekunden, daß (0) wir den ehrlichen Willen besitzen, daß wir bis an die Grenze des Möglichen zu gehen bereit sind.
Es gilt, darauf hinzuarbeiten, daß drüben die Erkenntnis wächst, wenn wir nicht leistungsfähig sind.
Weder unsere Reden, noch viel weniger , hre Reden (zu den Deutschnationalen) werden den andern den Beweis unserer Nichtleiftungssähigkeit erbringen.
Die schö sten und energischsten Noten werden drüben nicht den Eindruck hervorrufen, den die harten und rauhen wirtschaftlichen Tatsachen schließlich hervorrufen müssen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Darum verpfänden Sie das Vaterland!)
Ach, meine Herren, ich kann nicht auf alle Zwischenrufe aller sirkLuts tcrnilttos der Deutschnationalen Volkspartei eingehen.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Dorsch den starken Wunsch hat, hinter Herrn Budjuhn nicht zurückzustehen und ebenso berühmt zu werden, wie Herr Budjiihn durch seine Z-visch-mufe geworden ist, so bin ich gern bereit, ihm zu diesem Rufe zu verhelfen und zu erklären, daß er zu den mindesteivsickiigen Mitgliedern einer im allgemeinen so wenig einsichtigen Partei gehört.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir nun so mit der auswärtigen Politik in ih er bisherigen Richtung einverstanden sind, weil, wie ich schon ausfühite, es im weieutlichen die Politik war und ist, die im Interesse der deutschen Arbeite'klaffe zurzeit gelegen ist, so können wir uns nicht mit der finanzpolirischen Fundamentierung einveistanden erklären, die der Reparationsleistung bet uns zu Hause gegeben wird.
Da h me ich zunächst verschiedene vielleicht mehr äußerliche Ausstellungen zu machen.
Wir bedauern, daß gerade in diesem Punkte der finanzpolitischen Grundlegung unserer auswärtigen Politik M) das Notwendigste immer wieder bis zum letzten Termin verschleppt worden ist.
« Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben gerade in dem Punkte der Finanzpolitik die sichere Führung des leitenden Ministers vermißt.
Der Herr Reichskanzler ist ein Mann, von dem wir glauben, daß er die politischen Notwendigkeiten der Stunde erkennt.
Er ist ein Mann, dessen Arbeitskraft und Arbeitswillen wir vollständig anerkennen Aber wir sind der Überzeugung, daß er bei der Regelung dieser Finanzfrage doch nicht den Anforderungen entsprochen hat, die in einem solchen Augenblick an einen leitenden Staatsmann gestellt werben müssen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er kann sich darauf berufen, daß er keinen FinauMinister hatte Ich weiß, da ich in die Geheimnffse ber Regierung nicht eingeweiht bin, nicht, ob der Herr Reichskanzler etwa Herrn Hermes als einen genügenden Ersatz betrachtet (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir betrachten ihn als solchen nicht.
Aber wenn es keinen Finanzminister gab, dann hanbelte es sich für den Mann, der die auswärtige Politik in der Hand hatte, baium, vom eisten Augenblick an auch diese Frage der Reparationen, soweit sie mit den inneren deutschen Finanzen in Berührung stehen, selbst in die Hand zu nehmen.
So fehlt n nie Maßregeln, um das innere Budget ins Gleichgewicht zu bringen.
So fehlten wirklich ernst zu nehmende Versuche, die Repaiarionsforberungen zu decken.
Wir haben das doch in den Steuerausichüssen des Deutschen Reichstages erlebt.
Da wurde hin und her geredet, da wurde gegen die Vermögenssteuern in einer Weise Sturm gelaufen, daß man hätte annehmen müssen, die Regierung würde jetzt aufstehen und diesen 5590 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
() Saboteuren der Besitzsteuern ein „Huo entgegenrufen.
Aber Herr Hermes schwieg, seine Räte schwiegen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und 'wenn Herr'Hermes da war, schwiegen seine Räte noch mehr, als wenn er nicht zugegen war.
(Erneute Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Man hatte nicht den Eindruck, als ob die dringendsten Forderungen unmittelbar vor der Türe ständen.
Es wurde uns angekündigt: demnächst wird der Reichskanzler sprechen; demnächst wird er sich äußern; demnächst wird er sagen was der Besitz zu leisten haben wird und was die Arbeit zu leisten haben wird, um das Gleichgewicht innen und außen herzustellen.
Es wurde nicht gesprochen, bis schließlich der Befehl von Cannes, der Befehl der Reparationskommission wieder einmal kam, und ich wiederhole: es ist höchst bedauerlich, daß wir solche Entscheidungen immer nur treffen unter dem äußersten Druck, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß wir erst zum Handeln entschlossen sind, wenn das Feuer uns unmittelbar auf den Nägeln brennt.
So haben wir in Deutschland seit Monaten und seit Jahren zu beklagen, daß wir immer unter Entscheidungen der letzten Stunde stehen, daß wir eine Politik der letzten Minute treiben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) keine Politik des Vorausschauens.
Da kann es natürlich kein Wunder nehmen, wenn die Entscheidungen, die dann getroffen werden, von allem anderen abgesehen, an Unklarheiten, Unvollkommenheiten, Unsicherheiten leiden, daß alle diese Kompromisse, die geschlossen werden, ganz naturgemäß den Charakter des schlimmsten Dilettantismus tragen müssen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(iy Mer nicht nur um dieser Unvollkommenheit, um dieser Unstimmigkeiten willen bekämpfen wir die Verabredungen, die zwischen der sozialdemokratischen Partei und der Mehrzahl der bürgerlichen Parteien getroffen worden sind, sondern wir verwerfen das Prinzip dieses sogenannten Ausgleichs.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Ausgleich sollte es ja sein.
Daß die Arbeit, daß das Einkommen aus Lohn und Gehalt belastet, schwer belastet ist, wird von keinem ernsthaft bestlitten werden.
Nun handelt es sich darum, den Besitz, das Vermögen heranzuziehen, und der Reichskanzler hat verkündet und andere haben es in Aussicht gestellt: was erzielt werden muß ist ein weithin sichtbares Opfer des Besitzes.
Meine Damen und Herren!
Ich sage Ihnen ganz offen: schon das Wort gefällt uns nicht!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon dieses Wort vom „Opfer ''des Besitzes; denn im Begriff des Opfers liegt doch eine Leistung eingeschlossen, bei der ethisch-religiöse Beweggründe mitbestimmend sind.
(Zuruf rechts.)
Das ist eine Leistung, mit der ein Niedergeborener die hohen Götter versöhnen oder sich günstig stimmen will.
Wir wollen kein Opfer von Ihnen (nach rechts), meine Herren; wir wollen, daß die Regierung den Zwang ausübt, daß Sie leisten.
(Lebhafte Zustimmung beiden Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Opfer ist etwas mehr oder weniger Freiwilliges.
Von Freiwilligkeit kann keine'Rede sein.
Wir verlangen keine Gabe, wir verlangen kein Entgegenkommen, wir verlangen, daß der Besitz seine Pflicht erfüllt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) seine Pflicht doppelt nach einem Kriege erfüllt, für den nicht die Besitzlosen, sondern die Besitzenden die Verant- (o) Wortung tragen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wie sieht es denn nun mit den „Opfern ''dieses Besitzes aus
Der Staat hat die Aufgabe des Zugreifens nicht erfüllt.
Er weiß so gut, wie wir es wissen, daß die Besitzenden bisher nicht das geleistet haben, was zu leisten sie verpflichtet wären.
Die Steuern auf den Besitz sind im Verhältnis zu den Lasten, die uns aus dem Friedensvertrag erwachsen sind, gering.
Sie sind durch die Geldentwertung und durch die Verzögerung der Einziehung der Vermögenssteuern wesentlich herabgemindert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Notopser und Vermögenszuwachssteuer sind nicht, wie es ursprünglich beabsichtigt worden war oder wie es ursprünglich befürchtet worden war, aus der Substanz bezahlt worden, sondern sie konnten spielend leicht aus dem Einkommen beglichen werden.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unwidersprochen ist die Nachricht durch die Presse gegangen, daß bei den Einzahlungen des Notopfers fast 60 Prozent mit Kriegsanleihe bezahlt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Andererseits ruhen auf den Lohnempfängern die denkbar schwersten Lasten seit Jahren, und eine der schwersten Lasten ist die fortgesetzte, der Inflation folgende Geldentwertung.
Die Geldentwertung bedeutet das starke Sinken des Reallohns, so daß der Staat durch teilweise Zuschüsse zu den Lebensmitteln auch noch herangezogen werden muß, um den Reallohn der Arbeiter einigermaßen mit den Preisen im Einklang zu halten, und die Geldentwertung bedeutet für die Besitzenden eine fortgesetzte Steigerung, eine fortgesetzte Erneuerung ihrer Konjunkturgewinne.
1 (D) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben die starke Belastung des Einkommens der unteren Klaffen in Deutschland; denn in Deutschland zahlen gerade die Bezieher der geringeren Einkommen unendlich viel mehr an direkten Steuern als die Bezieher von kleinen Einkommen in irgendeinem anderen Land.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Während in Deutschland, nach der inneren Kaufkraft der Mark gerechnet, bei 25 000 Mark Einkommen 10 Prozent Steuer bezahlt werden, sind in anderen Ländern diese 25 000 Mark, wieder nach der Kaufkraft des Geldes gerechnet, durchaus steuerfrei.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erfreulicherweise haben ja auch die Franzosen das einzusehen begonnen.
Vor wenigen Tagen erst wies der „Temps ''auf diese Tatsache hin.
Er sagte, daß man an der sozialen Umwälzung in Deutschland nicht achtlos vorübergehen könne.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Beamten, die Angestellten und die Arbeiter, deren Bezüge nur zögernd der fortschreitenden Teuerung folgten, ohne sie jemals zu erreichen, befänden sich heute vielfach in der wirtschaftlichen Lage von Sklaven, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) deren Existenz die äußerste Grenze des Erträglichen erreicht habe.
Sie hätten gerade so viel zu leben, um arbeiten zu können, während ganz große Profite in Taschen flössen, wo sie dem Zugriff des Staates nicht immer zugänglich seien.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir freuen uns über diese wachsende Erkenntnis auch in Frankreich.
Sie wird hoffentlich dazu führen, daß man nicht daran denkt, eine schematische Übertragung der Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
5591 (Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
(ä.)
französischen oder sonstigen Ententesteuern auf Deutschland vorzunehmen.
(sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) indem man eben die soziale Umwälzung Deutschlands vollständig anerkennt.
Man hat bisher in Deutschland nicht den Mut gehabt, in die Substanz des Vermögens einzugreifen, aber man ist nicht davor zurückgeschreckt, in die Substanz der Arbeitskraft einzugreifen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber der Eingriff in die Substanz des Vermögens soll nun durch das Kompromiß geschahen sein, das jetzt in den letzten Tagen mit Hängen und Würgen geschloffen worden ist.
Wir stimmen diesem Kompromiß nicht zu.
Wir sehen in diesem Kompromiß, in dem die Zwangsanleihe von einer Goldmilliarde den Grundstein, den Kern bildet, nicht jene in Anspruchnahme des Besitzes, die wir im gegenwärtigen Moment zu fordern berechtigt zu sein glauben.
Die Zwangsanleihe ist erkauft mit einem Verzicht auf eine ganze Anzahl von Steuern auf den Besitz.
Die Nachkiiegsgewinnsteuer fällt weg, die Zuschläge zur Reichsvermögenssteuer werden wieder von 300 auf 200 Prozent herabgesetzt, und es ist nicht einmal erreicht, daß die Betriebsvermögen nach dem gemeinen Wert erfaßt werden sollen.
Es ist gesagt: das wird den Verhandlungen im Plenum überlassen.
Ich glaube, daß die Sozialdemokratische Partei mit mir der Meinung sein wird, daß bei diesen Verhandlungen nicht das herauskommen wird, was sie vor wenigen Wochen noch als unumgänglich notwendig gefordert hat.
Die Verzinsung der Anleihe wird nach drei Jahren Platz greifen.
Für diese Verzinsung werden neue Steuern aufzubringen sein, eine neue Belastung des Reichs, keine Verringerung, keine dauernde Verbesserung der Inflation, des Papternotenumlaufs.
Und dann soll vor allen Dingen mit dieser Zwangs 0 anleihe doch zunächst nur eine Deckung für 1922 erreicht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nicht einmal sie ist erreicht, wenn Sie sich die Ziffern des inneren Etats und des Reparationsetats näher ansehen!
Wir erblicken also nicht einmal einen halben Erfolg in diesem Kompromiß.
Wir sehen nur, daß eine Partei, die noch vor kurzem mit uns Seite an Seite für die Erfassung der Sachwerte kämpfen wollte, auf die andere Seite htnübergetreten ist, und zwar um eines Erfolgs willen, der weder vom sozialen noch vom finanziellen Standpunkt als ein Etsolg angesehen werden kann.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Den Sturz von Wirth wollen Sie in Kauf nehmen )
Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion hat mich daher beauftragt, die folgende Resolution zu verlesen: Die U. S. P. -Fraktion lehnt es ab, den Vereinbarungen zwischen den bürgerlichen Parteien mit der sozialdemokratischen Partei ihre Zustimmung zu geben.
Die in den Finanzplan der Regierung neu eingefügte Zwangsanleihe ist nicht das angekündigte „sichrbare Opfer ''des Besitzes und entspricht nicht den Forderungen der Arbeiterklasse.
Denn sie sichert keineswegs die finanzielle Erfüllung der Reparationsverpflichtungen, bringt auch keine Sanierung der Reichsfinanzen und führt deshalb den notwendigen Stillstand der Notenpresse nicht herbei.
Durch den Verzicht auf die Einziehung des zweiten Drittels des Reichsnotopfers, der für die Besitzenden einen Steuererlaß von 8 bis 10 Milliarden Mark bedeutet, den Verzicht auf die Nachkriegsgewinnsteuer in Höhe von 2 bis 3 MtlReichstag.
I.
19201922.
161.
Sitzung.
liarden Mark, die Ermäßigung der Tarife und (0) des Zuschlags der Vermögenssteuer sowie durch die Veranlagung der Grundstücke zum Ertragswert anstatt zum gemeinen Wert werden die für die Besitzenden in Aussicht genommenen Lasten wiederum erheblich vermindert.
Dagegen bleibt die die Lohn- und Gehaltsempfänger am meisten bedrückende Papiergeldwtrtschast bestehen.
Der Reallohn wird damit in einem Zeitpunkt weiter herabgedrückt, in dem die Erhöhung der Verbrauchsabgaben und eine gewaltige Brotpreissteigerung die soziale Not der breiten Massen ungeheuer steigern.
Eine solche auf den bisherigen unzulänglichen Steuermeihoden beruhende Finanzpolitik halten wir aus innen- und außenpolitischen Gründen für gefahrvoll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir lehnen deshalb das nicht auf dem Wege der Erfüllung dieses Programms liegende Kompromiß ab.
Die Unabhängige Sozialdemokratische Partei hält deshalb nach wie vor an dem von ihr und den gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter und Angestellten aufgestellten Finanzprogramm fest.
Nur die Erfüllung dieser Forderungen bietet eine Gewähr dafür, daß der leistungsfähige Besitz ausreichend zur Überwindung der Kriegsschulden herangezogen wird und den von ihrer Arbeit lebenden Massen keine weiteren für sie unerträglichen Lasten auferlegt werden.
Ich habe nicht die Absicht, auf die Einzelheiten des Steueikompromisses näher einzugehen, als ich es getan habe.
Es wirb dazu Gelegenheit sein bei den E atberatungen der nächsten Woche.
Es wird dazu die Mög- (i ) lichkeit geboten bei den großen Debatten über die Steuerfragen selbst.
Hier erwähne ich nur noch die eine Tatsache, daß die Verbrauchsabgaben im wesentlichen in der Höhe, zum Teil sogar noch höher gezahlt, werden sollen, als es in den ursprünglichen Plänen der Regierung stand.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Welche denn )
Aber einiges Politische wäre auf jeden Fall noch zu bemerken.
Das wäre vor allen Dingen einmal das, daß, wie gestern das Organ der Deutschen Bolkspartei, die Berliner „Zeit ''auseinandergesetzt hat, die Besitzenden, die Industrie, das Großkapital, mit dem Kompromiß sehr wohl zufrieden sein können.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Westarp hat anders geredet.)
—Jawohl, Herr Graf Westarp und Herr Müller haben anders gesprochen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Selbstverständlich, wenn beide Teile zufrieden sind, sind meistens diejenigen nicht zufrieden, auf deren Rücken das Kompromiß abgeschlossen worden ist.
Und wenn Sie (zur Deuischen Volkspariei) mit solchem Nachdruck der Welt verkünden, daß Ihre Partei, so wie sich das Kompromiß jetzt gestaltet hat, die Opfer des Ergebnisses Wohl für wert hält, so ergibt sich daraus, daß bet diesem Handel Sie der Löwe und die andern das andere Tier gewesen sind.
(Lachen und Zuruf von den Sozialdemokraten: Und was sind Sie
Das Chamäleon!
Heiterkeit.)
Es handelt sich darum, daß hier mit aller Deutlichkeit nusgesprochen worden ist, es hätte für uns für die Deutsche Volkspartei sehr viel schlimmer kommen können.
Es wird hier ausgesprochen, daß dank der Nachgiebigkeit der Sozialdemokratischen Partei doch vieles 759 5592 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter) M gerettet worden ist, was die Besitzenden beinahe schon für verloren gehalten hatten.
(Hört!
Höit!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) Es wird hier in diesem Artikel des leitenden Organs der Deutschen Volkspartei gesagt, es wäre möglich gewesen, daß eine geschlossene Linksmehrhcit sich zusammengefunden hätte, um eine Finanzpolitik zu machen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wo waren S e denn )
Wo wir waren
Wir waren mit Ihnen Zusammen auf dem Wege zur Sachwerlbesteuerung.
Haben wir Sie verlassen, oder haben nicht vielmehr Sie uns auf diesem Weae verlassen
Wir haben gemeinsam mit den Gewerkschaften die Sachwerlbesteuerung angepackt.
Wir haben sie als das Ideal hingestellt, wir haben diese Sachwertbesteuerung nicht für irgendeine unbestimmte Zukunft gefedert, sondern für die Lösung der gegenwärtigen Piobleme.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dann haben Sie uns verlassen.
Es scheint, daß die Deutsche Volkspartei eine Linksmehrhcit doch gefürchtet hat.
Sie (zu den Sozialdemokraten) haben noch heute so viel von der Zweckmäßigkeit der Auflösung geredet.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Vor Genua )
Vor Genna oder nach Genua.
Wir sind auch mit Ihnen der Meinung, daß ein Appell an das deutsche Volk um die Heranziehung des Besitzes nicht vergebens gewesen wäre.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben ihn nicht gewollt, Sie haben uns im Stich gelassen, Sie sind beiseite getreten, Sie haben versucht, mit den bürgerlichen Parteien Ihren Pakt zu schließen.
Mögen Sie diesen Weg gehen, nur sollen Sie uns nicht den Vorwurf machen, daß durch unsere Ablehnung eine bessere Finanzpolitik gescheitert sei.
Sie haben uns, von (s) allem andern abgesehen, ja gar nicht danach gefragt, ob wir mit Ihnen gehen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Graf Westarp hat sich gestern dm über beschwert, daß seine Partei zu den Kompromißverhandlungen nicht zugezogen worden ist.
Wir beschweren uns riicht darüber, wir stellen nur fest, daß wir nicht zugezogen worden sind, wir stellen nur fest, daß man an uns herangekommen ist, als das Kompromiß so gut wie fertig war, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und uns gesagt hat: Friß, Vogel, oder stirb.
Das war die Politik, die man uns gegenüber beliebt hat.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Meine Damen und Herren!
Die „Zeit ''erinnert daran, daß selbst der Reichskanzler einmal angedeutet hat, daß unter Umständen die Regelung der Steuerfragen mit Hilfe der gesamten Linken gegen die Rechte gemacht weiden könnte.
Das war eine der guten Stunden, deren der Herr Reichskanzler mehr gehabt hat.
Es gab eine andere gute Stunde, in der er einmal sagte: wenn es hart auf hart komme zwischen Bourgeoisie und Proletariat, dann werde man ihn an der Seite des Proletariats finden.
Hier kommt 's hart auf hart in den Fragen der Besteuerung, hier kommt 's hart auf hart in der Frage der Belastung der besitzlosen Volksklassen, aber der Herr Reichskanzler ist nicht an der Seite der Arbeiterschaft im Kampfe gegen die Bourgeoisie gewesen.
Aber was wollen wir
Wie kann man Feigen sammeln von den Dornsträuchern
Selbst wenn der Herr Reichskanzler den besten Willen gehabt haben würde, mit der Arbeiterschaft gemeinsam zu gehen, so steht er ja an diesem Platze nicht als Person, als die wir ihn schätzen und ehren, sondern er steht da als Mitglied einer bürgerlichen Partei, und diese bürgerliche Partei wird immer dann, wenn es sich darum handelt, den Besitz gegen neue Belastung zu verteidigen, mit den übrigen Parteien ge-« z meinsame Sache machen.
Die Negierung ist eine Koalitionsregierung.
Ich meine nur.
es wäre gut gewesen, wenn sich die Sozialdemokratische Partei die Frage vorgelegt hätte, ob nicht —von allem Prinzipiellen abgesehen in diesem Augenblick der Moment gekommen wäre, wo auch sie die Grenzen der Möglichkeit der Koalitionspolitik eingesehen hätte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber man reicht dem Teufel erst ben kleinen Finger, und er will bald die ganze Hand.
Das erste steht uns frei, beim zweiten sind wir Knechte.
Sie machen diese Koalitionspolitik, um doch nicht ganz den Anschluß zu verlieren.
Sie machen sie, um das kleinere Übel durchzusetzen gegenüber dem größeren.
Es ist dieselbe verhängnisvolle Politik, an der früher immer die nationalliberale Partei laboriert hat, die immer mit dabei sein wollte, die immer von dem kleineren Nbel sprach und darüber das Elementarste und Grundsätzliche schließlich doch mehr oder weniger freiwillig preisgeben mußte.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Unsere Politik ist uns ganz gut bekommen bis jetzt!)
—Ihre Politik ist Ihnen gut bekommen
Nicht der Erfolg allein ist maßgebend für die Richtigkeit einer proletarischen Politik.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nicht nur der Stimmenzuwachs ist maßgebend dafür, daß die Politik vom proletarischen, vom sozialistischen Standpunkt die gegebene und die geforderte ist Es heißt schon etwas bourgeois denken, wenn man uns sagt: es ist uns so gut bekommen, also bleiben wir auf diesem Wege der Bequemlichkeit und der Behäbigkeit.
Und wenn Sie vorher fragten: ja, wollt Ihr denn das Kabinett Wirth stürzen
so habe ich unseren Standpunkt zum Kabinett Wirth auseinandergesetzt.
Ich halte es für wünschenswert, daß die jetzige Richtung in der auswärtigen Politik weiter verfolgt wird, aber so sehr wir die auswärtige Politik des Kabinetts Wirih anerkennen, so gibt es doch gewisse Grenzen, über die wir nicht hinausgehen können bei unserer Unterstützung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Grenze ist die, daß wir nicht die Interessen der Arbeiterklasse opfern dürfen, um das Kabinett Wirih zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin außerdem überzeugt, wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) ernst gemacht hätten, so wäre das Kabinett Wirth auch nicht über diese Steuerfrage gestürzt.
Es fehlte Ihnen nur an der NIgung, mit uns gemeinsam den nötigen Ernst zu machen.
Die gegenwärtige Koalitionsregierung hat in diesem Augenblick deutlich zu erkennen gegeben, und nicht zuletzt der Herr Reichskanzler selbst, daß er die Politik mit der Deutschen Volkspartet machen will.
Er hat Anschluß nach rechts gesucht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ein Wendepunkt in der Geschichte der gegenwärtigen Koalition.
Wir machen dem Kanzler keinen Vorwurf.
Wir sind nicht beleidigt.
Wir hassen die Koalitionsregierung nicht.
Wir könnten sie nur hassen, wenn wir sie vorher geliebt hätten.
Wir haben die Politik der freien Land gegenüber dem Kabinett bisher getrieben und werden sie auch weiter treiben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir werden nicht aus irgendeiner Verärgerung heraus in der auswärtigen Politik eine Opposition machen, die uns nicht angebracht ericheint.
Wir stellen nur ganz ohne Zorn und Eifer fest: der Wendepunkt ist gekommen, wo der Kurs des Koalirionsschiffes endgültig nach rechts geht.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
5593 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
iL) Gewiß, meine Herren, Sie bleiben in der Koalitionsregierung.
Die Regierung feiert heute erst die Verlobung mit der Deutschen Volksparrei; die Heirat kommt später.
Das Paar macht vorher die Hochzeitsreise nach Genua und nachher wird das Ehebündnis geschlossen.
(Heiterkeit.)
Wir zweifeln nicht an dieser Entwicklung.
Sie ist natürlich und selbsiveiständlich.
Und wenn Ihnen die Braut auch nicht gefällt, sie bringt aber doch eine gewisse Mitgift mit, und sie wird nicht zögern, zu gegebener Stunde die Gegenforderung für diese Mitgift zu stellen.
(Heiterkeit.)
Wir sehen diese Entwicklung ruhig an.
Das einzige, was wir tun, ist, der Koalitionsi egierung und auch Ihnen von der Sozialdemokratischen Partei eine Warnung zuzurufen: Fürchien Sie nicht, daß ein solches Bündnis mit der Deutschen Volkepartei sowohl inner- wie außenpolitisch mit den schwersten Gefahren für das deutsche Volk verknüpft ist
Jnnerpolitisch: Sie können die Republik nicht mit Herrn Slresemann schützen; und außenpolitisch: Sie können nicht den guten Eindruck der bisherigen auswärtigen Politik aufrechterhalten, wenn Herr Slinnes, der die deutschen Eisenbahnen an England und Frankreich ausliefern wollte, (Widerspruch rechts) mit in den Regierungskonzern dieser Koalition eintritt.
Jedenfalls: die Arbeiterschaft und wir werden auf der Hut sein.
ES gilt doppelt wachsam zu sein.
Es gilt zu kämpfen; es gilt zu arbeiten mit jenem bewundernswerten Eifer, der unsere verstorbene Genossin Zietz ausgezeichnet hat, mit jenem bewundernswerten Eifer, dem der schöne Tod in den Stelen folgte, den jeder Politiker sich wünschen möchte.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, so sehr auf die Höhe oder gar in die Tiefe der hohen Politik Hinaboder hineinzusteigen, wie das der eine oder der andere der Herren Vorredner getan hat.
Das erscheint mir in diesem Augenblick nicht unbedingt notwendig.
Wir haben jetzt, glaube ich, mehr praktische Aibeit zu leisten, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartet) als uns mit rückschauender Politik, mit dem zu beschäftigen, was nun einmal hinter uns liegt und unabänderlich ist.
Das soll nicht etwa besagen, daß wir von der Kritik, die wir an der seitherigen Politik der Regierung geübt haben, auch nur ein Wort Zurückzunehmen haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das soll auch nicht heißen, daß wir nicht in Zukunft mit gleich scharfer Kritik die Politik der Negierung verfolgen werden wie seither, wenn wir das für notwendig hallen und wenn uns die Regierung zu einer solchen Krrlik Anlaß bietet.
Wenn man erwa aus den Worten des Herrn Kollegen Marx, der in so freundlicher Weise der in den letzten paar Tagen geleisteten gemeinschaftlichen Arbeit gedacht hat, herauslesen sollte, daß auch wir den Erfolg dieser Arbeit als einen Erfolg der Politik Wirth ansehen könnten, so möchte ich darüber keinen Zweifel lassen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß wir uns bet unserer Mitarbeit an dem, was man ein Steuerkompromiß nennt, das man vielleicht aber richtiger und allgemeiner ein Finanzkompromiß nennen sollre, in keiner Richtung hin durch eine Rücksichtnahme auf die Politik Wirth oder gar durch eine Art von (0) Wandlung in unserer Betrachtung der Politik Wirth beeinflussen lassen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben mitgearbeitet, weil wir der Meinung sind, daß die Not des Volkes und die Notlage unserer Finanzen unbedingt erfordert, daß sich alle diejenigen, die für diese Noilage die nöiige Einsicht und für ihre Beseitigung den nötigen guten W'llen haben, zusammenfinden über die Grenzen der Parteischranken hinaus und über die Frage hinaus, wie man zu der seitherigen Politik des Kabinetts steht, damit wir wenigstens einmal einen Anfang der Gesundung in finanzieller Beziehung machen.
So und nur so ist unsere Mitarbeit bet dem Finanzk'mpromiß zu verstehen, und ich möchte nochmals ausdrücklich erklären, daß wir von unserer Haltung, die wir seither in der Beurteilung der Politik der dermnligen Regierung eingenommen haben, auch nicht um Hacuesbreite abweichen, auch nicht um einen Schritt zurückgehen, auch nicht ein Wort von dem zurückzunehmen haben, was wir zu dieser Politik seither gesagt haben.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wie sich die Dinge entwickelt haben, darüber sind wir, soweit der Endpunkt oder der jetzt erreichte Punkt der Entwicklung in Betracht kommt, wohl alle einerlei Meinung: es ist eine gewisse Besserung der Beurteilung unserer Verhältnisse und der Weltlage wohl zu verzeichnen, nicht nur in den neutralen Staaten, sondern auch bei einem Teil unserer Kriegsgegner.
Wir sind nickt einig allerdings darüber, welchen Umständen und insbesondere ob besondeien Personen das Verdienst au dieser Änderung der Veihältnisse, an der veränderten Betrachtung der Dinge zuzuschreiben ist.
Wir sind nie Anbeter des Erfolges eines Mannes gewesen, sondern wir haben immer anererkannt, daß Weltgeschicke überhaupt nicht durch einen menschlichen Willen nach einer bestimmten Rich'ung hin (v) geleitet weiden können, sondern daß eine gewisse natürliche Entwicklung zu allen Weltgeschlcken und zu der Art, wie sie sich gestalten, führt, ohne daß wir dabei das würde der Grundauffassung, die uns im übrigen beseelt, ja auch widersprechen —, ohne daß wir dabei der Verdienste des einzelnen in der Beeinflußung dieser Entwicklung etwa nicht Achtung entgegenbrächten.
Wenn man aber heute so sehr die en Gang der Entwicklung auf das Verdienn eines Mannes abstellt, so gebietet es doch, glaube ich, die Objektivität und die Gerechtigkeit, bei aller Anerkennung der Mitverbienste dieses Mannes der zahlreichen Männer im In- und Ausland zu gedenken, die die Atmosphäre mit haben bereinigen und die Situation mit haben schaffen helfen, auf der in Cannes aufaebaut werden konnte und hoffentlich in Genua weiter aufgebaut werden wird.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volksparrei.)
DaS ist die eine Feststellung, die ich zu treffen habe; und die andere ist die, daß wir auch von Genua sicherlich nicht einen vollen Umschwung in der Betrachtung der Dinge zu erwarten haben, sondern daß wir allerdings eben im Verlaufe dieser Entwicklung erst noch und nach zur vollen Würdigung und Berücksichtigung dessen kommen werden, von dem wir glauben, daß davon eine gerechte Beurteilung unserer Lage abhängig ist.
Lassen Sie mich nur auf eine einzige Rede hinweisen.
Die Stimmen aus den feindlichen Ländern sind ja zahlreich, die von diesem langsamen, aber stetigen Gang der Entwicklung wenigstens in England Zeugnis ablegen.
Vor wenigen Wochen hat Asquiih in einer großen Rede von den zwei Millionen Pfund Unterstützung an Arbeitslose gesprochen, die die englische Regierung wöchentlich ausgeben müsse.
Das bedeutet einen Getamraufwand pro Jahr von nicht weniger als zwei Milliarden Goldmark, und ich möchte annehmen, daß eine einzige derartige Zahl mehr zur 7 SS 5594 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
() Erkenntnis dessen, wohin die dermaligen Verhältnisse führen, beiträgt, als die schönsten Reden, die wir von dieser Tribüne hallen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) obgleich ich allerdings der Meinung bin, daß solche Reden im Auslande nicht ganz wirkungslos verhallen, und obgleich ich deshalb auch der Mnnung bin, es wäre schon zweckmäßiger, wenn so manche Rede, die von dieser Stelle aus gehalten wird und die unsere Position im Auslande nicht stärkt, sondern schwächt, ungehalten bliebe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir hören von dieser Stelle so viel reden darüber, daß unsere Entwaffnung nicht weit genug fortgeschritten sei; wir hören von dieser Stelle aus Reden über die Blüte der deutschen Industrie, über die Blüte der deutschen Landwirtschaft, über die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtchaft.
Der Herr Kollege Breitscheid hat uns ja darüber »eben erst eine kleine Vorlesung gehalten, daß das Ausland, wenn es solchen Reden nicht eine der Person des Redners entsprechende Würdigung angedeihen lassen würde Gott sei Dank!
(Heiterkeit) unter Umständen zu ganz falscher Auffassung über das kommen könnte, was tatsächlich ist.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wie steht es mit Ihren Kiiegervereinsreden )
Wenn ich eine Kiiegervereinsrede hielte, dann wären Sie sicherlich nicht dabei, Herr Crispien!
Solange Sie noch da sind, wird man in diesen falschen Glauben nicht versetzt werden; solange in diesem Hause noch ein Mann anwesend ist, der auf dem Parteitag der Unabhängigen davon sprach, daß Deutschland sein Vaterland nicht sei, (lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
daß er ein Vaterland, das Deutschland he'ße, nicht kenne, (ly werde ich nie in die Versuchung kommen zu glauben, daß ich mich hier in einem Kriegerverein befände.
In Kriegervereinen sitzen derartige Personen nicht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Gott sei Dank!)
Meine; Damen und Herren!
Zu der Rede des Herrn Reichskanzlers möchte ich mir einige Bemerkungen gestatten, soweit er darin die auswärtige Politik behandelt hat.
Wir begrüßen es mit Freuden, daß der Herr Reichskanzler sich mit der Rede des Herrn Poincarv beschädigt und dabei insbesondere ein starkes Wort der Abwehr gegen das anscheinend von dort neu auftauchende Verlangen, die sogenannten Kriegsverbrecher auszuliefern, gefunden hat.
'Wir danken es ihm auch, daß er in so warmer Weise für die Unabhängigkeit des Reichsgerichts eingetreten ist und der Objektivität des Reichsgerichts in so warmen Worten gedacht hat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir danken es ihm auch, daß er darauf hingewiesen hat, Wie falsch die Behauptung des Herrn Poincarv ist, daß wir in Deutschland eine absichtliche Defizitwirtschaft trieben, und ähnliche Bemerkungen mehr, die in dieser Rede enthalten waren.
Freilich, einiges haben wir vermißt in dieser Zurückweisung an sich und in der Zurückweisung verschiedener französischer Angriffe aus der letzten Zeit.
Wir haben die Rede des Herrn Briand aus Washington über den Ozean zu uns herüberschallen hören, in der er auch die merkwürdigsten Wendungen über Deutschland, über seine Kriegsrüstungen und über einige sonstige Dinge gebraucht hat.
Wir haben leider nicht gehört, daß der Reichskanzler von verantwortlicher Stelle aus die Tatsachen richtig stellte, die Herr Briand in jener Rede mehr als auf den Kopf zu stellen suchte.
Was die Rede des Herrn Poincarä anlangt, so fand sichsdort doch auch die Bemerkung, daß die Frist zur Räumung der besetzten Gebiete am Rhein überhaupt noch nicht zu laufen be- j gönnen habe mit Rücksicht darauf, daß Deutschland nicht (.)
erfüllt habe.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich befinde mich wohl im Einklang mit der Auffassung der Reichsregierung, wenn ich sage: diese Auffassung steht im schärfsten Gegensatz zu den Bestimmungen des Friedensvertrugs.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Wir haben erfüllt, aber aus dem Wortlaut des FriedensVertrages würde sich sogar für den Fall der Nichterfüllung nicht das ableiten lassen, was Herr Potncars und die französischen Chauvinisten aus dem Friedensoertrag herauslesen wollen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Es muß immer und immer wieder und insbesondere dann, wenn von der Verantwortlichen französischen Stelle derartige Behauptungen aufgestellt werden, unseres Erachtens sofort oder bei der ersten sich bietenden Gelegenheit gerade von der verantwortlichen deutschen Stelle aus auf das Unrichtige einer derartigen Auffassung hingewiesen werden, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) damit nicht in den Köpfen der Franzosen und der Neutralen sich die Meinung festsetzen kann, daß Herr Poincar« sich dabei gar der Zustimmung Deutschlands zu erfreuen habe.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Man hat uns dort auch schon jetzt etwaige weitere Sanktionen für den Fall angedroht, daß Deutschland sich Frankreich nicht so gefügig zeige, wie es Herr Poincar anscheinend demnächst mit uns vor hat oder von uns zu verlangen bestrebt ist.
Daß das ebenfalls ein Bruch des Frtedensvertrags wäre, brauchte von niemandem besonders hervorgehoben zu C ''werden, und trotzdem ist es gut, glaube ich, und zweckmäßig, wenn man immer wieder ausdrücklich darauf hinweist, daß schon die Besetzung der Ruhrhäfen im Widerspruch mit dem Friedensvertrag stand, einen Bruch des Friedensvertrags darstellte, (lebhafte Zustimmung rechts und links) daß aber weitere Sanktionen noch viel schärfer verurteilt werden müßten als die, die man uns schon auferlegt hat und doch nicht von uns wegnimmt, obgleich wir wahrhaftig in den.
letzten neun Monaten unseren Eifüllungswillen bis aufs letzte zu zeigen tatsächlich Gelegenheit genommen haben.
Was die Androhung weiterer Sanktionen bedeutet, das können wir heule im besetzten Gebiet sehen.
Es ist eine ganz eigentümliche Politik, die die Franzosen treiben: auf der einen Sette versuchen sie, unsere Schulen zu überwachen, ob auch unsere Schulkinder im Geiste der bekannten Bestimmung der Weimarer Verfassung, nämlich im Geiste der Völkerversöhnung, wie der Ausdruck in unserer Verfassung lautet, belehrt werden; (hört!
hört!
rechts) auf der anderen Seite glaubt man dieser Völkerversöhnung damit zu dienen, daß man dem doch wahrhaftig bis jetzt sehr gefügig gewesenen Deutschland immer neue Sanktionen androht, von denen man wohl kaum annehmen wird, daß sie wirklich der Völkerversöhnung dienten und insbesondere in die Herzen der Kinder den Gedanken der Völkerversöhnung besonders fest einzusenken geeignet seien.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist gestern schon darauf hingewiesen worden, daß man auch immer wieder der Schuldlüge widersprechen sollte, die in jeder fianzöiischen Rede wiederkehrt, (sehr gut rechts) von deren wiederholter Anführung leider auch englische Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
5595 (Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
I, v) Staatsmänner nicht freigewesen sind.
Wir würden es für endlich an der Zeit halten, daß die Reichsregierung einmal ernstlich die Propaganda für die Ausbreitung der Gedanken, die wir und doch wohl auch die Reichsregierung von der Schuld am Kriege haben, in die Hand nähme.
Wenn sie dabei vielleicht auch das eine oder andere über die Mitarbeit des Herrn Poincars, des dermaligen führenden französischen Staatsmannes, am Ausbruch des Krieges der staunenden Mitwelt mitteilen würde, so würde das, glaube ich, auch nichts schaden.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnaiionalen.)
Ich möchte annehmen, daß unsere Beziehungen zu Frankreich dadurch nicht verschlechtert werden könnten.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Endlich hat Herr Poincars auch in der Frage der Abrüstung in der Rede, mit der wir uns beschäftigen, etwas eigentümliche Ansichten geäußert.
Ich möchte hoffen und wünschen, daß der Herr Reichskanzler vielleicht, wenn er noch einmal das Wort ergreift, auch dazu ein kräftiges Wörtlein nach Frankreich reden würde.
Wenn wir das tun, verhallt und verschallt es, insbesondere dann, wenn wir im Auslande und dagegen können wir uns ja nicht schützen unter Zuhilfenahme inländischer Ausführungen in diesem Hause als die Kriegshetzer, die Nationalisten, als Chauvinisten hingestellt werden.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Reichsregierung ist gewiß über diesen Verdacht erhaben.
Ich glaube, niemand wird von ihr etwa Chauvinismus oder Nationalismus behaupten können und behaupten wollen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn sie von verantwortlicher Stelle aus die Tatsachen richtigstellt und mehr erwarten und mehr verlangen wir nicht von ihr -, dann wird das allerdings eine ganz andere Wirkung haben, als wenn das jemand von uns, jemand aus den Kreisen tut, die im Auslande etwa so angesehen werden, wie ich es vorhin geschildert habe.
Und nun noch ein Schlußwort zu den Fragen der auswärtigen Politik.
Wir freuen uns nicht nur über den sogenannten Erfolg, den man bis jetzt nach der Entwicklung von Versailles bis Cannes erzielt hat.
Übermäßig hoch schlagen wir ihn nicht an.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube, es muß noch sehr, sehr viel dazukommen, wenn man von einem wirklichen Erfolg soll reden können.
Ich sage, wir freuen uns über diesen sogenannten Erfolg, der bis jetzt erzielt worden ist.
Aber auf das eine, meine Damen und Herren, muß doch immer hingewiesen weiden: wir sind doch diejenigen, die vom ersten Augenblick ab, in dem wir auch nur einigermaßen Klarheit insbesondere über die finanziellen Leistungen aus dem Friedensveitrag hatten, den Standpunkt vertreten haben: das, was man uns hier zumutet, ist absolut unerfüllbar; so leistungsstark ist das Deutsche Reich, ist die deutsche Wirtschaft nicht.
Nach diesem verlorenen Krieg, nachdem man ihm fruchtbare Provinzen im Osten und Westen und Norden weggenommen hat, nachdem man es seiner Handelsflotte und seiner Auslandsniederlassungen beraubt hat, nachdem es auch schließlich unter der Zermürbung der fünf Jahre Krieg so vollständig zusammengebrochen ist, ist das Deutsche Reich nicht mehr so stark, daß es diese Leistungen übernehmen könnte.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Wenn im Dezember des letzten Jahres der Herr Reichskanzler die Erklärung abgegeben hat, die man mit dem Ausdruck „Bankerotterklärung des Deutschen Reichs ''bezeichnet hat, so, glaube ich, hätten wir vielleicht schon früher erwarten können, daß der Herr Reichskanzler das, was wir hier immer unter Anführung genauer Zahlen (6) vertreten haben, einigermaßen unterstützt hätte.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Umgekehrt haben wir den Eindruck gehabt, nicht wir allein ich sage ausdrücklich, nicht wir allein —, daß der Herr Reichskanzler und andere Kreise der Reichsregierung der Meinung waren: wir können erfüllen, wenn wir nur wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Ich sage nicht, daß dieser Ausdruck wort-wörtlich gefallen ist, (Zurufe bei den Deutschnationalen: doch!
doch!)
ich sage aber: in dem ganzen Zusammenhang der Reden, die gehalten worden sink », mußte man herauslesen, und man hat es aus den Äußerungen verantwortlicher deutscher Staatsmänner herausgelesen, daß man tatsächlich erfüllen könne, wenn man nur die entsprechenden Leistungen aus dem deutschen Volk heraushole.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Heute spricht man sich auch von Seiten der Regierung deutlicher aus, und ich glaube, wir wollen uns des freuen.
Wir wollen nicht etwa so unbescheiden sein, zu glauben, daß diese heute deutlich ausgesprochene Erkenntnis der Reichsregierung etwa auf unsere Arbeit zurückzuführen sei.
Ich möchte auch hier annehmen, daß die Entwicklung bis zu einem gewissen Grade zwangsläufig vor sich gegangen ist.
Wir wollen uns heute nur der Erkenntnis freuen, die in allen Kreisen herrscht mit Ausnahme der Herren von der äußersten Linken, von denen ich allerdings nicht glaube, daß sie sich jemals zu dieser Erkenntnis werden durchringen können.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Nun lassen Sie mich noch einige Bemerkungen zu dem machen, was uns unmittelbar beschäftigt und was (v) uns in den nächsten Wochen noch intensiver beschäftigen wird!
Ich glaube mich dabei verhältnismäßig kurz fassen zu können; denn das ganze Steuerkompromiß, zu dem ich übergehen will, wird uns ja demnächst in seinen Einzelheiten noch vorgelegt werden.
Wir werden über jedes einzelne Gesetz zu beraten und zu verhandeln haben.
Ich will auch nicht im einzelnen ausführen, wer bet diesem Kompromiß das beste Geschäft gemacht hat.
Da die Herren von der Unabhängigen Sozialdemokratie behaupten, die Industrie und die Landwirtschaft hätten glänzend abgeschnitten, und der Herr Graf Westarp ja gestern so ausführlich dargelegt hat, wie gut die Linke bet diesem Kompromiß abgeschnitten hat, möchte ich annehmen, daß dieses Kompromiß mit einem Vergleich, wie man ihn draußen im Prozeßverfahren abschließt, das eine gemein hat, daß beide Parteien bis zu einem gewissen Grade damit zufrieden sein können, daß man jedenfalls aber nicht so weit gehen darf, wie Graf Westarp gegangen ist, daß er sagte, es sei damit schließlich Industrie und Landwirtschaft, die deutsche Wirtschaft der Sozialdemokratie zum Opfer gebracht worden.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Selbst wenn Herr Gothein das sagt, wird es dadurch doch nicht wahrer.
(Heiterkeit.)
Sie nehmen es mir nicht übel, daß wir über derartige Dinge unsere eigene Meinung haben.
Wir haben auf der einen Seite, um nur zusammenfassend von den Steuern zu sprechen, meine Herren von der Deutschnationalen Fraktion, doch nunmehr alles das gesichert, für das wir gemeinschaftlich mit Ihnen wochenlang schwer mit der Sozialdemokratie und der ganzen Linken gekämpft haben.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wir haben sogar manche Dinge gesichert, die in der 5596 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
() ersten Lesung zu den einzelnen Steuergesetzen beschlossen worden sind auf Anträge aus Ihren Reihen (zu den Deutschnarionalen), die Ihnen heute allerdings leid sind und die Sie selbst wahrscheinlich in der zweiten Lesung mit uns gern umgeworfen hätten, und zwar gesichert, ohne daß es dabei noch eines förmlichen Beschlusses der Fraktionen im Ausschuß oder im Plenum des Reichstags bedarf.
Ich hatte eigentlich geglaubt, dafür würden wir von Ihnen ein Wort des Dankes hören, daß wir Ihre Geschäfte so glänzend besorgt haben, (Heiterkeit) wie Sie ich sage das bei aller Bescheidenheit sie selbst nicht besser hätten besorgen können.
Statt dessen hat man uns gestern die biiteisten Vorwüfe gemacht, Vorwürfe formeller Natur, auf die ich nachher komme.
Vorwürfe aber insbesondere, weil wir die Zwangsanleihe mit in dieses Kompiomiß aufgenommen haben.
Ja, meine Damen und Herren, zunächst das eine.
Sie wissen ja doch, daß uns Schlimmeres bevor stand.
Auch Sie sind, glaube ich, viel zu praktisch veranlagt, als daß Sie nicht hier und da einmal nach der Theorie des kleineren Übels praktisch arbeiten würden, und wenn Sie schließlich von zwei Dingen die Wahl haben, von denen auch Sie die Überzeugung haben, daß das eine die Wirtschaft schwerer trifft, werden Sie doch lieber das die Wirtschaft leichter treffende annehmen.
In dieser Situation waren wir bet den Verhandlungen über das Steuerkompromiß.
Es ist zu langweilig, Ihnen all die schönen Gedanken vorzuführen, die von der Linken in den Kompromißveihandlungen vorgebracht worden sind.
Ich will Ihnen nur das eine beispielsweise erwähnen, daß man daran gedacht hat und das war ein Gedanke, der keineswegs von allen Setten abgelehnt wurde —, daß man die deutschen Firmen, die Reparationsleistungen zu prästteren haben, diese Reparationsleistungen als Opfer (8) des Besitzes auf den Altar des Vaterlandes legen lassen wollte.
Das ist nicht nur von Bernhard in der „Vosstichen Zeirung ''vertreten worden der hat ja unseren Kompromißverhandlungen nicht beigewohnt —; aber die Linke hat das verlangt, und es war gar nicht so einfach, diesen Gedanken aus den Köpfen der anderen Herren herauszureden.
Man hat auch die weiteren zwei Drittel des Reichsnotopfers der deutschen Wtnschast zumuten wollen, das heißt also eine dauernde Entziehung von einigen 20 Milliarden Kapital aus der dewschen Wirtschaft.
(Hört!
Hört!
bet der Denischen V ''lkspartei.)
Ich weiß nicht, ob die Herren von der Deuischnationalen Fraktion das für leichter gehalten hätten als die Zwangsanlcihe, wie sie nunmehr in das Rahmengesetz mit ausgenommen werden soll.
Daß diese Zwangsanleihe ein schweres Opfer ist, darauf werde ich nachher eingehen.
Aber daß sie nicht das schwerste Opfer ist, meine Herren von der äußersten Rechten, dafür habe ich einen ganz guten Gewährsmann, unseren allverehnen Kollegen Hugenberg, den ich lieber gestern von der Tribüne des Reichstags herunter über die Zwangsanleihe hätte reden hören, weil er sich nämlich früher schon mit den Dingen beichaftigt hat.
Er hat uns ja seinerzeit an Stelle des Reichsnotopfers eine solche Zwangsanleihe vorgeschlagen.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich komme auch darauf; ich pflege ganz vollständig zu sein.
(Heiterkeit.)
Gestatten Sie mir nur, Ihnen drei Sätze aus dem vorzulesen, was er uns daraus zur Begründung seines Reichsnoropserantrags gedruckt in die Hand gegeben hat.
Er hat gemeint, für diese Zwangsanleihe seien die maßgebenden Gesichtspunkte: Nr.
1: Nach Möglichkeit Eingriffe der Entente in lO) den Versuch einer Ordnung unserer Finanzen zu vermeiden Gestern hat der Herr Graf Westarp davon gesprochen, daß wir einer Überfremdung deuischer Betriebe mit einer derartigen Zwangsanleihe die Wege ebneten.
Herr Hugenberg hat das damals offenbar für weniger gefährlich gehalten!
Nr.
2: Die schwebende Schuld zu vermindern, wenn nicht zu beseitigen.
Herr Graf Westarp hat mit seiner ganzen Beredsamkeit uns gestern dargelegt, daß die Inflation durch diese Zwangsanleihe ins Ungeheuerliche steigen würde.
Herr Hugenberg war damals der Meinung, daß mit der Zwangsanleihe die schwebende Schuld vermindert, wenn nicht beseitigt würde!
Herr Hugenberg fährt fort: Nr.
6: Es werde umer der Zwangsanleihe das Wirtschaftsleben nicht zusammenbrechen.
Gestern hat man uns ausgeführt, daß unter dieser Zwangsanleihe das W in sch afls leben unter allen Umständen zugrunde gehen müsse.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Herr Hugenberg wies dann noch auf einige andere Vorzüge dieser Zwangsanleihe hin, die Ihnen vorzulesen zu weit führen würde.
Ich wiederhole: die Zwangsanleihe ist ein schweres Opfer des Besitzes, von dessen Größe die Herren auf der linken Seite sich gar keine Vorstellung macken.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von der äußersten L nken: Wir wissen, wie schwer es überhaupt ist!)
Sie wissen, wie schwer es ist.
Es ist nett von Ihnen, daß Sie das auch einmal anerkennen.
Wir sind der Überzeugung, daß dieses Opfer besonders schwer zu bringen ist in einer Zeit, in der einmal die sonstige Steuerlast um so viel größer ist als damals, (sehr richtig!
rechts) in einer Zeit vor allen Dingen, in der die deutsche Wirtschaft, sowohl die Industrie wie die Landwirtschaft, unge- (») Heuer großer Mittel bedarf, um überhaupt auch nur im seitherigen Umfange weiter zu existieren (Zustimmung rechts) oder gar um die Aufgaben zu e füllen, die sie für die nächsten Monate und für die nächsten Jahre zu erfüllen unter allen Umständen verpflichtet und auch bereit ist.
Meine Damen und Herren!
Ick erinnere Sie daran, daß die deutsche Landwirtschaft eine große Aktion zur Förderung der Produktion nicht nur ins Auge gefaßt har, sondern auch auf dem besten Wege dazu ist, sie auszuführen.
(Sehr gut!
rechts.)
Diese Aktion bedarf demnächst eines Kapitals allein von 20 Milliarden Mark, wenn der Boden auch nur einigermaßen wieder mit künstlichen Düngemitteln so angereichert werden soll, daß er den Ertrag hei vorbringen kann, der notwendig ist, um die deutsche Bevölkerung zu ernähren.
Sie haben ja gar keine Ahnung, wie die Betriebsmittel aller Art im Preise gestiegen sind, wie gerade die Preise für künstliche und sonstige Düngemittel in den letzten Monaten gestiegen sind und wie sie von Tag zu Tag mehr in die Höhe gehen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ebenso liegen die Dinge bei der Industrie, und zwar nicht nur etwa bet der Großindustrie, sondern genau so bei den kleinen Gewerbetreibenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Großindustrie ist heute gar nicht mehr in der Lage, aus Eigenem die Mittel zur Erhaltung auch nur des Betriebes in seinem seitherigen Umfange aufzubringen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es gab eine Zeit, in der man zur Kapitalverwässerung sein Aktienkapital vermehrt hat.
Die Kmtk, die an dieser Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Dr. Becker (Hessen!
Abgeordneter.)
Tendenz der Kapitalverwässerung geübt worden ist, war durchaus gerechrfcritgt.
Diese Zeiten liegen aber längst Himer uns.
Wenn es heute zu neuen Kopitalaufnahmen kommt, dann ist es die bittere Not der Industrie, die sie dazu treibt.
Betriebsmittel hereinzubekommen, um auch nur im seitherigen Umfange weiterarbeiten zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Fragen Sie, wen Sie wollen.
Alle Leute, sie mögen auf einem politischen Standpunkt stehen, auf welcdem sie wollen, werben Ihnen diese meine Auffassung bestätigen.
Das ist ja auch zu natürlich.
(Zuruf von der äußersten Linken: Siehe die Bilanzen!)
Sehen Sie in die Bilanzen nur herein, Herr Dr. Levi!
Dann weiden Sie dort das, was ich Ihnen sage, direkt bestätigt finven.
Denn ich Halle Sie für viel zu klug, als daß Sie aus einer Bilanz nur herauslesen, daß eine Gesellschaft 20 Prozent Dividende verteilt, ohne dabei zu bedenken, daß die Arbeite »löhne inzwischen um das 30bis 40fache in die Höhe gegangen sind, die Dividende sich aber vermindert hat.
wenn Sie sie in Gold umrechnen.
Ich halte Sie für viel zu klug, Herr Dr. Lcvi, als daß Sie das tun.
Sie werden sich das selbst herausrechnen können; denn 20 Mark sind ja heute gar nicht 20 Mark, sondern nur eine halbe Mark.
Das heißt also: eine Gesellschaft.
die20Prozent Papierdividende verteilt, verteilt doch heute tatsächlich nur einhalb Prozent Dividende, während sie früher mindestens 5 oder 6 Prozent Dividende verteilt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
So liegen die Dinge, und wenn man in diesem Augenblick der Industrie und der Landwirtschaft Blut abzapft, so ist das doppelt bedenklich und gefährlich.
Was ich von der Großindustrie gesagt habe, trifft genau so für den kleinsten Gewerbetreibenden zu.
Hören Sie sich in den Kreisen der Gewerbetreibenden um: der lu) kleine Spengler, der kleine Schreiner kann sich nicht einmal mehr das Rohmaterial beschaffen, mit dem er seine Reparaturen ausführen soll, Werl er auf der andern Seile dem unter der unglucklichenZwangswirtichaft leidenden tzausbesiver nicht die Preise abverlangen kann, die er von ihm fordern müßte, wenn er auch nur einigermaßen rentabel arbeiten wallte.
(Sehr wahr!
rechts.)
So liegen die Dinge, und nicht so, wie Herr l) r. Breitscheid und die anderen Herren sie schilderten, die uns in den Kommissionssitzungen zum Teil unter Anführung von Dingen, die ein wirtschaftlich denkender Mensch nicht begreifen kann, wie zum Beispiel des Umstandes, daß es Gesellschaften gibt, die ihre Betriebsmittel bis auf eine Mark heruntergeschrieben haben glauben machen wollten, das sei ein Beweis dafür, wie alles bei uns blühe und gedeihe.
Deshalb ist das Opfer, das dem Besitz mit der Zwangsanleihe zugemutet wird, heute doppelt schwer.
Aber, meine Damen und Herren und ich wende mich dabei besonders an die Herren von der äußersten Rechten —, ich meine doch, über eins sind wir uns einig, nämlich darüber, daß wir unseren laufenden Reichsetat in Ordnung bringen müssen, mögen wir nun auf der äußersten Rechten oder äußersten Linken sitzen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Wir sind gar nicht so äußerst rechts!
Große Heiterkeit.)
Herr Kollege Helfferich, ich Halle auch nicht Sie dabei im Auge, sondern Ihren Redner von gestern Abend!
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Meine Herren!
Ich sage, auch darüber sind wir im ganzen Hause wohl einig, daß wir versuchen müssen, das mit Steuern zu machen, und daß wir dabei die Steuern bis zum alleräußersten und allerletzten anspannen müssen, darüber ist gar kein Zweifel.
Wir sind mit Ihnen, die 5 bi »7 Sie unsere Nachbarn zur Linken sind, auch darüber (v) einig, daß Besitz und Verbrauch bis an die äußerste Grenze der Möglichkeit belastet sein werden, wenn wir diese neuen Steuern bewilligen Nun bleibt aber und da wende ich mich nun an die Finanzsachverständigen der Herren von der deutschnationalen Fraktion trotzdem noch ein ungedeckter Fehlbetrag, den kein Mensch bis auf Null herunterbringen könnte, der auf dieser Regierungsbank säße, mag er nun Helfferich heißen oder mag es jemand von der äußersten Linken sein.
Wie können Sie denn aber einen solchen Fehlbetrag decken, wenn alle andern Mittel erschöpft sind, wenn insbesondere alle Steuer quellen restlos ausgeschöpft sind
Entweder so, wie es die Regierung seither machte, mit der Schatzscheinwirtschaft, mit dem Druck der Notenprefse: (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) —das ist die eine Möglichkeit.
Daß das verhängnisvoll gerade für die deutsche Wirtschaft ist, weil die entsetzlich zunehmende Inflation alles verteuert, vom Arbeitslohn bis zu den Betriebsmitteln, die beschafft werden müssen, darüber sind wir uns wohl alle einig und Sie (zu den Deutschnationalen) mit uns.
Diese Wirtschaft muß doch befestigt werden.
Dann bleibt aber, glaube ich, als äußerstes, freilich verzweifeltes Auskunftsmittel nichts anderes übrig als eine konsolidierte Anleihe.
Das ist doch der natürliche und der einzige Weg der Entwicklung.
Ich weiß wenigstens keinen andern, (Zuruf von den Deutschnationalen) lasse mich aber gern belehren, wenn Sie (zu den Deutschnationalen) einen bessern Rat wissen.
Eine Zwangsanleihe ist auch nichts anderes als eine Anle'he.
allerdings und ich glaube, da werden sich unsere Meinungen doch schließlich wieder vereinigen —, eine Anleihe, die besser verteilt ist als die Anleihe, die auf die Freiwilligkeit des Zeichners angewiesen ist; denn jede Zwangsanleihe wird ja nach dem Vermögen desjenigen verteilt, (v) der sie zeichnen soll.
und daß das, wenn auch der Charakter der Zwangsanleihe viel Bedenkliches an sich hat, direkt vor der Bankrotterklärung kommt, besser ist, als auf die Freiwilligkeit angewiesen zu sein in einer Zeit, in der man eben nicht ein paar Milliarden, sondern 30, 40 Milliarden braucht, ich glaube, darüber sind wir doch auch keinerlei verschiedener Meinung.
Ich meine also: an sich ist das Opfer schwer, aber es gibt keinen andern Weg, wenn wir diese entsetzliche Luderwirtschaft, wie wir sie zurzeit haben mit dem fortwährenden Jnbewegungsetzen dcr Notenprcsse, abschaffen wollen, so daß ich gewiß sagen darf: es ist immerhin noch das kleinere Übel von den beiden: Fortsetzung der Inflation auf dem seitherigen Wege oder Zwangsanleihe.
In einem hat Herr Graf Westarp gestern freilich vollständig recht gehabt: auch diese Zwangsanleihe wird bis zu einem gewissen Grade die Jnflarion vermehren; denn es ist doch ganz selbstverständlich, daß derjenige, der die Zwangsanleihe zeichnen muß, der sie nimmt, wenn er sie nicht eben in seinen Kossenschrank hineinlegen kann —und das werden die wenigsten Menschen können, weil sie wieder Betriebsmittel brauchen —, dieie Zwangsanleihe lombardieren lassen muß und daß auf diese Weise naturgemäß wieder neue Zahlungsmittel in den Verkehr gebracht werden.
Das ist aber eine Wirkung, die niemand vermeiden kann, die aber immer noch erträglicher ist, als wenn die Notenprefse fortwährend druckt, um den Reichsetat in Ordnung zu bringen.
So liegen doch die Dinge, glaube ich, für jeden, der der Sachlage nüchtern ins Auge sieht und der sich nicht —nach der umgekehrten Richtung durch dasjenige beeinflussen läßt, mit dem die Herren auf dieser Seile des Hauses (zur äußersten Linken gewandt) die hinter ihnen stehenden Massen beeinflussen wollen, nämlich mit 5598 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter.)
lä.)
dem Worte oder dem Firmenschild: unverzinsliche Goldanleihe.
Die Herren haben das nötig: gönnen wir ihnen das Vergnügen, daß das Ding so firmiert, und sehen wir mehr nach dem Kern der Sache.
(Heitere Zustimmung) Ich meine, wir wollen den Dingen etwas nüchterner ins Auge sehen und sie etwas kühler betrachten.
So liegen die Dinge doch, glaube ich, für die objektive Beurteilung, und wir sollten uns in dieser nüchternen Betrachtung, glaube ich, doch wieder zusammenfinden.
Lassen Sie mich noch eins hinzufügen!
Daß wir der Zwangsanleihe nicht ohne weiteres zugestimmt haben und ihr nicht ohne weiteres zustimmen werden, das brauche ich eigentlich nicht besonders hervorzuheben, und daß wir nun auch nicht etwa der Meinung sind: wir wollten demnächst, wenn das Ausführungsgesetz kommt, uns dann nicht noch sehr eingehend darüber unterhalten, auf welcher Grundlage die Iwangsanleihe etwa aufgebaut werden soll, ob aus der Notopfei Veranlagung mit entsprechende« Änderungen oder wie sonst, ist ganz selbstverständlich; es ist natürlich ganz unmöglich, daß man diese Zwangsanleihe etwa auch dem kleinsten Mann, der zum Notopfer beigetragen hat, zwangsweise ins Haus schickt.
Das geht nicht!
Die Befreiungsgrenzen müssen stark verschoben werden, wir müssen auch auf die Art des Besitzes Rücksicht nehmen.
Wir können schließlich dem schwer belasteten Mittelstand, insbesondere den Kreisen aus der Beamtenschaft und dem Mittelstand im übrigen, die auf ein paar tausend Mark Vermögensbesitz in Wertpapieren heute noch angewiesen find, nicht ein neues Opfer zumuten, wie es die Zwangsanleihe etwa bedeutet.
Hier muß natürlich im Wege des Ausführungsgesetzes geholfen werden.
Wir haben der Zwangsanleihe, die ein großes Opfer ist, auch nickt ohne besondere Bedingungen zugestimmt, auf die ich nachher noch kommen werde.
Aber mit einem Wort möchte ich mich doch zu dem Vorwurf des Herrn Grafen Westarp wenden: wie die Komvromißverhandlungen geführt worden seien, das sei doch eigentlich ein Skandal, und ich muß mich besonders mit den Worten beschäftigen, in denen er Vorwürfe gegen uns erhoben hat, als ob wir die dcutscknalionale Fraktion etwa auf die Seite geschoben hätten.
Herr Graf Westarp ist offenbar gestern über die Tatsachen nicht ganz unterrichtet gewesen.
Die Dinge liegen doch so: Als der Reichsstnanzminister uns über seine Wünsche bezüglich der Ausgestaltung der Steuern gegenüber den Beschlüssen der ersten Lesung ins Bild setzte, haben wir den Herrn Reichefinanzminister darauf hingewiesen ein Hinweis, der vielleicht nicht notwendig war, den wir aber für notwendig hielten —, daß es zunächst keinen Zweck hätte, mit uns zu verhandeln, daß es vielmehr angebracht erscheine, wenn die Koalitionsparteien, die hinter der Regierung stünden, doch zunächst einmal der Regierung zu erkennen geben, wie sie sich die weitere Erledigung der Sache dächien; wir haben den Herrn Minister ferner darauf hingewiesen und das zu betonen halte ich für besonders notwendig —, daß wir es als selbstverständlich ansähen, daß alle bürgerlichen Parteien (hört!
hört!
bei den Kommunisten) genau wie wir ins Bild gesetzt würden.
Ich wiederhole: der Hinweis war vielleicht nicht notwendig.
Jedenfalls sind aber daraufhin sowohl die Herren von der Bayerischen Volkspartei als auch die Deutschnationalen vom Herrn Reichsfinanzminister über den Stand der Dinge aufgeklärt worden.
Und als dann die Kompromißverhandlungen zwischen den bürgerlichen Parteien anfingen, waren wir es ja nicht, die die Einladungen dazu haben ergehen lassen, sondern es war die eine von den Parteien, die die dermalige Regierung stützten, die Zentrumspartei.
Wir haben auf diese Einladungen überhaupt keinerlei Einfluß (c gehabt.
Aber ich glaube, wir sind auch weiter in vollem Umfange loyal verfahren.
Die Herren von der deutschnationalen Fraktion und insbesondere Herr Kollege Helfferich wird mir, glaube ich, bestätigen, daß er über den Gang der Verhandlungen, soweit das irgendwie zeitlich oder sonst möglich war, dauernd von uns auf dem Laufenden gehalten worden ist.
(Zustimmung des Abgeordneten I) r. Helfferich.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich persönlich habe mir Mühe gegeben, ihn auf dem Laufenden zu halten, und andere meiner Kollegen haben mich in diesem Bestreben unterstützt, genau wie ich annehme, daß Herr Müller (Franken) oder wer von der mehrheitssozialdemokratischen Partei die Herren weiter links vom Gang der Dinge immer ins Bild gesetzt hat.
(Abgeordneter Müller (Franken j: Das ist durchaus richtig!)
Ich meine also: loyaler kann niemand verfahren.
Man sollte aber vielleicht überhaupt an formelle Dinge nicht eine solche Kritik knüpfen: man sollte sich vielmehr mit uns freuen, wenn bei dem Kompromiß, insbesondere über die Steuergesetze, all das herausgekommen ist oder wenigstens das Wesentlichste herausgekommen ist, was die bürgerlichen Parteien in mehrwöchiger eifriger Arbeit gemeinschaftlich vertreten, gemeinschaftlich erkämpft haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist die Hauptsache, glaube ich!
(Zuruf von den Kommunisten-.
Für Sie!)
Daß die Zwangsanleihe für uns ein gewaltiges Opfer ist, habe ich Ihnen ja vorhin ausführlich dargelegt.
Warum haben wir nun dem Kompromiß, obgleich die Zwangsanleihe auch nach unserer Auffassung ein schweres Opfer für die Wirtschaft darstellt, zugestimmt
Zunächst das eine!
Wir haben zugestimmt, weil wir (r, durch Vertreter wir schaftlicher Kreise, die in unseren Reihen sitzen und die hinter uns stehen, darauf aufmerksam gemacht worden sind, daß nach der Theorie des kleineren Übels allerdings die Zwangsanleihe noch zu ertragen, wenn auch schwer zu ertragen sei.
Ich möchte doch glauben, daß die wirtschaftlichen Kräfte und die wirtschaftlichen Köpfe, die die Herren sonst so hoch einschätzen, wirtschaftlich nicht minderwertig dadurch werden, daß sie zufällig nicht die Mitgliederliste der Teutschnationalen Partei zieren, sondern daß sie in der Deutschen Volkspartei sitzen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und Heiterkeit.)
Man mag über den Grad der Belastung der deutschen Wirtschaft durch die Anleihe verschiedener Meinung sein.
Ich meine aber, man soll dann doch nicht da so vollmündig, wie das die Presse natürlich noch mehr als der einzelne Abgeordnete tut, sagen: die deutsche Wirtschaft geht dabei zugrunde, die deutsche Landwirtschaft im besonderen geht dabei zu Bruch, wie es dann Überschriften in der „Deutschen Tageszeitung ''usw.
noch unterstreichen.
Das ist meines Erachtens nicht loyal gehandelt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspnrtei.)
Man mag darüber streiten, wie schwer die Last ist, die zu tragen ist, man soll aber nur nicht meinen, daß die eigene Meinung die absolut richtige wäre.
Ich habe mich nie auf diesen Standpunkt gestellt.
Ich vertrete meinen Standpunkt so, wie ich ihn für richtig halte.
Ich nehme es den andern nicht übel, daß sie das gleiche tun.
Nur sollte man nicht nur seine Meinung als die alleinseligmachende ausgeben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, wir haben zweitens dem Kompromiß zugestimmt, weil es uns in der gegenwärtigen außenReichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
5599 (vr.
Becker lHessen), Abgeordneter.)
(ä.)
politischen Lage nicht nur zweckmäßig, sondern notwendig erickien, zu erkennen zu geben, daß der größte Teil, ich möchte sagen, das ganze deutsche Volk noch einmal bereit ist, zu zeigen, wie ernst es ihm darum zu tun ist, seine Finanzen in Ordnung zu bringen.
(sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) nicht Auslandsreparationen zu leisten, meine Herren von der Rechten, sondern seinen inneren Haushalt in Ordnung zu bringen.
Wir der Herr Kollege Helfferich, und ich darf meine bescheidene Person nun neben ihn stellen wir haben so oft von dieser Tribüne herunter verkündet: Reparationsleistungen in Auslandszahlungen sind unmöglich, aber unser innerer Etat muß doch unter allen Umständen in Ordnung gebracht werden; und weil wir das dem Ausland gegenüber zeigen wollen, deshalb haben wir dem Kompromiß, obgleich er schwere Lasten auch dem Besitz bringt, zugestimmt.
Und wir haben zum Dritten zugestimmt mit Rücksicht auf die innerpolitische Situation.
Der Herr Kollege Graf Westarp hat gestern mit sehr deutlichen Worten auf all die Schwierigkeiten hingewiesen, in die wir in den nächsten paar Wochen und Monaten aus wirtschaftlichen und politischen Gründen kommen werden.
Auch ich teile all die Befürchtungen, die er gestern hier vorgebracht hat, Befürchtungen, die übrigens in den Kompromißverhandlungen noch viel stärker von den verschiedensten Seiten hervorgehoben worden sind.
Ja, meine Herren, halten Sie es in dieser Situation für tragbar, einen Wahlkampf heraufzubeschwören, von dem wir gewiß nichts zu befürchten hätten, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) der aber die deutsche Wirtschaft doch viel, viel mehr Geld kosten würde als diese Zwangsanleihe, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) der das ganze deutsche Wirtschaftsleben für Wochen (iz) zunächst einmal auch zwangsläufig in eine gewisse Unruhe versetzt, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) von dem wir aber gar nicht wissen, ob nicht das deutsche Wirtschaftsleben in gewissen Teilen des Reiches, die uns ja allen bekannt sind, vielleicht völlig zum Erliegen gebracht würde
Darauf darf man doch auch bei seiner Entschließung eine gewisse Rücksicht nehmen.
Glauben Sie nicht, daß es doch vielleicht ein Fehler gewesen wäre, unter diesen Gesichtspunkten das Kompromiß abzulehnen, während wir die Möglichkeit hatten, in Beachtung all dieser Gesichtspunkte, die ich angeführt habe, auch die Linke so sehr mit dem Steuerkompromiß zu verbinden, daß wir allerdings das Endergebnis für einen Vorteil hielten gegenüber all den Gefahren, die sonst entstehen könnten
Ich meine, wenn Sie all die Dinge zusammennehmen, so habe ich beinahe die Hoffnung, Sie hätten, wenn Sie bei den Kompromißverhandlungen zugegen gewesen wären, vielleicht in der einen oder andern Sache mit Ihrer Geschicklichkeit noch etwas mehr herausgeholt, um den Ausdruck zu wiederholen, der vorhin gebraucht worden ist, (Heiterkeit) am Ende aber hätten Sie die Verantwortung abgelehnt, dieses Kompromiß zum Scheitern zu bringen, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei) insbesondere, wenn die weiteren Bedingungen erfüllt worden wären, die wir an die Zustimmung zu dem Kompromiß geknüpft haben, auf die ich jetzt komme.
Wir haben gesagt: die Mittel aus der Iwangsanleihe dürfen nicht dazu verwandt werden, unsere zerrütteten Staatsbetriebe etwa wieder in Ordnung zu bringen; (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) sie dürfen nur verwandt werden, um das Extraordinarium Reichstag.
I- 19201922.
161.
Sitzung.
unseres Etats, insbesondere die inneren Reparations- (6) leistungen, will ich sie einmal nennen, abzugelten.
Das darf der einzige, der ausschließliche, wenigstens der vornehmste Verwendungszweck sein.
Wir haben ferner erklärt: es muß uns das Vertrauen gegeben werden, und wir müssen dafür gewisse Garantien in persönlicher und sachlicher Beziehung haben, daß diese Mittel nicht so verwendet werden können, wie seither leider vielfach Reichsmittel verwendet worden sind und wie wir dieses Mittel nicht mehr verwendet haben wollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So habe ich in den gemeinschaftlichen Besprechungen eine Erklärung abgegeben, die ich jetzt wiederholen und formuliert abgeben will, damit über unsere Meinung keinerlei Zweifel bestehen kann.
Diese Bedingung war auch in den Ausschußverhandlungen formuliert, und ich habe auch in den Ausschußverhandlungen ausdrücklich erklärt, daß wir zwar jetzt dem Zustandekommen des Kompromisses keine Schwierigkeiten machen, daß wir aber für die endgültige Entscheidung über die Gesetze, die demnächst verabschiedet werden müssen, völlig freie Hand haben, wenn die Bedingungen »die wir an die Zustimmung zu dem Kompromiß knüpfen, bis dahin nicht erfüllt oder wenigstens eingeleitet sind.
Unsere Erwägungen haben wir folgendermaßen formuliert: Die neuen Steuern, vor allem aber die Zwangsanlcihe, bedeuten eine schwere Lost für die deutsche Wirtschaft.
Wir haben in den seitherigen Verhandlungen mit aller Kraft und Schärfe erklärt, daß wir diesem ganzen Kompromiß nur zustimmen können, wenn wir die Gewähr dafür haben, daß die Erträgnisse der zu beschließenden Maßnahmen sorgfältig verwaltet und einer wirklichen Sanierung der Wirtschaft im Reiche zugeführt werden.
Wir haben deshalb unsere Zu- (v) stimmung an die Bedingung geknüpft, daß uns persönliche und sachliche Gewähr für die richtige Verwendung der Retchseinnahmen und für eine Gesundung der Reichswirtschast, insbesondere der Betriebsverwaltungen, gegeben wird.
Ich habe wie ich ausdrücklich erklären möchte von meiner Fraktion den förmlichen Auftrag, nochmals mit aller Schärfe die Erklärung zu wiederholen, daß wir diese Bedingung unserer Zustimmung zum Kompromiß für so wesentlich halten, daß wir bei der Verabschiedung der Steuergesetze sowie des Gesetzes über die Zwangsanleihe nur dann für diese Verabschiedung eintreten werden, wenn uns bis dahin ausreichende Gewähr für die Schaffung genügender Sicherheiten gegeben sein wird.
Sollte das nicht der Fall sein oder sollten gar inzwischen Maßnahmen getroffen werden, die den zu treffenden Entschließungen vorgreifen oder sie erschweren, so werden wir für einen so schwerwiegenden Eingriff in das deutsche Wirtschaftsleben, wie es vor allem die Zwangsanleihe unserer Auffassung nach darstellt, die Verantwortung durch Zustimmung zur Verabschiedung nicht übernehmen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Kaudinisches Joch!)
Ich darf annehmen, daß der Reichstag und daß die Reichsregierung sich der Bedeutung dieser Erklärung in vollem Umfange bewußt sind.
Wir können die Verantwortung für diese schwere Belastung des Wirtschaftslebens nicht tragen, wenn uns diese Garantien fehlen, die Ordnung in der Reichswirtschast und insbesondere in den Reichsbetrieben nicht hergestellt wird.
Wir behalten also 760 5600 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter.)
() freie Hand bis zur endgültigen Verabschiedung der betreffenden Gesetzesvorlagen.
Im übrigen lassen Sie mich zusammenfassend, insbesondere zum Steuerkompromiß zusammenfassend, sagen: wir haben uns seither stets auch in der Opposition, die wir so oft Steuervorlagen gegenüber haben machen müssen, aber auch in der praktischen Mitarbeit an Steuer- und andern gesetzlichen Vorlagen von keiner Rücksicht auf die Regierung und ihre Politik im übrigen leiten lassen; wir haben uns lediglich führen lassen von der Rücksicht auf unser eigenes Gewissen und auf das Wohl unseres Vaterlandes.
Wenn wir insbesondere diesem Steuerkompromiß zunächst und unter der angegebenen Bedingung zugestimmt haben, so leiteten uns dabei dieselben Gesichtspunkte; und wenn wir uns nicht etwa einseitig auf den Standpunkt gestellt haben, dieses letzte, letzte große Opfer des Besitzes denn ein letztes muß es sein abzulehnen, so haben wir dabei auch daran gedacht, daß der Name unserer Partei in seinem zweiten Teil der einer VolksPartei ist.
Ich möchte hoffen, daß auch andere Parteien, die sich Volk-partei nennen, sich bei ihren Entschließungen in gleicher Weise der Bedeutung und der Schwere der Verantwortung, die ihnen schon dieser ihr Name auferlegt, bewußt sein mögen, wie wir uns dies bei unseren Entschließungen gewesen sind.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Petersen.
vr.
Petersen, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Ich habe zunächst für meine Fraktion die Erklärung abzugeben, daß wir das Programm zur Lösung der jetzigen außenpolitischen und innerpolitischen Fragen der Regierung billigen, daß wir (M bereit sind, sie in dem Bestreben, es durchzuführen, zu unterstützen, und bereit sind, bei der Durchführung mitzuwirken.
Wir haben nach der Verfassung das parlamentarische Mittel, die Regierung zu stützen oder sie zu stürzen.
Besondere persönliche Garantien verlangen wir als Fraktion nicht, sondem bedienen uns derjenigen Mittel, die die Verfassung uns an die Hand gibt.
Wenn ich dann zunächst zur auswärtigen Politik übergehe, so, glaube ich, ist in der letzten Zeit kaum das Problem so klargelegt worden wie durch Lloyd George, als er sagte: Die Befriedung der Welt, die Rückkehr zur Vernunft bedürften Vertrauen, zäher und geduldiger Arbeit, die den Interessen und Stimmungen aller Völker in gebührender Weise Reckmung trüge.
Für das deutsche Volk ist der Weg.
der zum Vertrauen, zur Gesundung der Welt und zum Frieden führt, durch die Niederlage und den Frieden von Versailles vorgezeichnet.
Der Beweis, den der Graf Westarp in anderer Form geführt sehen wollte, daß das deutsche Volk nicht in der Lage ist, die ihm auferlegten Bedingungen zu erfüllen, ließ sich bei dem Delirium, das nun einmal durch den Weltkrieg über alle Völker der Welt gekommen ist.
nicht anders führen das muß der Politiker einfach anerkennen als durch den Versuch, ehrlich zu erfüllen, um durch den Versuch die Unmöglichkeit der auferlegten Bedingungen nachzuweisen.
Soweit ich die Konservativen und jetzigen Deutschnationalen verfolgt habe, sind, glaube ich, die Rezepte, die diese Parteien für die Behandlung derartiger Fragen haben, nicht geeignet; ich glaube vielmehr, daß mit einem einfachen Neinsagen, mit dem einfachen Ruf nach Taten, wie ihr Vorsitzender wiederholt von dieser Stelle aus das Volk aufgerufen hat, ein so schweres Problem nicht zu lösen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Herr Graf Westarp gesagt hat, die Politik, (u) die von den drei Parteien, die die Politik bisher aus dem Zusammenbruch herausgeführt haben, getrieben sei, sei eine „objektiv unehrliche ''Politik, so bedaure ich zunächst das Wort.
Ich glaube ihm sicher, daß er damit nicht jemandem hat zu nahe treten wollen.
Aber es war sicher nicht im Interesse des deutschen Vaterlandes, zu sagen, daß eine Politik, die von der Regierung geführt ist, eine „unehrliche ''Politik sei.
Der Herr Graf Westarp weiß selbst genau, wie solche Worte gedreht und nicht zum Nutzen, sondern zum Schaden unseres Vaterlandes verwendet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was er gesagt hat, ist aber auch einfach nicht wahr.
Denn Graf Westarp weiß, das kein Mitglied dieses Hauses oder der Nationalversammlung irgendeine Entscheidung oder Bestimmung der Entente, sei es im Friedensvertrag von Versailles oder Sva oder im Londoner Ultimatum oder bei Oberschlesien hingenommen hat, ohne jedesmal einmütig zu erklären, daß diese einseitig auferlegten Bedingungen nicht erfüllt werden könnten und daß die Entscheidung nur hingenommen werde, weil tvir machtlos sind und weil eine andere Möglichkeit, den Beweis der Unmöglichkeit zu führen, nicht gegeben war.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das ist beim Ultimatum mit Absicht verlassen worden!)
Wenn der Kollege Becker geschichtlicke Betrachtungen über die Abwägung der Werte einer sachlichen Situation und der Bedeutung einer Persönlichkeit hier gemacht hat.
so möchte ich ihm eins sagen: Wie ich die Geschichte lese.
hat es niemals einen Staatsmann aegeben, der nicht auch deshalb einen Erfolg herbeigeführt hat, daß die Tatsachen und Voraussetzungen für einen Erfolg reif waren und daß seine den Erfolg herbeiführende Tat es war, die Sache, die Gelegenheit beim l »»Schopfe zu ergreifen und die Welt durch persönliches Einoreifen um ein Stück vorwärts zu bringen.
War es bei Bismarck nicht ebenso
Und hat denn nicht Bismarck, der doch sicher von Ihnen ebenso wie von mir für einen der größten Staatsmänner gehalten wird, nicht jedesmal sachlich vorbereitete Voraussetzungen angetroffen.
wenn er durch seine Energie und Intelligenz den politischen Erfolg herbeiführte
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der Herr Kollege Becker dann weiter sagt.
seine Partei sei die erste gewesen, die betont hätte, daß nicht erfüllt werden könne und daß.
wenn diese Politik früher durchgeführt wäre.
der Erfolg früher eingetreten wäre.
so, glaube ich.
befindet sich der Herr Kollege vr.
Becker in einem schweren Irrtum.
Es kommt nämlich, wie wir gerade geseben haben, sehr auf den richtigen psychologischen Moment solcher Erklärung an.
Ich frage den Herrn Kollegen vr.
Becker, ob.
wenn das deutsche Volk vor einem Jahre noch erklärt hätte, es könne nicht mehr zahlen, dann die Welt nach dieser Erklärung so ausgesehen hätte, wie sie augenblicklich aussieht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, einer der größten Erfolge, die unser Vertreter in London gehabt hat, ist, daß er durch persönliche Besprechung der Probleme eine solche Stimmung in England ausgelöst, eine solche Erkenntnis vorbereitet hat, daß auf unsere Bitte, einen Kredit zu bewilligen, die Bank von England das höchst wichtige Dokument in die Welt gesetzt hat: solange diese Reparationsforderungen vom deutschen Volke gefordert wurden, bestehe keine Möglichkeit, irgendwo einen Kredit für das deutsche Volk zu bekommen.
Es kommt eben darauf an, zu sehen, wann man eine solche Erklärung abgeben Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
5601 (Dr. Peterserr, Abgeordneter.)
L) kann.
Sie kann einen Tag oder eine Woche zu früh geradezu das Gegenteil von dem herbeiführen, was sie, im richtigen Moment abgegeben, zur Folge hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn Lloyd George neulich in seiner Rede gesagt hat, daß das richtige Mittel, die Befriedung und das Vertrauen der Welt herbeizuführen, nicht in einseitigen Noten und Telegrammen, sondern in Besprechungen und Erörterungen der Probleme zu suchen sei, so hat er mit Recht Beispiele vor dem Kriege wie nach dem Kriege angeführt, so hat er sicher mit Recht die Entstehung des Krieges als solches Beispiel angeführt und bedauert, daß damals nicht eine Konferenz zusammengetreten ist.
Ich möchte aber doch die Beispiele ergänzen.
Wenn wir seit der Niederlage im Kriege so viel Schaden gehabt haben, so liegt das auch in den einseitigen Entscheidungen und Noten von Versailles, von Spa, vom Londoner Ultimatum und über Oberschlesien.
Diese einseitigen Noten, noch dazu verbunden mit Gewaltmaßnahmen, führen, wie man sich auf Lloyd George berufen kann, eben nicht zur Gesundung, zur Erweckung des Vertrauens, nicht zur Befriedung der Welt, sondern führen nur Schaden herbei.
Wir wissen aber, daß eine Besserung auch unserer Lage nur stattfinden kann, wenn die Gewalt ausgeschaltet wird, wenn ausgeschaltet wird die Aufrechterhaltung gewalttätiger Sanktionen und sie, soweit sie schon auferlegt sind, rückgängig gemacht werden.
Wir bedauern es lebhaft, daß Frankreich trotz des Anerkenntnisses der Bank von England, die auch Frankreich etwas sagen muß, behauptet, es läge nicht am Nicht-Können, sondern am Nicht-Wollen des deutschen Volkes, daß die auferlegten Reparationen nicht geleistet werden.
Frankreich begründet, in Sonderheit sein l in jetziger Ministerpräsident, seinen Standpunkt, daß es nicht von diesen Reparationsforderungen abweichen könne, damit, daß eine Änderung dieser Reparattonsforderungen eine Änderung des Friedensvertrags von Versailles sei.
Das ist nicht richtig.
Die Herabsetzung der Reparationsforderungen ist ein Recht, das das deutsche Volk durch eine Klausel des Friedensvertrags hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist daher keine Änderung des Friedensvertrags von Versailles, wenn das deutsche Volk unter Berufung auf die Bank von England Herabsetzung seiner Reparationsverpflichtung fordert.
Irgendein Recht zu sagen, daß das eine Änderung des Friedensvertrags sei, die da gefordert werde, besteht für den französischen Ministerpräsidenten nicht.
Ich sollte auch denken, es bedeutet keinen Verlust an Ansehen für irgendein Volk oder irgendeinen Staatsmann, wenn er einsieht, daß eine Bestimmung unausführbar ist, noch dazu wenn die Bestimmungen wirtschaftlicher Natur in einer Zeit getroffen sind, wo es besonders schwer ist, die Zukunft zu beurteilen, wenn in einer solchen Situation ein Mensch sagt: wir haben uns über den Zusammenhang der Dinge geirrt, wir haben eine Bestimmung aufgestellt, die nicht durchführbar ist.
Gerade ein geistig so hochstehendes Volk wie das französische sollte sich nicht zu schämen brauchen, wenn es erklärt und anerkennt, daß die Forderungen, die einseitig seinerzeit aufgestellt worden sind, nicht durchführbar sind.
Aber eines wird durch die französische Politik gefördert.
Je weniger wir die Gründe sehen, die für diese Behauptungen vorhanden sind, je mehr die französische Behauptung im Widerspruch mit der Erkenntnis der Welt ist, je stärker muß die Vermutung im deutschen Volke werden, daß hinter diesen Erklärungen der französischen Staatsmänner der Bernichtungswille gegen das deutsche ()
Volk steht, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und durch diese Politik der Zerstörung des Deutschen Reichs werden leider innerhalb Deutschlands die Kräfte gestärkt, die Menschen zahlreicher, die gleichfalls die letzte Lösung dieser Probleme nur durch Gewalt sich denken können.
(Abgeordneter Ledebour: Leider!
Das ist immer gegenseitig!)
Gewiß, darüber sind wir einig.
Ich sage also, daß diese Politik des französischen Volks gerade die Gefahr vergrößert, vor der es, wie es in die Welt hinausruft, Sicherheit vor dem deutschen Volke haben will.
Wir wünschen Abrüstung der Völler, wir wünschen im Interesse der Befriedung Europas und der Welt die Herabsetzung der Reparationen auf ein verständiges Maß.
Wenn dem nicht von dem französischen Volke trotz der Übereinstimmung der Wett, wie man jetzt wohl sagen kann, darüber, daß diese Forderungen nicht durchgeführt werden können, Rechnung getragen wird, so hat das französische Volk, so haben die französischen Staatsmänner dafür die Verantwortung, wenn trotz des in der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes vorhandenen Berständigungswillens mit Frankreich dieser Wille nicht in dem Matze wächst und nicht in dem Maße Ausdruck findet, wie das im beiderseitigen Interesse zu wünschen wäre.
Meine Damen und Herren!
Ich komme dann zu der politischen Lösung, die dieses Problem, das uns in den letzten Tagen beschäftigt, gefunden hat.
Ich sehe, wenn ich in die letzten Jahrzehnte zurückblicke, kaum ein Problem von so ungeheurer Schwere wie dasjenige, das in den letzten Tagen durch einen Kompromiß erledigt worden ist.
Was bedeutete der ganze Wehrbeitrag, was bedeuteten die Steuern des früheren (v) Reichstags gegen diese Steuergesetzgebung, die wir durch ein Kompromiß erledigt haben
Dazu die Parteien aus einer nur auf Kritik gestellten Zeit des Obrigkeitstaates, gebunden an Schlagworte wie direkte und indirekte Steuem, Eingriff in die Sachwerte, in die Substanz, an einen Tisch geführt!
In dem Wunsche, dem deutschen Vaterlande zu dienen und über die schwere internationale Lage hinwegzukommen, hat sich zwischen diesen Parteien in mühevoller, sachlicher Arbeit, mit Verständnis für die Postulate und Wünsche jeder anderen Partei, ein Kompromiß erzielen lassen, das im höchsten Matze erfreulich ist, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) das eine große Mehrheit von Parteien im Reichstag für eine Politik, die, wie wir alle wünschen wollen, einen neuen Ausgangspunkt für zukünftige Erfolge bieten möge, zustande gebracht hat.
Wir begrüßen diesen Zusammenschluß der Parteien zur Bewältigung einer so schwierigen Aufgabe als einen großen Schritt auf dem Wege der Gesundung der deutschen Parteien, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) des Verantwortlichkeitsgefühls für unser Volk und unser Vaterland; wir haben den Wunsch auszusprechen, daß diese gemeinschaftliche Arbeit in Zukunft weitere Früchte tragen möge.
Diese gemeinschaftliche Arbeit, die Schaffung einer großen Mehrheit für die Lösung des so großen Problems bedeutet aber auch eine ungeheure Stärkung unserer Staatsautorität.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Nur wenn unser Staat aufgebaut wird auf dem verständnisvollen Zusammenarbeiten der Parteien, bei denen keine rechthaberisch ist, sondem alle das große Ziel vor Augen haben, kann der neue deutsche Volksstaat 760 5602 Reichstag.
161.
Ätzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Dr. Petersen, Abgeordneter.)
(L) die Nllorität gewinnen.
Gerade wir, die wir auf republikanisch-demokratischem Boden stehen, wünschen es.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Autorität des Staates soll sich dahin auswirken, daß die Achtung vor dem Recht dieses Volksstaates, die Achtung vor den Persönlichkeiten, die nach der Verfassung die verantwortliche Regierung führen, in ganz anderer Weise hoch gehalten wird, wie das bisher geschehen ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich appelliere gerade an die Barteten, die sich jetzt zusammengeschlossen haben, aber aucb an die Parteien außerhalb dieses Kompromisses, daß wir als Gemeingut in freiwilliger Hingabe an dieses Recht des neuen Staates unter Achtung der Verfassung und der leitenden Persönlichkeiten die Zusammenarbeit führen.
Wenn Graf Westarp gestern gesagt hat, das deutsche Volk litte jetzt unter dem System, so liegt das einmal daran, daß er dieses System nicht will, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) zweitens daran, daß dieses System belastet ist durch eine innerpolitische und außenpolitische Beschwerung des deutschen Volkes, wie keine Staatsform von jeher sie getragen hat, aber drittens auch darin, daß die Zeit der Not von den Parteien in einer Art gegen Achtung des Rechts und der regierenden Persönlichkeiten ausgenützt wird, die nicht zu verantworten ist.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich rufe den Deutschnationalen zu: Lassen Sie uns heute gemeinschaftlich in dem neuen Staat die Achtung vor Recht und vor der Autorität des Staates aufbringen, die die Konservativen des früheren Systems durch Gewalt in ihrer Vormachtstellung dem deutschen Volk abgezwungen haben!
Wenn die Deutschnationalen sich an 0,) die Forderungen, die sie damals an das Volk und an die Parteien gerichtet und mit Gewalt durchgesetzt haben, erinnern würden, dann würden sie Verständnis finden dafür, was es bedeutet, die Autorität des jetzigen Volksstaates zu untergraben.
Wir erkennen aber durchaus an, daß das gleiche politische Recht, das jetzt den Deutschen gegeben ist, weniger dazu führen sollte, die Rechte Einzelner und einzelner Berufsgruppen über das erträgliche Maß hinaus in der Ausnützung zu steigern, sondern daß die Pflichterfüllung in diesem Staate in jeder Beziehung gesteigert sein sollte in der Not des Vaterlandes.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenige Worte lassen Sie mich, nachdem so vieles gesagt worden ist, über das Kompromiß noch aussprechen.
Wenn der Herr Abgeordnete 1) r. Breitscheid hier so tut, als ob dem Besitz keine Lasten ausgelegt worden seien, so ist das eine ganz lächerliche Übertreibung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wer die Steuergesetze kennt, weiß, daß dem Besitz in Deutschland ganz erhebliche Lasten auferlegt worden sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Die Lasten sind lächerlich!)
Was leider richtig ist, ist das, daß durch eine komplizierte Gesetzgebung der Besitz aber das ist zum großen Teil ohne sein Verschulden infolge der Verzögerung der Durchführung der Gesetze noch nicht das geleistet hat, was er nach diesen Gesetzen zu leisten hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber es ist wie gesagt das unterstreiche ich eine ganz lächerliche Übertreibung, das Gegenteil zu behaupten, und ich weiß gar nicht, wie der Herr Kollege Breitscheid behaupten will, die Reparation, die er auch (o, abgegolten zu sehen wünscht, mit direkten Steuern allein gut zu machen.
Wenn man etwas Derartiges hier behauptet, muß man auch in der Lage sein, Vorschläge zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verkennen also keineswegs, daß die Besitzbelastung, die die Zwangsanleihe auferlegt, ein großes Bedenken gegen sich hat, ohne daß wir die Berechtigung verkennen, auch bei dieser Gelegenheit eine Last auf die Wirtschaft zu leZen, die durch die bewährte Tüchtigkeit, Fähigkeit und Intelligenz der Unternehmer hoffentlich überwunden werden wird.
Wir glauben daher, daß mit dem Kompromiß, wie es zustande gekommen ist, ein gutes Stück vorwärts gekommen ist.
Wir verlangen nach wie vor und wir freuen uns der entsprechenden Regiemngserklärung des Herrn Reichskanzlers die Vereinfachung unserer Steuergesetzgebung und die in gerechter Würdigung der jeweiligen Verhältnisse vorzunehmenden Änderungen an den Tarifen und sonstige Ausgestaltungen.
Bei der Einkommensteuer ist das geschehen, und zwar nach unserer Auffassung mit Recht geschehen; bei der Nachlaßsteuer muß es noch geschehen.
Ich möchte aber ausdrücklich an dieser Stelle hervorheben, daß wir die Dinge nicht so sehen, daß beim Sinken der Mark die Tarife auseinandergezogen werden, sondern daß ebenso bei steigender Mark die Tarife wieder zusammengezogen werden.
Wir wünschen nur in gerechter Würdigung der jeweiligen Verhältnisse eine Anpassung an die Sachlage.
Ganz besonderen Wert und in der Beziehung kann ich sachlich durchaus unterschreiben, was der Herr Kollege Becker gesagt hat legen wir auf eine Gesundung der Reichsbetriebe.
Es ist unerträglich, daß unsere Reichsbetriebe weiter wie bisher mit Unterbilanz n ) arbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie müssen unter rücksichtslosem Vorgehen gegen alle, die sich dem entgegensetzen, auf Rentabilität eingestellt werden.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir verkennen keineswegs, daß Beamtenschaft und Arbeiterschaft schwere Zellen haben.
Aber letzthin ist es zur Gesundung unserer gesamten Finanzen zunächst erforderlich, daß die Reichsbetrtebe gesund gemacht werden, daß dasjenige, was an Steuern eingeht, nicht zur Deckung des Defizits dieser Betriebe verwandt wird.
Denn das Schlimme ist: bei der Aufrechterhaltung einer Unrentabilität des Betriebes versumpfen diese Betriebe selbst, wird in diesen Betrieben nicht mit der Anstrengung, rillt der Sparsamkeit und der notwendigen Sorgfalt gearbeitet wie in einem Betriebe, von dem alle Beamten und Allgestellten wissen, daß er Rente abwirft.
Aus diesem Grunde ist es notwendig, diese Betriebe unter allen Umständen gesund zu erhalten.
Meine Damen und Herren!
Bei der Gelegenheit lassen Sie mich ein Wort über dasjenige sagen, was man Streik der Beamten nennt.
Eine Organisation von Beamten erklärt, daß sie eventuell das „letzte gesetzliche Mittel ''anwenden würde.
Ich nehme an, daß sie darnit den Streik meinten.
Der Streik ist für Beamte und für niemand ein gesetzliches Mittel; (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten im Zentrum und rechts) es ist für die Beamten ganz sicher nicht das letzte gesetzliche Mittel, sondern das „erste ungesetzliche Mittel ''.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar IE (r.
Petersen, Abgeordneter.)
(L) Das Koalitionsrecht ist jedem Beamten gegeben; nicht gegeben ist ihm das Recht zum Vertragsbruch!
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Nicht gegeben ist der Beamtenschaft, die auf Lebenszeit angestellt ist, dieses Verhältnis einer vom Staate auf Lebenszeit garantierten Stellung einseitig zu ändern.
(Erregte Zumfe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Crispien, ich habe bisher immer gedacht, daß Sie von Koalitionsrecht, Kapitalismus und Demokratie etwas verstünden!
Ihre Zwischenrufe beweisen mir, daß Sie sich mit diesen Dingen nie beschäftigt haben; denn das hat weder mit Kapitalismus noch mit Demokratie etwas zu tun, sondern ist einfach ein rechtswidriger Vertragsbruch, (wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) und wir stehen auf dem Standpunkt, daß den Beamten ein derartiges Recht, einen Vertrag zu brechen, nicht zugebilligt werden kann.
Deshalb erwarten wir von der Regierung, daß sie rücksichtslos gegen die Beamten, die zu einem derartigen Streik treiben oder sich an einem solchen Streik beteiligen, vorgeht.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Andauernde erregte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Ich kann mhig einen Augenblick warten, bis Sie sich ausgetobt haben!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich bitte um Ruhe!
Dr. Petersen, Abgeordneter: Wir erwarten also, daß die Regierung in der Beziehung mit Rücksichtslosigkeit vorgeht.
(n) (Hört!
Hort!
und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich hebe ausdrücklich hervor, daß wir dabei keineswegs tue schwere Lage der Beamten verkennen; ich hebe ausdrücklich hervor, daß namentlich die Besoldung, wie sie jetzt besteht, nach sozialeren Grundsätzen ausgestaltet werden muß.
Allein das kann uns nicht abhatten zu erklären, daß wir es nicht ertragen können, daß unsere Reichsbetrieve durch Beamte, die auf Lebenszeit durch Vertrag angestellt sind, unter Bruch dieses Vertrages stillgelegt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.
Abgeordneter Crispien: Unerhört!)
Herr Abgeordneter Crispien, das ist gar nicht unerhört, sondern der Standpunkt aller Regierungen gewesen, die bisher seit der Schaffung der Weimarer Verfassung am Ruder gewesen sind, einschließlich der Herren der Mehrheitssozialdemokratie.
(Hört!
Hört!
aus der äußersten Linken.)
Daher kann es absolut nicht unerhört sein, sondern nur etwas, was durchaus auch mit sozialistischer Aufastung der Dinge in Einklang zu bringen ist.
Noch ein Letztes haben wir, was wir der Regierung, bei der wir mitzuwirken gesonnen sind, sagen möchten.
Die Macht des Staates geht in Deutschland vom Volke aus; und die einzige Vertreterin und Verwalterin dieser Macht ist das Parlament, ist die Volksvertretung und die parlamentarische Regierung.
Wir wünschen, daß der Staat von keiner der Organisationen im Lande, mögen sie vom Kapital, mögen sie vom Untemehmertum, mögen sie von der Arbeiterschaft begründet sein deren Florieren und deren Gesundung wir wünschen und deren Förderung ich Persönlich seit über zwanzig Jahren stets vertreten habe, als es noch gar nicht leicht war, diese Dinge zu vertreten —, in seine Rechte eingreifen läßt.
Wir erklären, daß-wir es.
für (6) unerträglich halten, wenn da irgendwie in die Rechte der Regierung und des Parlaments eingegriffen wird.
Die einzige berechtigte Verwalterin der Macht im Staate ist und bleibt das Parlament und die Parlamentarische Regierung.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Reichswehr und Justiz!)
Wir wissen, daß Sie ein Anhänger der Diktatur des Proletariats sind; wir Demokraten stehen zu dieser Auffassung in schroffstem Gegensatz.
(Zumfe auf der äußersten Linken.)
Wir wollen keine Diktatur des Proletariats, sondern wir wollen die Diktatur des ganzen Volkes in gleichem politischen Recht durch das Mittel der Parlamentarischen Regierung.
Das sollte eigentlich Ihnen bekannt sein, und Sie brauchen sich deswegen nicht zu echauffieren.
Wir sind daher auch der Meinung, daß, wenn in den Forderungen der Beamten an die Eisenbahnverwaltuntz, die sie aufgestellt haben, auch die Fordemng enthalten ist, daß eine bestimmte Betriebsform für die Eisenbahn aufrecht erhalten wird, das nicht Sache der Beamten im Eisenbahnbetrieb ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentmm und rechts) sondem Sache des Parlaments und der Regierung.
Wir bitten die Regiemng, in der Beziehung auf ihren Forderungen zu bestehen, den Staat gegenüber diesen Erscheinungen im Volke zu schützen und eifersüchtig aus die Rechte der Regiemng und des Parlaments zu achten.
Sie mögen das formale Demokratie nennen; nach unserer Auffassung ist es die notwendige Voraussetzung, um Ordnung in einem Staatswesen zu erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Zu diesen Aufgaben gehört eine starke Regiemng, die sich aus große Parteien, wie wir es wünschen, aus die.



Parteien der Mitte unter Ausschaltung der radikalen Linken wie der radikalen Rechten stützt.
Wir haben durch die Tätigkeit der letzten Tage einen vielversprechenden Anfang zu einem Zusammenarbeiten dieser Parteien für die Politik der Mttte gehabt.
Wir als Demokraten wollen wünschen, daß diese von uns vertretene Idee weiter gute Früchte trägt und zu einem für das Vaterland gedeihlichen Siege führt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In den letzten Lagen hat es mehr und mehr den Anschein gewonnen, als ob besonders in Frankreich eine lebhafte Agitation eingesetzt hätte, um die Konferenz von Genua nicht zustande kommen zu lasten oder, wie eine andere Meldung besagt, um dort politische und nicht wirtschaftliche Dinge zur Grundlage der Verhandlungen zu machen.
Daraus müssen wir leider erkennen, daß bei den französischen Politikern an maßgebender Stelle immer noch nicht die Erkenntnis durchgedmngen zu sein scheint, daß nicht nur das deutsche, sondern das gesamte europäische, ja das Weltwirtschaftsleben einer Katastrophe entgegengeht, wenn nicht in letzter Stunde die Völker und die Regierungen zusammenstehen und zusammenarbeiten, um sie aufzuhalten.
Ich sage: In letzter Stunde.
Aus Österreich ist ja ein Notschrei in diesen Tagen an uns ergangen.
Bald wird dort die Krone einen Tiefstand erreicht haben, daß überhaupt nichts Reales mehr mit ihr verglichen werden kann, daß es nur einen Wert mehr für sie gibt, nämlich null, und das ist der Bankerott in vollendetster Form.
Aber damit ist zugleich in Verbindung zu bringen der S604 Reichstag.
16t.
SltzMg.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Leicht, Abgeordneter.)
(»Tiefstand der Valuta in Polen und in Rußland.
Käme nun auch noch Deutschland dazu in der Fortsetzung der Minderbewertung seiner Papiermark, würde auch Deutschland in diesen Abgrund hineingezogen werden, dann müßte naturnotwendig ganz Europa in seinem Wirtschaftsleben zusammenbrechen.

(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Niemand und nichts auf der Welt ist imstande, diese Katastrophe aufzuhalten, und es zeugt geradezu von einer Verblendung, wenn französische Politiker noch nicht zu dieser Anschauung gekommen sind, daß jetzt wirtschaftliche Fragen in erster Linie der Lösung entgegengeführt werden müssen und nicht politische Prestige- oder Machtfragen.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei.)
Es war also ganz richtig, daß der Herr Reichskanzler gestern bei fernen Ausführungen die wirtschaftliche Lage und wirtschaftliche Gesichtspunkte zum Ausgangspunkt genommen hat, und daß er die Reparationsfrage als den Mittelpunkt aller Probleme und das wichtigste aller Probleme bezeichnet hat.
Wir haben es besonders begrüßt, daß er zahlenmäßig bor der ganzen Welt den Nachweis geliefert hat, wie unrichtig die Behauptung Poincarss ist, daß Deutschland erst anfangen müsse, seine Verpflichtungen, die es eingegangen, zu erfüllen und die Schäden wieder gutzumachen, die es angerichtet habe.
Denn wie man sich auch zur sogenannten Politik der Erfüllung, wie sie von der gegenwärtigen Regierung proklamiert worden ist, stellen mag, ob man sie für das Richtige oder nicht für das Richtige hält, das eine, glaube ich, werden alle zugestehen müssen, alle Parteien dieses Hauses wenigstens sind davon überzeugt, daß die Politik der Erfüllung versucht worden l ») ist.
Ob sie richtig ist oder nicht, darüber mag Verschiedenheit bestehen.
Ich bin der Ansicht, unsere Gegner, insbesondere die Franzosen, würden für den Wiederaufbau und seine Zwecke viel mehr Beträge zur Verfügung bekommen haben, wenn eines nicht wäre, der Haß und die Furcht gegenüber Deutschland, (Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei und bei der Deutschen Volkspartei) wenn dieser Haß und diese Furcht nicht immer wieder die Parole von Sanktionen ausgeben würden.
Dieser Hatz und diese Furcht lassen keinen Mann von der Besatzung zurücknehmen und legen damit Deutschland Kosten und Leistungen auf, die für Frankreich doch unproduktiv sein müssen.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man also mehr Wiedergutmachung von Deutschland verlangt, muß man erst dazu die Wege für Deutschland ebnen.
Niemand, keine Person, kein Volk und kein Land kann über seine Kräfte hinaus etwas leisten.
Vitra P08SS llsmo teostur.
Das ist ein Satz, über den niemand hinweg kann.
Man darf denn doch, auch wenn man die vergangenen Leistungen in Betracht zieht, nicht vergessen, daß Deutschland nach einem verlorenen Kriege, nach einer vorausgegangenen Revolution zu leisten hatte, nachdem viele Werte zugrunde gegangen waren.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Man darf weiter nicht vergessen, daß von Deutschland bedeutende Wirtschaftsgebiete weggenommen worden sind, was seine Leistungsfähigkeit beeinträchtigt.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn man aber an die Leistungen für die Zukunft denkt, so, glaube ich, ist nicht bloß die gegenwärtige Regierung, sondern sind auch insbesondere die Parteien, die sich zu dem Kompromiß zusammengefunden haben, bereit, auch die Wiedergutmachung für die Zukunft auf (v) sich zu nehmen, allerdings in den Grenzen der Möglichkeit.
Das Steuerkompromiß ist ja Zeuge davon, daß dieser ernste Wille vorhanden ist.
Denn wenn auch sein Ergebnis vor allem Deutschland selbst zugute kommen soll, damit es sein Budget möglichst abgleichen und auch den außerordentlichen Haushalt sicherstellen kann, so ist eben das die Voraussetzung für Leistungen an die Feinde.
Das liegt ja auch im Sinne der Forderungen, wie sie von Cannes aus an uns ergangen sind.
Bei dem Zustandekommen dieses Kompromisses, bei den Verhandlungen zwischen der Regierung und den Parteien war eine Reihe von großen Schwierigkeiten zu überwinden, und ein kleiner Reflex dieser Schwierigkeiten scheint sich auch besonders in den Ausführungen des Herrn Kollegen Becker (Hessen) gezeigt zu haben.
Zweifellos mutzten diese Verhandlungen sehr schwer sein, denn die alten Gegensätze zwischen den direkten und den indirekten Steuem und dem Bekenntnis dazu in ihrer verpflichtenden Kraft für das deutsche Volk waren ja zu überwinden.
Daß bei diesem Kompromiß etwa ein Resultat herausgekommen wäre, über das die Regierung und die einzelnen verhandelnden Parteien nun besondere Freude und besondere Zufriedenheit äußern könnten, als ob das Kompromiß die idealste Lösung für jede einzelne Partei und für die Regierung wäre, dürfte man doch nicht erwarten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Im Gegenteil, ich glaube, es wird keine Partei vollständig auf ihre Rechnung gekommen sein.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Herr Becker war zufrieden!)
Ja, er war nur relativ zufrieden, Herr Kollege.
Die relative Zufriedenheit drückt sich auch in den Ausführungen aus, die ich eben gemacht habe.
—o ) Es ist klar, daß dieses Kompromiß, wie es vorliegt, schwere Opfer nicht bloß dem Besitz, sondern auch dem Konsum auferlegt, schwere Opfer vor allem freilich dem Besitz.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es geht doch nicht an, wenn man von dem Programm des Kompromisses wirklich etwas weiß, zu behaupten, daß der Besitz vollständig frei ausgegangen sei, daß das Volk und der Konsum allein belastet worden seien.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Es geht auch nicht an ich bedauere, daß der Herr Kollege Müller nicht da ist; ich muß ihm ein Wort widmen —, zu sagen, man habe zwar von dem neuen Produktionsprogramm der Landwirtschaft gehört, bisher sei aber nichts weiter herausgekommen als eine Erhöhung der Preise.
In diesen Worten liegt doch eine Übertreibung und eine unrichtige Darstellung der Verhältnisse.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn der Herr Kollege Müller davon gesprochen hat, er betrachte den Abbau der Zwangswirtschaft als einen Fehler, auch die Getreideumlage sei nicht befriedigend, so darf ich ihn und seine Freunde doch auf ein Paar Ziffem Hinweisen, die in diesen Tagen in der Öffentlichkeit Verwertung gefunden haben.
Bis zum 1.
Januar dieses Jahres waren 2 Millionen Tonnen Umlagegetreide angefallen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn man das finanziell nimmt, da ja dieses Umlagegetreide zu einem niedrigeren Preise geliefert werden mußte, als der gewöhnliche Preis im freien Handel mit einer angleichenden Tendenz für den Welthandel war, so stellt sich in diesem Umlagegetreide zu dem Reichstag.
161.
Sitzung.
Freilag den 27.
Januar 1922.
5605 (seicht.
Abgeordneter.)
(ä) pflichtmäßigen niedrigen Preis ein Milliardenopfer dar.
Die Rechnung ist nicht sehr schwer.
(Abgeordneter Hoch: „Opfer ''ist gut!)
Milliardenopfer der deutschen Landwirtschaft!
Sie bezweifeln den Opfercharakter!

Ja.
Herr Kollege, da gehe ich mit Ihnen nicht einig.
Ich meine, wenn jemand weniger einnimmt als der andere bei freiem Handel, so bringt er dadurch immer ein Opfer.
Nun könnten Sie allerdings das gebe ich Ihnen zu den freiwilligen Charakter dieses Opfers nicht anerkennen.
Deshalb darf ich Ihnen vielleicht hier auch ein paar Ziffern vorführen, aus denen Sie die Freiwilligkeit erkennen.
In diesen Tagen war eine Zusammenstellung der freiwilligen Leistungen zu lesen, wie sie aus den rechtsrheinischen Kreisen Bayerns sich ergeben haben.
Hören Sie, bitte, Herr Kollege Hoch!
(Abgeordneter Hoch: Ich höre ja!)
Schenken Sie mir die paar Augenblicke!
Lediglich um Sie zu überzeugen, mache ich diese Ausführungen.
(Heiterkeit.)
Also ohne jede Vergütung hören Sie, aus dem rechtsrheinischen Nahem!
hat die bayrische Landwirtschaft 27 336 Zentner Kartoffeln und 23 140 Zentner Getreide für Familienhilfe, also für Leute, die weniger Mittel aufwenden können, geliefert.
(Zuruf links: Sehr hübsch!
Aber was hat sie insgesamt verdient )
Weiter hat sie geliefert 146 130 Mark Bargeld.
Dann ist der Betrag, der sich ergibt, wenn man die zu einem niedrigeren Preise, als er üblich war, gelieferte Milch berechnet, auf 2 424 390 Mark geschätzt; (hört!
hört!
bei der Bayerischen Volkspariei und rechts) an verbilligten Kartoffeln 79 586 Mark, an verbilligtem U Getreide 29 683 Mark!
Verehrter Herr Kollege, da war kein Umlagegetreide dabei.
Das war eine vollständig freiwillige Leistung der bayrischen Landwirtschaft rechts des Rheins.
(Abgeordneter Hoch: Wie viel muß sie an anderen Produkten verdient haben, die sie bei den jetzigen Preisen verkauft hat!
)
Also wünschen Sie, daß diese Leistungen lieber nicht gemacht wären
(Abgeordneter Hoch: Ich habe ja gesagt: das ist sehr gut!
Abgeordneter Crispien: Wenn sie solche Almosen geben konnte, was mutz sie dann verdient haben!)
Die Logik, Herr Kollege Crispien, ist bei mir nicht durchschlagend.
Mit derselben Logik würde ich nämlich sagen können: in Ihren Reihen gibt es, glaube ich, auch Leute, die nahe an Millionenvermögen herankommen sollen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was sagen Sie dazu
Es wäre doch ganz schön, wenn Sie mir eine ähnliche Statistik aufweisen können, was diese an überflüssigen Mitteln für andere verwendet haben.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Abgeordneter Crispien: Da könnten wir Ihnen jederzeit die Opfer anführen, wenn wir auch unsere Wohltaten so aus öffentlichem Markt anpreisen würden!)
Das habe ich gedacht, daß dieser Vorwurf auch noch schließlich kommen würde.
Wenn man ziffernmäßige Nachweise bringt, wird das Motiv schließlich noch verdächtigt.
(Zumf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber ich will mich auf diese Sache weiter nicht ein- (0) lassen.
Die Ziffern aber bitte ich zu behalten; vielleicht können Sie sie mal in der Agitation verwenden.
(Wiederholte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich darf dann weiter darauf Hinweisen, daß insbesondere auch meine Partei, die Bayerische Volkspartei.
es beim Zustandekommen des Kompromisses als ihre Pflicht angesehen hat, mitzuarbeiten.
Ich betone das deshalb, weil ich glaube, daß sonst in manchen Kreisen dieses Hauses die Anschauung aufkommen könnte, als ob das Festhalten am Föderalismus eigentlich die pflichtmäßige und tatkräftige Sorge um die Existenz des Reiches unmöglich machen würde.
Ich bin fest überzeugt, daß man auch in Bayern und auch in unsern Wählerkreisen es verstehen wird, daß wir gegenüber der drohenden Bedrückung von außen und der steigenden Gefahr von innen hier mitgearbeitet haben, um neue Vergewaltigungen von außen und neue Zerrüttungen im Innern zu vermeiden.
Schwere Opfer werden allerdings auch durch das Kompromiß dem Konsum aufgebürdet.
Ich glaube, wenn sich jetzt namentlich diese 75 prozentige Erhöhung des BrotprÄses einstellen wird, daß das für die Arbeitermassen und für die minderbemittelten Massen sehr hart sein wird.
Ich schätze übrigens als diejenigen.
die am bedürftigsten sind, jene, die nicht mehr produzieren können, die nicht mehr arbeiten können (Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Wer von Renten leben mutz, wer auf einen bestimmten Betrag gesetzt ist, ist heute am allerschlimmsten daran, (erneute Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts) und gerade für diese Kreise, insbesondere wenn eine (,,, zahlreiche Familie vorhanden ist.
wird sich auch das Kompromiß und wird sich die Belastung des Konsums sehr fühlbar macken.
Aber es muß eben das ganze deutsche Volk Opfer bringen, es kann keine Ausnahme geben.
Das war auch das möchte ich doch auch im Plenum des Reichstags feststellen die Überzeugung all der Parteien, die am Zustandekommen des Kompromisses mitgearbeitet haben.
Was insbesondere die in Aussicht genommene Zwangsanleihe angeht, so glaube ich.
daß von ihr insbesondere auch der Grund- und Hausbesttz erfaßt wird, sicherer vielleicht als das Gewerbe und das reine Kapitalvermögen.
Der immobile Besitz kann ja nicht flüchten: man kann einen Acker oder ein Haus nicht über die Grenze tragen.
Mit dem mobilen Kapital soll es manchmal vorgekommen sein!
(Heiterkeit und Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Anregung des Herrn Kollegen Müller, die Regierung scharf zu machen, daß sie das ins Ausland geflüchtete oder das im Ausland versteckte deutsche Kapital zu erfassen sucht, möchte ich wärmstens unterstützen.
Ich bin sonst als Theologe kein Freund von dem Steuereid; aber ich glaube, hier wäre mindestens eine Versicherung an Eidesstatt und schwere Strafen, Freiheitsstrafen und volle Entziehung der betreffenden Vermögensteile, am Platz, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) um gegen die Kapitalflucht anzukämpfen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich gebe anheim, ob der Gedanke eines Generalpardons mit nachträglicher steuerlicher voller Erfassung der Beträge nicht auch ein Mittel wäre, um hier noch das eine oder das andere hereinzubringen.
5606 Reichstag.
161, Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Leicht, Abgeordneter.)
() Zusammenfassend darf ich Wohl sagen: wenn auch gewisse Erleichterungsmöglichkeiten angebahnt erscheinen das ist sehr vorsichtig ausgedrückt!
—, so ist weder unsere außenpolitische, noch unsere innenpolitische Lage, auch nicht die wirtschaftliche Lage trotz des Scheins der Gegenwart dazu angetan, uns eine optimistische Auffassung nahezulegen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Opfer, die uns auferlegt sind, bedeuten eine bis an die äußerste Grenze der Belastung des Gesamtvolkes gehende Last, (sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei) und trotzdem ist es fraglich, ob sie nicht vergebens gebracht werden wird.
Sie wäre vergebens, wenn bei unseren ehemaligen Kriegsgegnern, wenn insbesondere in Frankreich nicht Haß und Furcht sich endlich so weit zurückdrängen lassen, daß die Vernunft zu ihrem Rechte kommt, und daß auch wirtschaftliche Zusammenhänge und Notwendigkeiten genügend berücksichtigt würden.
Sie wäre vergebens, wenn bei unseren Gegnern der politische Militarismus über wirtschaftliche Notwendigkeiten den Sieg davontragen würde, wenn das Festhalten an alten Forderungen oder gar das Erheben von neuen Fordeurngen Deutschland in den Abgrund ziehen würde.
Alle diese Opfer wären auch dann vergebens, wenn bei uns selbst gewisse Krebsschäden, die sich immer mehr in der letzten Zeit in die Erscheinung gedrängt haben ich meine da auch die wilden Streiks und Putschversuche —, (huhu!
bei den Kommunisten) wenn die Autoritätslosigkeit und der Mangel an Pflichtbewußtsein noch mehr überhandnehmen würden.
Ich glaube, das nationale, das sittliche Pflichtbewußtsein nach den Grundsätzen des Christen (n) tums, sowie die Kenntnis und Erkenntnis der internationalen Zusammenhänge und Notwendigkeiten müssen in Deutschland und in Europa zur Herrschaft gelangen, um sie vor dem Untergang zu retten.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe den Wunsch und schließe damit, daß diese Grundsätze die Völker zusammenführen zu der Gemeinschaft, bei der es wohl einen Wettbewerb um die erste Reihe und die erste Stelle in der Förderung wahrer Kultur und dauernden Friedens gibt, aber keine Unterdrückung und keine Vernichtung, auch nicht eines schwachen, auch nicht des vergewaltigten und besiegten Volks.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
Or.
Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich finde es bedauerlich, daß die Erklärung der Regierung von gestern im allgemeinen zu keinen Bemerkungen Anlaß gegeben hat in dem Punkte, in dem sie nach meiner Meinung etwas prinzipiell Neues gegeben hat, nämlich in der gestern angekündigten Stellung der deutschen Reichsregierung gegen Osten.
Der Reichskanzler hat gestern erklärt, daß er Rußland gegenüber eine Haltung einnehmen wolle etwa in dem Sinne, daß Deutschland in Verbindung mit anderen Mächten als der wirtschaftlich stärkere Staat Rußland helfen wolle bei seinem Aufbau, aber es ablehnen müsse, Rußland als Kolonialland zu behandeln.
Damit hat die deutsche Regierung nach den unglückseligen Versuchen des Herrn Reichsministers vr.
Simons, der damals in Rußland plötzlich merkte, daß man keine lebendigen Kinder auffraß, und dann diese Bemerkung zurücknahm den ersten Versuch gemacht, zu Rußland eine klare und ( -) präzise Stellung zu nehmen.
Wir bedauern es.
daß die deutsche Regierung zu dieser Stellung zu Rußland erst in einem so späten Stadium gekommen ist.
Wir bedauern es.
weil wir der Auffassung sind, daß damit dis deutsche Regierung letzten Endes sich selbst, dem deutschen Volke und zumal dem deutschen Proletariat den größten Schaden zugefügt hat dadurch, daß sie nicht versucht hat, mit Rußland Hand in Hand in einem Zeitpunkt zu gehen, in dem Rußland selbst noch die Hände so frei hatte, daß Hand in Hand mit Rußland auch Deutschland eine selbständige, klare, freie Politik führen konnte, nicht in dem Maße Objekt der Weltpolitik wurde, in dem es heute Objekt gewesen ist.
Die Zeiten aber sind vorüber, und man kann Vergangenem keine Träne nachweinen.
Man muß der deutschen Regierung noch billigend sagen: spät kommt ihr, doch ihr kommt.
Wir können nur hoffen, daß das Einvernehmen.
zu dem jetzt die deutsche Regierung sich nach Osten hin bereit erklärt hat.
von ihr konsequent, offen, ehrlich, deutlich und ohne Rücksichten nach irgendwelchen Seiten hin durchgeführt werde.
Wir können weiter nur hoffen, daß der deutschen Regierung die letzte Gelegenheit zur Herbeiführung eines solchen Einvernehmens mit Rußland, die im Interesse beider Länder gelegen ist, noch gegeben sei.
Ich verweise auf gewisse Gerückte, deren Wahrheit ick von hier aus nickt nachprüfen will.
daß der russischen Regierung gewisse Eröffnungen von anderer Seite gemacht worden sind, die das jetzige Entgegenkommen der deutschen Regierung ihr weniger wertvoll erscheinen lassen könnten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich muß.
um dies zu verdeutlichen, auf einen Artikel in der „Roten Fahne ''vom Sonntag, den 22 Januar, hinweisen.
in dem nach meinem Gefühl von einer gewissen (i ») prominenten Seite (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Karl Römern ja, Karl Römer!
folgende Sätze gebraucht worden sind: Die Sowjetdivlomatie weiß, daß nur reale Tatsachen den Verlauf der Ereignisse bestimmen und nicht Gesten und Versprechungen, und sie wird sich für jene Richtung entscheiden, wo sie diese Tatsachen finden wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sowjetrußland ist durch den Verlauf der Entwicklung gezwunoen.
den socialistischen Aufbau einstweilen einzustellen.
Destoweniger kann es von fernen Perspektiven und Versprechungen leben.
Es muß mit naheliegenden Interessen der Volksmassen rechnen.
Die Not von heute wird die Sowietpolitik den kommenden Tag nicht vergessen lasten.
Aber sie steht fick in einer Lage bei der sich ibr verschiedene zum Ziel führende Wege öffnen.
Sie kann wählen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Socialdemokraten und der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich will die Möglichkeiten, die in diesem Artikel angedeutet sind.
wer im einzelnen nickt ausführen.
Würden gewisse Möglichkeiten eintreten, so würden von unserm Standvnnkt aus nickt nur schwere Gefobren für die iekige deutsche Regierung, deren Prokuristen wir schließlich nickt sind.
eintreten, sondern für die Entwicklung der Proletariermassen der ganzen Welt: denn es läßt sich nicht verkennen, daß.
wenn Rußland, das heute in gewissem Sinne noch als die proletarische Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
5607 (vr.
Levi, Abgeordneter.)
Staatsmacht gilt, etwa zum Versailler Vertrage eine andere Stellung einnehmen würde als bisher, die Arbeiterschaft nicht nur in Deutschland, sondem auch in Frankreich, in England, in Italien, in allen Staaten, die vom Versailler Vertrage betroffen sind, die schwersten Rückschläge erfahren würde.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich hoffe also, daß das bisherige Zögem der deut schen Regierung nicht schwereren Schaden anrichtet, als es bisher bereits angerichtet hat, und ich hoffe, daß es die deutsche Regierung durch ihr Verhalten wird ermöglichen können, daß alle diese angedeuteten Eventualitäten in Wirklichkeit a limine abgewiesen werden.
Nachdem aber so jener Zeitpunkt, in dem Deutsch land mit einem noch kräftigeren und selbständigeren Rußland eigene Politik in bescheidenem Maße als Subjekt der Weltpolitik treiben konnte, verpaßt und vorüber ist, ist selbstverständlich die Politik, die man die der Erfüllung oder die des Erfüllungswillens heißen mag, in gewissem Sinne die Politik nach Westen hin, zwangsläufig geworden.
Es kann gar kein Zweifel sein, daß für diese Politik des Erfüllungswillens oder der Erfüllung das moralische Ansehen, das die jeweilige deutsche Regierung in die Wagschale zu legen hat, ein wichtiges und in gewissen Augenblicken das wichtigste Gewicht ist, das in die Wage gelegt werden kann.
Deswegen sind wir der Auffassung, daß eine deutsche Regierung, mag sie Regierung Wirth heißen, mag sie heißen, wie sie will, nicht vorsichtig genug mit diesem moralischen Ansehen, das sie sich etwa errungen hat, umgehen könne.
Wir sind der Auffassung, daß schon Ausführungen, wie die des Herrn Reichskanzlers gestem, imstande sind, diesem Ansehen aufs schwerste Schaden zuzufügen.
Ich will an eine Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers erinnern, die Stellungnahme zu den Kriegsbcschuldigten.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wir sind nicht dafür, daß die Krieasbeschuldiaten an das Ausland ausgeliefert werden sollen, obgleich es uns verwundem muß.
mit welcher Vehemenz man sich gegen diesen Gedanken von der Seite wehrt, die die Vaterlandsliebe glaubt gepachtet zu haben!
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube mich an manche Beilviele aus der alten Geschickte zu erinnern, wo Männer, die glaubten ihrem Vaterlande dienen zu müssen bis zum letzten, freiwillig sich als Gabe darboten, um von ihrem Volke das Schlimmste abzuwenden.
(Zuruf von der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft: Männer!)
Männer waren das.
Ich sage also: daß Deutschland diese Kriegsverbrecher, deren es in Deutschland einige gibt und die ich mit Namen nickt bezeichnen will, ausliefere, das verlanaen auch wir nicht und kalten wir selbst für unbillig.
Wir halten es aber für ein Gebot der Billigkeit, der Gerechtigkeit und der moralischen Reinigung des deutschen Volkes und der Retablieruna des Ansehens des deutschen Volkes und der Bekräftigung des ErfüllungsWillens.
daß wenigstens Deutschland im eiaenen Lande und mit eigenen Kräften mit den Kriegsverbrechern abrechnet.
Ich will nun ganz und gar nicht hier auf eine Kritik der Urteile des Reichsaerickts eingehen, wie sie im Namen der Entente von der Kommisston in Paris abgegeben worden ist.
Ich teile die Auffassung des Reichstag.
I.
19201922.
161.
Sitzung.
Herm Reichskanzlers, daß mit dem Material, dar dem (v) Reichsgericht vorgelegen hat, kein anderes Urteil zu sprechen gewesen wäre, nicht.
Aber ich sage weiter: außer den Fällen, deren Bestrafung die Entente von uns ausdrücklich verlangt hat, gibt es in Deutschland noch andere, deren Bestrafung von der Entente nicht verlangt worden ist.
Nicht in einem einzigen Falle außer in dem Falle der beiden U-Bootsleutnants, wo durch die Entente die Bestrafung der beiden Leutnants quasi verlangt wurde, ist aus eigenem Antrieb die deutsche Regierung, der Oberreichsanwalt des weiteren zur Bestrafung irgendwelcher Kriegsverbrecher geschritten.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das muß umso mehr verblüffen, als seinerzeit, beim Erlaß des Gesetzes über die Bestrafung der Kriegsverbrecher, der damalige Reichsjustizminister Schiffer ausdrücklich erklärt hat, der Erlaß des Gesetzes entspreche einem Gerechtigkeitsbedürfnis des deutschen Volkes selbst und nicht dem Zwang der Entente.
Daß das Gerechtigkeitsgefühl des deutschen Volkes ausreicht zum Erlaß eines Gesetzes und nicht ausreicht zur auch nur einmaligen Anwendung dieses Gesetzes, das müßte eine Sache sein, die verwunderlich wäre, wenn man nicht in diesem Punkte ganz klar an dem ich will in dem Zusammenhang sagen Erfüllungswillen, dem moralischen Reiniaungswillen der deutschen Regierung verzweifeln müßte.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich glaube, auch im übrigen müßte die deutsche Regierung mit diesem Ansehen, das sie in die Wagschale zu werfen hat, außerordentlich vorsichtig sein, auch dann, wenn sie das Wort „Unerfüllbar ''ausibricht.
Meine Damen und Herren!
Daß Deutschland 182 Milliarden Gold bezablen kann, glaubt auf der Welt kein Mensch.
Aber daß Deutschland nur eine Milliarde Gold bezahlen könnte, das glaubt auf der Herrgottswelt ebensowenig jemand.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und deswegen glaube ich, daß eine Regierung außerordentlich vorsichtig sein müßte, ebe sie so.
wie die Dinae sind.
Möglichkeiten einem Geaner eröffnet, deren Konseauenzen sie selbst nicht mit traaen will.
Und nun.
meine Damen und Herren, wird zur Begründung des Unmöglich im wesentlichen ia immer wieder auf die wirtschaftliche Laae in Deutschland Bezua aenommen.
und kein Mensch o „f per Welt kann verkennen, daß die wirtschaftliche staue Deutschlands nickt rosta ist.
Nur ist das Ausfällige das.
daß von einer gewissen Seite, von der reckten Seite in diesem Hause, mit besonderer Vorliebe immer voranaetraaen wird alles Leid und alles Elend, das der de, »Ecke Mittelstand zu ertragen bat.
Der deutsche Mittelstand an sich, dessen schwere Leiden kein Mensch verkennt: (Sebr wahr!
bei den Kommunisten) er sckweiat im allgemeinen und seine Leiden werden als Firmenschild voraetraaen von denen, die in diesem Jolle sich nickt mit fremden Jedem, sondern mit fremden Schmerzen schmücken, um ihren eigenen Verpflichtungen zu entgehen.
(Sehr ricktia!
bei den Kommunisten) Die andere Kateaorie.
deren Schmerz als Firmenschild dienen muß.
sind die deutschen Beamten.
Auch deren schwere Lage wird immer wieder als Waffe benutzt.
Wo das geschieht, muß ich mich um so mehr wundem, wie es der Herr Abgeordnete vr.
Veterlen fertiggebracht hat, im selben Augenblick bei den Be761 5608 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Dr. Lein, Abgeordneter.)
() amten zum Schmerz auch noch den Hohn zu fügen und ihnen die natürlichste Abwehrregungen gegen ihre Verarmung und Verelendung, das Koalitions- und das Streikrecht, abzusprechen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Hinter diesen Leuten, die so fremde Leiden zur Schau stellen, steht die deutsche Großindustrie, und da bin ich freilich ganz anderer Meinung als der Herr Abgeordnete vr.
Becker, der heute meinte, daß die deutsche Großindustrie aar nicht in der Lage sei, erhebliche Mittel zur Verfügung zu stellen, weil sonst, um mich so auszudrücken, ihre Kapitaldecke zu knapp wäre.
Wir können unmöglich die einzelnen Bilanzen der einzelnen deutschen Aktiengesellschaften zu Rate ziehen.
Aber die ganzen Umgestaltungen der deutschen Wirtschaft in den vergangenen zwei Jahren, etwa auch die Umgestaltung, die sich an den Namen Stinnes knüpft, sind nur denkbar unter einer Kapitalsdecke, die mindestens hinreichend ist.
Bei allen Bilanzen und bei allen Klagen der deutschen Industrie über das Einschrumpfen ihres Kaditals wird nach meiner Meinung das Erste und Wesentliche überleben, daß es gerade die Großindustrie ist.
die in ausländischen Devisen und in Kapitalien, die im Auslande liegen, ungeheure Beträge aufgespeichert hat.
die nicht der Entwertung der deutschen Mark unterliegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es kann also kein Zweifel sein: die deutsche Industrie, die deutsche Landwirtschaft ist leistungsfähig.
Die Vorgänge der vergangenen Jahre sind eine man hat in Griechenland gesagt— eine Sehnldenabwälzunq in der Landwirtschaft in größtem Stil, wie sie iemals da war.
Milliarden von Anleihen, die die deutsche Landwirtschaft hppotbekarisch aufgenommen hatte, sind beute in Papier, in 2 Prozent Gold sozusagen, (s) zurückgezahlt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist doch gar kein Zweifel, daß die deutsche Landwirtschaft bente in denkbar größtem Grade entschuldet ist und daß sie unter diesen Umständen trotz ihres aesteiaerten Kavitalbedarls infolae intensiver Wirtschaft gegenüber früheren Zeiten auch für außerordentliche Abgaben leistungsfähig ist.
Das kann füglich kein Mensch bestreiten.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und nun.
meine Damen und Herren, bat bereits der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid mit vollem Recht daraus hingewiesen, daß diese ganze Politik die auf Erfüllung hinzielt.
die Möglichkeiten der Erfüllung sozusagen praktisch erörtert, nicht novelliert an den Olvmv in anderen Staaten, sondern novelliert an den Acheron, an die Arbeiterschaft, aenau so wie auch hier in Deutschland die Träger dieser Politik in erster Linie die Arbeiterschaft ist und nur die Arbeiterschaft sein kann.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Wenn die Sozialdemokratie unter diesen Gesichtspunkten ibre Politik der vergangenen Woche oder Wölben betrachtet hätte, würde sie zu einer anderen Entscheidung gekommen sein als zu der.
die sie traf.
Meine Damen und Herren!
Die aanze ErfüllungsPolitik das beißt das A und O der sozialdemokratischen auswärtigen Politik, entscheidet sich in der Steuerfrage.
(Sehr wabr!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Die Steuerfraqe ist für das Erküllungsvroblem das zentrale Vroblem und Sie, meine Herren von der Mehrheitssozialdemokratie.
die Sie Träger der Ersüllunasvolitik sind, die im wesentlichen nur von der Arbeiterschaft getragen werden kann, Sie haben die Durchführung des Erfüllungsproblems durch die Besteuemng (: in die Hände der Deutschen Volkspartei gelegt.
Die Rede, die der Herr Abgeordnete Becker gehalten hat, war im höchsten Grade wichtig und interessant; denn sie zeigt, bis zu welchem Punkte man Sie aufs Eis gelockt hat.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Ich will nicht sagen, daß Sie freiwillig aufs Eis gegangen sind, weil ich Sie nicht zu den Tieren rechne, die, wenn es ihnen wohlgeht, aufs Eis gehen.
Die Rede zeigt, mit welcher Energie und welchem Selbstbewußtsein die besitzenden Klassen, repräsentiert durch die Deutsche Volkspartei.
Ihnen Bedingungen gestellt hat und gewillt sind, die Bedingungen durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Das.
was der Herr Abgeordnete vr.
Becker hier aufgezeigt hat.
das ist ein kaudinisches Joch, durch das Sic vielleicht in dieser Stunde noch nicht gegangen sind, durch das Sie werden gehen müssen.
So kann man, glaube ich, der Politik der Sozialdemokratie mit aller Sicherheit folgendes prophezeien: wenn sie das Hauptgewicht ihrer jetzigen Politik auf das Steuerproblem gemeinschaftlich mit der Deutschen Volkspartei legt, so wird ihre auswärtige Erfüllungspolitik darunter in die Brüche gehen; denn daß letzten Endes die Deutsche Volkspartei nicht erfüllen will, sondern in diesem Augenblick.
um in einer widerwärtigen Situation sich Luft zu schaffen, etwas getan hat, was sie lieber heute als morgen widerruft (sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft) und wozu Sie (zu den Sozialdemokraten) sie dann in einem halben oder in einem Jahre auch da muß ja noch nach menschlicher Voraussicht erfüllt werden nie mehr bekommen werden, ist klar, und dann zerschellt Ihre Ersüllungspolitik.
(sehr richtig!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft; Zuruf von den Sozialdemokraten) und wenn dann Ihre Erfüllunasvolitik.
die Sie beute in die Hände von Leuten geleat haben, die nicht erfüllen wollen, zerschellt ist.
was haben Sie dann erreicht
Dann haben Sie einmal erreicht, daß Sie selbst, die beute über ein gewisses Ansehen in divlomatischen Kreisen des Auslands verfügen, durch diese Extratour diskreditiert sind.
Und was das Bedauerlichere ist denn ich weiß nicht, ob man dieses Renommee allzusehr schöben soll —.
das ist.
daß Sie mit dieser Volitik die werdende was man so in den lebten Taaen und Wochen nannte Einheitsfront des Broletariots.
und hinter dem ich mehr sehe als nur eine Phrase, aufs allerschwerste gefährdet haben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich saae.
ich sehe in dem.
was man Einheitsfront des Proletariats heißt, mehr als nur eine Bbraie.
Die Einheitsfront des Proletariats ist der Ausdruck dafür, daß nach dem Kriege, nach den revolutionären Akten, in denen Sie (zu den Sozialdemokraten) äußerlich der Sieaer geblieben sind, sich herausstellt, daß Sie.
die Sieger, wie wir zur Linken, die Besieaten, beide besiegt sind und daß heute das Vroletariat auch in den Schichten, die die großen.

Sieae ''im Jahre 1919 errungen haben, in ihrer Klallenlaae dank der Schwere des Krieaes und dank der Schwere des Briedens wieder zusammengedrückt find zu einem Block, die Identität ihrer Interessen sich wieder durchsetzt.
Und in diesem Auaenblick.
meine Herren, in dem diese Änderung -er bolitischen und sozialen Schichtung sich durchsetzt.
Wersen Sie das Pferd um und legen die Erfüllung Ihrer Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
560d (Kr.
Levi, Abgeordneter.)
L) eigenen Politik, die Sie bisher getrieben haben, in die Hände der Deutschen Volkspartei.
Meine Damen und Herren!
Ich schmeichele mir, daß ich mit dieser Ansicht nicht ganz allein stehe.
Regen sich doch auch in Ihrer eigenen Presse Stimmen, die das zum Ausdruck bringen.
Ich will nur einen einzigen Ausschnitt aus der „Frankfurter Volksstimme ''verlesen: Es ist für die Sozialdemokratie —heißt es da keine Ehre, daß sie sich im Gegensatz zu den bürgerlichen Parteien mehrfach opferfreudig gezeigt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Opfer, die ohne vorherigen Beschluß der Mehrheit unserer Parteigenossen die Fraktion zu bringen bereit war, gehen nicht aus Kosten der Fraktion, sondern des deutschen Proletariats.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat gestern unter anderem ein Wort gebraucht, dessen Richtigkeit man nicht bestreiten kann, nämlich daß jetzt in Deutschland die innere Politik aufs innigste mit der auswärtigen Politik zusammenhänge.
Ich bin zwar der Auffassung, daß das in jedem Staatswesen und zu jeder Zeit der Fall sei.
Was an der deutschen Situation das Eigentümliche ist, ist folgendes: in einem kräftigen, aufrechtstehenden Staate ist die auswärtige Politik nichts anders als die Projektion der inneren Politik nach außen, und in einem Staat, der so schwach und gelähmt ist wie Deutschland, ist die innere Politik die Projektion von Kräften, die draußen sind, nach innen.
Innen können heute die Probleme auch der auswärtigen Politik nicht anders gelöst werden, als wenn die eine Klasse, die zum Frieden strebt, das Proletariat, sich klar und schiedlich mit der anderen Klasse auseinandersetzt,.



die dank ihrer Existenz, der Art ihrer sozialen Struktur mit neuen Welthändeln und mit neuen Kriegen verbunden ist, solange sie existiert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieses Grundgesetz der Politik nach meiner Meinung —hat die sozialdemokratische Fraktion in ihrem Beschlusse übersehen.
Ich glaube, meine Herren, Sie haben schon einmal einen ähnlichen verhängnisvollen Fehler gemacht.
Wir sind am 4.
August 1914 auseinandergekommen, weil Sie glaubten, das Vaterland verteidigen zu müssen, und wir glaubten das nicht.
Sie haben damals die Kredite bewilligt.
Ich sage: Sie hätten damals von Ihrem Standpunkt der Verteidigung besser getan, die Kredite nicht zu bewilligen und das moralische Ansehen der deutschen Arbeiterbewegung und der deutschen Sozialdemokratie, das sie hatte, als Friedensinstrument für bessere Zeilen zu bewahren.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie hätten so selbst von Ihrem Standpunkt aus, Ihrer Sache, die nicht unsere war, einen besseren Dienst getan.
Und wir glauben, indem Sie jetzt wieder kurzsichtig einen Kompromiß eingingen, der halten kann für ein halbes Jahr, der halten kann für ein Jahr und enden mutz mit Ihrer eigenen Diskreditierung nicht nur unter den fremden Regierungen, sondern auch unter den fremden Arbeitern, haben Sie sich und der Sache der deutschen Arbeiterschaft schweren Schaden zugefügt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Bisher war die Geheimdiplomatie wenigstens nur üblich in den Sphären der höheren Politik, der auswärtigen Politik.
Dagegen haben am meisten gewettert die Parteien, die sich Sozialdemokraten und Demo- (v) kraten nannten.
Sie aber haben es fertig bekommen, diese verderbliche Methode der Geheimkonventikelwirtschast in vollendetster Form jetzt auch auf die innere Politik zu übertragen.
Geheimdiplomatie schlimmster Sorte ist in den letzten Wochen und letzten Tagen hier im Hause getrieben worden, um den Milliardensteuerraubzug zustande bringen zu können, den Sie mit vereinten Kräften gegenüber dem deutschen Volke begehen wollen.
Dieser Milliardensteuerraubzug, dem Sie ein Mäntelchen umhängen, als wenn die Entente Sie gerade zu dieser Form des Raubzuges gezwungen habe, ist das Steuerkompromitz, und wenn man sich früher gerade in den Kreisen der Sozialdemokraten und Demokraten über die Kuhhandelspolitik der Konservativen, der Nationalliberalen und auch des Zentrums aufregte, so glaube ich, daß Kuhhandelspolitik schlimmster Sorte getrieben wurde sowohl von den Sozialdemokraten wie von der Deutschen Volkspariei, von Stinnes und Kompagnie, gerade in dieser Frage des Steuerkompromisses.
In einer solchen schwächlichen Stimmung, einer solchen Stimmung des Allesverkleisterns, des Allesüberbrückens, in einer Stimmung der Schwäche will nun die deutsche Regierung Noten an die Reparationskommission schicken und die Reise nach Genua antreten.
Jedoch, der Fehler, der hier in der Schwäche der deutschen Politik zum Ausdruck kommt, ist nicht neu, sondern kennzeichnete deutlich die ganze Haltung, die die deutsche Regierung in außenpolitischen Fragen eingenommen hat.
Im Augenblick der Reise nach Genua, zwischen den Konferenzen von Cannes und Genua ist es das Verhängnisvollste, was die deutsche Regierung tun kann, daß sie es nicht gewagt hat, eine Regierung, die genau so wie sie ein Interesse daran hat, gegen die Entente aufzutreten, die russische Sowjetregierung, (o) offen und frei als die offizielle Regierung von Sowjetrußland anzuerkennen.
Deutschland befindet sich in dieser Haltung absolut im Schlepptau Englands, und es ist uns bekannt, daß man im Auswärtigen Amt vor der Anerkennung der Sowjetrepublik nur deswegen zurückscheut, weil England damit noch nicht vorgegangen ist.
Wenn England die Sowjetrepublik anerkennen würde, so hätte man auch hier den nötigen Mut und die nötige Courage, dem zu folgen und die Anerkennung auszusprechen.
Diese Schwäche wird sich aber unter Umständen doch sehr schwer rächen.
Werte Versammlung!
Wir haben schon ein Beispiel dafür, wie die deutsche Regierung durch ihr Nachlausen hinter England eine sehr günstige Situation verdorben hat.
Das war in der oberschlesischen Frage.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die deutsche Regierung hatte damals auf England alle Hoffnungen gesetzt und geglaubt, England werde es schon machen.
Man hatte ja schon die halben und dreiviertel Zusagen in der Tasche und glaubte, es könne nicht mehr schief gehen, und man war nachher wie aus allen Wolken und Himmeln gefallen, als doch im letzten Augenblick England eine Schwenkung machte, Deutschland im Stich ließ und es so dazu kommen ließ, daß der Trabant Frankreichs, Polen, die fettesten Teile von Oberschlesien schlucken konnte.
Schon in dieser Affäre hat die bisherige Politik des jetzigen Auswärtigen Amts eine schwere Niederlage erlitten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) nicht nur in dem Sinn, daß wir Kommunisten sie etwa besonders zu beklagen hätten, sondern gerade von dem Standpunkt, den sie als die deutsche Regierung so besonders hoch halten sollte.
Ich kann mich deswegen, weil eine Erklärung, daß die Regierung wirklich ge761 561011Reichstag.
161.
Sitzung.
(Koencn, Abgeordneter.)
O) neigt ist, die russische Sowjetrepublik noch vor Genua anzuerkennen, nicht vorliegt, den Ausführungen des Redners der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft nicht anschließen, der da meinte, es begrüßen zu müssen, daß die Regierung sich doch mehr oder weniger entschlossen habe, ihre wirtschaftlichen Beziehungen zu Rußland zu verbessern.
Gewiß sind auch wir mit einer solchen Verbesserung der wirtschaftlichen Beziehungen einverstanden, aber solange die politische Anerkennung der Sowjetrepublik nicht ausgesprochen ist, werden wir immer gegen England, gegen Amerika als die Leistungsfähigeren im Nachteil sein.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man kann zur deutschen Regierung leider nicht sagen: Spät kommt ihr, doch ihr kommt.
Die deutsche Regierung kommt nie zur rechten Zeit, sie kommt auf alle Fälle zu spät, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) sie verpaßt den Anschluß bei dem sogenannten russischen Wiederaufbau, wenn sie im Schlepptau der Entente ihre Politik macht.
Sie ist ja sogar gewillt, das Ausbeutungssyndikat mitzumachen, das die Entente gegenüber Rußland gründen will.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Einzelne Vertreter der Industrie haben zwar diesen Willen, aber die Regierung ist nicht gewillt, aus eigener Kraft, mit deutschen Mitteln den Wiederaufbau Rußlands in die Hand zu nehmen oder sich im Sinne der Sowjetrepublik am Wiederaufbau zu beteiligen.
Sie will noch nicht einmal die einzelnen Kapitalisten, die den Willen haben, in Rußland selbständig vorzugehen, wirklich freie Hand zu bekommen, wirklich dort arbeiten zu können, unterstützen, indem man die Sowjetrepublik politisch anerkennt.
Aber nicht genug damit, daß uns diese Politik (L) innerpolitisch Verhängnisvoll werden kann, daß sie uns auch in die Reihen des internationalen Ausbeutersyndikats drängt und damit zu Feinden Rußlands macht, es kommt noch hinzu, daß ja noch eine andere Wendung möglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Rußland hat die Hand frei, und es besteht durchaus die Möglichkeit die Regierung scheint das nicht zu interessieren, die ganze Regierungsbank ist wieder leer —, daß sich in Genua oder nach Genua eine Mächtekonstellation ergibt, wo Amerika mit Frankreich zusammengeht und Rußland es vorzieht, mit dieser Mächtekonstellation zu gehen und auf England zu verzichten.
Da sich Deutschland im Schlepptau Englands befindet, so würde es dann von irgendwelchen wirtschaftlichen Beziehungen, von dem großen Markt, den Rußland bietet, ausgeschlossen sein.
Auch diese Gefahr mutz sehr emst ins Auge gefaßt werden; denn mit dieser Tatsache, daß der Wiederaufbau Rußlands nicht von einem Ententekonsortium, sondern von freien Kräften aus Amerika, Frankreich und so weiter durchgeführt werden könnte, könnte zusammenhängen eine Anerkennung des Friedensvertrags von Versailles.
Das aber würde eine neue Milliardenschädigung für Deutschland, neue Milliardenlasten für das deutsche Proletariat bedeuten.
Wenn sich also die Regierung nicht endlich entschließt und sich aufrafft, die Anerkennung Rußlands unabhängig von der Entente auszusprechen, so können wir in der nächsten Zeit die allerschwersten Nackenschläge bekommen.
Dann wird das schönste Steuerkompromiß für den alten Fritzen gewesen sein und nichts nützen.
Jetzt natürlich glaubt man mit dem Steuerkompromiß ein gutes Reparationsgeschäft machen zu können.
Denn darauf läuft es ja für die Kapitalisten Freitag den 27.
Januar 1922. letzten Eltdes doch hinaus.
Wenn der Herr Abgeordnete (Becker hier freimütig genug war, zu erklären, daß diese Milliarde verwendet werden soll, um den Reparationsetat balancieren zu lassen, so heißt das, daß die deutschen Kapitalisten die Bezahlung der Warenlieferungen, die Deutschland als Sachlieferungen nach Frankreich schicken muß, aus dieser Milliarde bekommen wollen.
Die Stinnesleute haben doch nicht etwa, wie schon gesagt worden ist, um der schönen Augen der Regierung willen diesem Kompromiß zugestimmt, auch nicht, weil sie deutsche Patrioten sind, sondern weil sie wissen, daß es durch diese Goldmilliarde der Negierung ermöglicht wird, der deutschen Industrie ein gutes Geschäft zuzuschieben.
Der ganze Vertrag, den Rathenau in Wiesbaden gemacht hat, kann nicht durchgeführt werden, wenn man die Mittel zur Zahlung der Sachlieferungen nicht auf irgend eine Weise zusammenbringt.
Die Bezahlung der Jndustrieprodukte in Deutschland soll nun durch die Zwangsanleihe vor sich gehen, deren Rückzahlung die Herren ja für später und deren Verzinsung sie für bald erwarten.
Das Geld fließt also in vollem Umfange wieder in die Taschen der Industriellen zurück.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Was aber bieten sich für Aussichten durch diese Zwangsanlethe und das Steuerkompromiß für das deutscye Proletariat
Es ist eine Tatsache, daß die Zwangsanleihe schließlich dazu führen wird, irgendeine geregeltere Zahlungsweise gegenüber der Entente Herberzufuhren.
Es ist möglich, daß eine solche Regelung eintritt.
Aber diese Regelung heißt nicht etwa Erleichterung der Lasten für das Proletariat.
Dieser Schluß, den die Unabhängigen geme ziehen möchten und den die Sozialdmokraten ziehen, ist falsch.
Bisher war es so, daß der ewige schwebende Zustand, den wir hatten, die Regierung nicht dazu kommen ließ, die volle (, ) Wucht der Lasten, die der Schandfrieden von Versailles uns brachte, auf die Schultern der Arbeiter zu legen, weil man niemals wußte, wie weit man diese Pflichten wirklich erfüllen muß.
Jetzt wird die Grenze der Erfüllungen genau umrissen, und jetzt beginnt die Steuerlast mit voller Wucht aus den Schultern der Arbeiter zu lasten.
Jetzt erst wird sie wirklich in vollem Umfange auf die Konsumenten, aus die Arbeiter, Angestellten und Beamten abgewälzt werden.
Der bisherige Schwebezustand, der bisherige Zustand der Unsicherheit, in dem man nicht recht wußte, wieviel man zahlen sollte, war ein leichterer Zustand gegenüber dem, der jetzt durch die Bindungen herbeigeführt wird.
Den Anfang mit der Verschärfung dieses Zustandes haben Sie ja durch Ihr Steuerkompromitz gemacht.
Ich werde daraus noch im einzelnen zu sprechen kommen, glaube aber doch der Öffentlichkeit schuldig zu sein, ganz kurz an wenigen Zahlen nachzuweisen, daß die Aufbringung der Lasten, die auf uns gewälzt werden, eine Unmöglichkeit ist, wenn man sie vom Standpunkte der Steuerpolitik, vom Standpunkte der Finanzpolitik betrachtet.
Die Regierung hat selbst zugegeben, daß in diesem Jahr bereits ein neues Defizit von 162 Milliarden vorliegt.
Das war die Meldung vom November.
Dieses Milliardendefizit wird sicher, da sich die Novemberteuerung erst auszuwirken beginnt, im Laufe der nächsten Monate, die noch zum Etatsjahr gehören, bis zum 1.
April auf 200 Milliarden angewachsen sein.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Es kommt hinzu, daß die Regierung schon jetzt im Reichsrat hat erklären lassen, daß nach dem jetzigen Stande des Dollars das Defizit im nächsten Jahr sich auf über 200 Milliarden beziffern müsse.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1 LL.
(Uoeuen, Abgeordneter.)
Diese Mitteilung wurde am 9.
Januar im Reichsrat gemacht.
Bedenken wir, daß die schwebende Schuld in der Woche vom 11. bis 20.
Dezember auf 238 Milliarden Mark gestiegen war und daß diese schwebende Schuld eine enorme Zinsenlast erfordert, eine Zinsenlast, die zwischen 20 und 25 Milliarden Mark im Jahr schwankt, bedenken wir, daß daneben eine Papiergeldlast von 117 Millarden auf uns lastet und daß ferner noch 90 Milliarden alter Schulden bestehen, so haben wir im kommenden Jahr mit einer Gesamtbelastung zu rechnen, die über 800 Millarden Mark beträgt.
Diese Riesenlast kann natürlich in keiner Weise durch das beseitigt werden, was Sie jetzt das Steuerkompromiß nennen.
Selbst bei der höchsten Schätzung wird das Steuerkompromiß von dieser Riesenlast nur ungefähr den fünften Teil decken.
Die Riesenlast, die im nächsten Jahr zu tragen ist, würde also durch dieses Kompromiß nur ungefähr um ein Fünftel verkleinert werden.
Es ist ganz klar, daß Sie bei einer solchen Belastung zu noch furchtbareren Mitteln greifen müssen, die Bevölkerung auszunutzen, auszupressen, auszubeuten, um Ihren Zahlungsverpflichtungen, die ja nunmehr fest geregelt werden, nachzukommen.
Wenn wir uns das Steuerkompromiß ganz kurz im einzelnen ansehen, so bemerken wir, daß dre Vermögenssteuer niedriger gehalten werden soll, als die Regierung sie vorgeschlagen hat.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Die Besitzenden machen also eine Ersparnis gegenüber dem, was die Regierung gefordert hat.
Daneben erklärt die Regierung, daß die Rachkriegsgewinnsteuer ebenfalls fortfallen soll.
Das ist eine zweite Ersparnis.
Es wird, nachdem man den Besitzenden eine Reihe von Ersparnissen zugeschoben hat, auf der andern Seite erklärt, daß die Besitzlosen höhere Leistungen ausbringen,, sollen als diejenigen, die dre Steuerausschüsse bisher beschlossen haben.
Den Besitzenden gibt man in dem Kompromiß Nachlässe, für die Besitzlosen hat man nur Steigerungen, bei der Kohlensteuer von 30 bis 40 Prozent; bei der Umsatzsteuer ist man dazu übergegangen, die Milderung, die für die Genossenschaften beschlossen war, preiszugeben.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Pattei.)
Auf diese Heldentat der rechtssozialistischen Arbeitervertreter, die sie natürlich zunächst in allen Zeitungen breitgetreten haben, um die Genossenschaften nachher wieder im Stiche zu lassen und zu verraten, werden wir später noch ausführlich einzugehen haben.
Man hat sich aber auch bei der Kohlensteuer nicht gescheut, über das hinauszugehen, was die Gewerkschaftsvertreter als im äußersten Fall für zulässig erklärt haben.
Die Sozialdemokraten haben das weit überschritten, was die Gewerkschaften als äußerste Grenze hingestellt haben.
Man hat sich auch nicht gescheut, bei der Biersteuer das weit zu überschreiten, was die Gewerkschaften als zulässig und erträglich bezeichnet haben.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Also im Gegensatz zu den Gewerkschaftsbeschlüssen hat man diesen Verschärfungen der indirekten Steuem im Steuerkompromiß zugestimmt und auf der andern Seite Erleichterungen der Besitzsteuern gegeben und die sogenannte Zwangsanleihe dafür genommen, die in Wirklichkeit ja nur ein gutes Geschäft für Stinnes und Co. bedeutet.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ja, durch dieses gute Geschäft, das man Stinnes und Co. zugeschoben hat und das man jetzt so darstellt, als sei es ein Opfer, das die Sozialdemokraten in ihrer falschen Kennzeichnung, durch ihre heuchlerische Aufmachung so darstellen, als ob die Kapitalisten wirklich 5641 etwas leisteten, ist Stinnes und Co. dabei, sich die Macht ( in Deutschland endgültig zurückzukaufen.
Bisher hatten wir eine kleinbürgerlich-demokratische Regierung; bisher hatten wir den Zustand, daß die kleinbürgerlichen Parteien die Regierung bildeten.
Jetzt tritt die Großbourgeoisie, die Kapitalistenklasse, jetzt treten die Schlotbarone heran und wollen die Geschicke Deutschlands in die Hand nehmen, um die Geschäfte noch besser führen zu können.
(Lachen bei der Deutschen Volkspattei.)
Die deutsche Regierung ist bereit, sich zum Fronvogt der Entente zu machen, zum Schwitzmeister der Entente zu werden, indem sie die Milliarden durch dieses Steuerkompromiß aus den Kreisen der Besitzlosen herauspreßt.
Und sie findet zu ihrer Stütze Parteien, die, wie die Sozialdemokratie, bereit sind, jetzt offen Fronvögte für Stinnes und Co. zu werden.
Denn die deutsche Volkspartei hat ganz offen und deutlich angekündigt, was sie verlangt.
Sie fordert, wenn sie das Steuerkompromiß anerkennen soll, Garantien persönlicher und sachlicher Art.
Diese Garantien werden von den Herren als tüchtigen Geschäftsleuten, die sie sind, gefordert.
Als tüchtige Geschäftsleute werden sie sich nicht mit Redensarten zufrieden geben, wie es die Sozialdemokraten immer machen, sondern sie werden verlangen, daß die entscheidenden Ministerien bei der Durchführung der Gesetze in ihre Hände gelegt werden.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Was sie in Preußen bereits getan haben, werden sie im Reiche fortsetzen, und sie werden daneben auch alles tun, was sie davor schützt, daß diese Zwangsanleihe etwa wirklich ein Schaden für die Kapitalisten werden könnte.
Die Gefahr ist gar nicht groß für sie; vielmehr ist bereits eine sehr weitgehende Sicherheit dafür gegeben, daß diese Zwangsanleihe ein glänzendes Ge- schüft für sie wird, ein Geschäft, wie es glänzender die Kriegsanleihen während des Krieges nicht waren.
(Lautes Lachen rechts.)
—Jawohl!
So wie Sie (nach rechts) sich im Kriege und an den Vorbereitungen des Krieges bereichert haben, so wollen Sie sich jetzt durch diesen Schritt auch an dem Wiederaufbau und an den Reparationsleistungen bereichern.
Das ist Ihr Wille.
Weil Sie diesen Weg jetzt gegeben sehen, deswegen stimmen Sie oer Zwangsanleihe zu.
Bei diesem gesicherten Geschäft hat sich die Volkspartei in bezug auf die gesetzlichen Einzelheiten völlig freie Hand vorbehalten, während die Sozialdemokratie gebunden ist, sich gefesselt der Stinnespartei in die Hände geliefert hat.
Die Stinnespartei aber erklärt: mit völlig freier Hand werden wir an die Steuergesetzgebung herangehen.
Diese Art der ErfüllungsPolitik kann von uns auf keinen Fall irgendwie als eine Erleichterung für die Arbeiterklasse betrachtet werden.
Im Gegenteil, die Notlage der Arbeiterschaft wird sich gerade dadurch, daß dieses Steuerkompromiß mit der Stinnespartei geschlossen wurde, in allerschlimmster Weise verschärfen.
Stinneskurs in Deutschland das heißt: Aufhebung des Streikrechts!
Stinneskoalition in Deutschland das heißt: Schlichtungsordnung!
Stinneskoalition, das heißt: Aufhebung des Achtstundentages!
(Rufe bei der Deutschen Volkspattei: Da denkt kein Mensch daran!)
—Das glauben Sie selbst nicht, sondem Sie tun nur so, weil Sie zufällig auch ein Vertreter von Angestellten- oder Arbeiterverbänden sind und glauben, irgend einen Zwischenruf machen zu müssen, um sich zu decken.
Daß diese Koalition die Zermürbung -es Achtstundentags bringen muß, ist eine Selbstber5612 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
(stündlich keil.
Das sind die sicheren Garantien, die Stinnes u. Co. verlangen!
Stinneskoalition, das wird weiter heißen, Aufhebung der Erwerbslosenfürsorge und Arbeitslosenversicherung, neue Belastung der Arbeiter mit Beiträgen!
Während bisher die Allgemeinheit die Erwerbslosenfürsorge zu zahlen hatte, wird man den Arbeitern jetzt wie bei der Krankenversicherung und wie beim Steuerlohnabzug neue Lohnabzüge aufhalsen.
Die Stinnespartei hat freie Hand; die Sozialdemokraten und die anderen Parteien werden aber gefesselt sein und werden sich nicht gegen diese Unterdrückungsmaßregeln wehren können.
Wir stellen deswegen in Übereinstimmung mit der U. S. P. fest, daß wir an einem entscheidenden Wendepunkt nach rechts stehen.
Aber wir bedauern, daß die U. S. P. daraus nicht die Folgerung zieht, daß diese Wendung nach rechts eine viel, viel schärfere Stellungnahme gegenüber der kommenden Koalitionsregierung nötig macht, die Breitscheid mit Scherzen abzutun glaubte, die sehr lustig, aber sehr billig waren.
Gegenüber der Koalitionsregierung, die da kommen wird, mutz eine viel rücksichtslosere Sprache geführt werden, als es die Breitscheidschen Witze waren.
Daß die Rechtssozialisten erklären, ihre Politik sei ihnen bisher gut bekommen, nun ja, das gebe ich Ihnen zu.
Sie sind alle in gut bezahlte Positionen gekommen und haben es verstanden, mit Hilfe der Stinnespresse, mit Hilfe der Generalanzeigerpresse, mit Hilfe der demokratischen Koalitionspresse und ihrer eigenen das Volk zu benebeln.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber ich glaube: Sie sind jetzt auch in dieser Frage an dem Wendepunkt angelangt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Abwarten!)
Das Steuerkompromiß und die Stinneskoalition werden (n) eine solche Belastungsprobe sein, daß sie das können wir schon jetzt prophezeien gerade in den nächsten Wochen und Monaten von Ihrer Partei vor den proletarischen Massen nicht bestanden werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Redner der Unabhängigen erklärt hat, sie haßten die Regiemng nicht, weil sie sie nie geliebt hätten, so ist das eine sehr zweifelhafte Ausdrucksweise.
Sie haben sie nicht geliebt, aber Sie haben ihr sehr nahe gestanden, Sie haben sie geschützt und haben sie gestützt, und was wir heute hier hörten, das war ja auch eine richtige linke Flankendeckung für diese Regierung.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir sagen: nein, die Regierung, wie sie jetzt durch die Unterstützung der Volkspartei getragen wird wir werden sehen, ob die U. S. P. sie unterstützen will verdient den stärksten Haß des Proletariats, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten; Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) und die U. S. P. -Führung tut uns leid, die diesem Haß des Proletariats gegen eine solche Ausbeuterregierung (hu!
hu!
bei der Deutschen Volkspartei) hier nicht Ausdruck gibt.
Denn diese Ausbeuterregierung das werden sowohl die S. P. D. wie die U. S. P. -Arbeiter, ja sogar die demokratischen und Zentrumsarbeiter zu fühlen bekommen wird dem deutschen Proletariat Stockprügel auf den Magen versetzen, wie das deutsche Proletariat sie noch nicht schlimmer bekommen hat.
(Zumf bei der Deutschen Volkspartei: Blühende Phantasie!)
Ich werde Ihnen gleich mit Phantasie kommen, Herr Dauch!
Ist es vielleicht Phantasie, daß am 16.
Februar die Brotpreise um 75 Prozent heraufgesetzt werden sollen
Ich glaube, dem deutschen Proletariat wird dabei alle Phantasie vergehen!
Wenn der Brotpreis unter dem glorreichen Zeichen dieses Steuerkompromisses von 8 auf 14 Mark steigt und wenn Sie die Fahrpreise am 1.
Februar um 80 Prozent erhöhen, dann werden auch zahlreiche Arbeiter, Angestellte und Beamte dieser Regierung fluchen.
Und wenn Sie in der nächsten Zeit infolge der Politik, die Sie bisher betrieben haben, dazu übergehen werden, die besitzlosen Mieter mit einem Mietaufschlag von 250 Prozent zu belasten, so werden auch die Mieter der jetzigen Regierung dazu fluchen.
Wenn der Vertreter dieser Koalition angekündigt hat, daß diese Regierung und dazu müssen ja auch die Sozialdemokraten ihre Hand bieten bereit ist, die bisher beschlossenen Steuern noch zu verdoppeln, dann glaube ich, daß das deutsche Proletariat sich diesen: Treiben schließlich mit rücksichtslosester Kraft entgegenwerfen wird.
Es ist ja zu alledem nicht nur eine Kohlensteuererhöhung, sondern auch noch eine allgemeine Heraufsetzung der Kohlenpreise auf Grund eines sogenannten Ententediktats angekündigt.
Diese Belastungen der Besitzlosen werden kommen.
Das sind die Gefahren, die das Kompromiß für die Arbeiter und Angestellten umschließt, und demgegenüber kann es keine halbe Sprache, sondern nur die klare Sprache des Kampfes, des rücksichtslosen Kampfes geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn wir sehen auf der andern Seite, daß man nicht nur von der Forderung der Erfassung der Sachwerte zurückgewichen ist, die wirklich einen Eingriff in die Substanz bedeutet hätte und wirklich eine Vermögensschmälerung der Herrschaften gewesen wäre, sondern man hat sich auf eine Zwangsanleihe zurückgezogen, die den Herren schließlich einmal verzinst und bar zugute kommen wird.
Daneben müssen wir feststellen, daß die ganze bisherige Besitzsteuergesetzgebung, die Gegenstand des Kompromisses ist, einfach ein Heller Schwindel ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ein blanker, purer Schwindel!
Große Namen, große Etiketten und nichts dahinter, das ist das Wesen der Besitzsteuerpolitik!
Muß doch das Reichsfinanzministerium zugeben, daß selbst von der Einkommensteuer, die das Rückgrat der direkten Steuer ist, im Jahre 1920 8, 5 Milliarden aus den Reihen der Besitzlosen durch Steuerlohnabzug gezahlt wurden, während die Herren vom Besitz nur 1, 5 Milliarden Steuern im ganzen Jahre 1920 zahlten.
Daß sie auch im Jahre 1921 nicht mehr zahlten, das wissen Sie ja selber zur Genüge, denn Sie haben sich ja hin und wieder schon darüber beschwert, daß die Steuereinschätzungen jetzt erst kommen, was Sie in einige Schwierigkeiten bringt.
Wir werden auf die Einzelheiten dieser Angelegenheit ja auch noch zu gegebener Zeit bei der Besprechung der einzelnen Gesetze zu sprechen kommen.
Aber wir müssen doch hier in dieser Verbindung feststellen, daß verschiedentlich Wünsche laut geworden sind, daß man Vorschußzahlungen geben solle.
Es heißt ja auch in den Forderungen des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes, daß die Regierung endlich dazu übergehen solle, vorschutzweise Zahlungen auf die Einkommen- und Vermögenssteuer anzunehmen.
Auch diese Forderung der Gewerkschaften haben die Rechtssozialisten im Stiche gelassen; denn der Vertreter der Regierung hat im Steuerausschuß erklärt: es ist unmöglich, daß die Finanzämter sich jetzt mit der Annahme von Abschlagszahlungen aus Steuer befassen können, die der Steuerpflichtige ihnen anbietet.
Und so soll es weiter bleiben.
Die Besitzlosen zahlen ihre Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
5613 lKocnen, Abgeordneter.)
Milliarden, acht, neun, zehn Milliarden jedes Jahr an Lohnabzug, und die Besitzenden bezahlen so gut wie keine Einkommensteuer.
Und so wie es bei der Einkommensteuer ist, so ist es auch beim Reichsnotopfer.
Dieser Reichsnotopserschwindel wurde beiläufig von einem der Redner gestreift.
Man muß aber doch die Tatsachen, wie sie im Ausschuß bekannt geworden sind, ganz enthüllen.
Das Reichsnotopfer hat in zwei Jahren Eintreibungszeit 14, 5 Milliarden eingebracht.
Davon sind 10 4 Milliarden Kriegsanleihepapiere gewesen, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) faule Papiere, die die Herren Besitzenden zum vollen Werte abgeschoben haben.
Sie haben ihren Vermögellsstand damit verbessert, da sie ihre faulen Papiere als vollgültige Steuerzahlung losgeworden sind.
Nur vier Milliarden Mark Papiergeld ist der wirkliche Ertrag des großartigen Reichsnotopfers, mit dem man in allen Volksversammlungen der Bürgerlichen und Sozialdemokraten die Volksmassen besoffen macht.
Aber dieser Steuerschwindel hat ja sein Ende noch nicht gefunden.
Dasselbe elende Spiel der Heuchelei treibt man ja mit dem jetzigen Vermögensstenergeseh.
Die Regierung verlangt, daß von einem Vermögen von 100 000 Mark ganze 100 Mark Vermögenssteuer gezahlt werden, bei höheren Vermögen ein wenig höherer Satz pro Tausend.
Es soll als Notopfer man denke sich, wie stark die Not dieser vermögenden Herrschaften dadurch werden wird!
ein Zuschlag von 200 Prozent, so sagt man, erhoben werden.
Das heißt auf gut Deutsch: ein Besitzender soll von 100 000 Mark Vermögen ganze 300 Mark Vermögenssteuer und Reichsnotopfer zahlen.
Ein Trinkgeld!
nicht mehr: denn die Herrschaften, die 100 000 Mark Vermögen haben, geben natürlich im Jahre weit mehr an Trinkgeld aus, als« n) diese 300 Mark, die sie ihrem bankrotten Vaterlande als große Patrioten opferwilligst auf den Altar legen.
Mit diesem Schwindel die Vermögenssteuer verdient diesen Namen nicht einmal auf dem Papier muß aufgeräumt werden, und das werden wir rücksichtslos besorgen.
Wenn jetzt noch eine der Nachkrieasgewinnsteuern, die neu erhoben werden sollte, wegfällt, dann müssen wir noch andererseits hinzufügen, daß auch die bescheidene Besttzsteuer.
wonach man also oanze 300 Mark von 100 000 Mark Vermögen bezahlen soll, nicht in diesem und nicht im nächsten Jahre, sondern erst im Jahre 192324 erhoben werden soll.


Drücke sich, wer kann '', das ist die eine Parole der Besitzenden und „nimm, was Du krieaen kannst '', das ist die andere.
Sie werden in Ihren Geschäften bei der Vermögenssteuer nach der Parole „drücke sich, wer kann ''und bei den Wiederaufbauzahlungen aus der Zwangsanleibe nach der Parole „nimm, was Du kriegen kannst ''fortfahren.
(Zuruf rechts: So hat es Hölz auch gemacht!)
Ach, Sie sind ja alle zusammen und jeder einzelne als Ausbeuter des Volkes viel schlimmer, als Hölz jemals gewesen ist.
(Lautes Lachen rechts.)
Ihre Taten gehen weit über das hinaus, was der armselige Mensch begangen hat.
Sie haben es durch Ihre Sabotage, durch Ihre Drückebergerei erreicht, daß das Wort des Herrn Helsferich wahr geworden ist, der im Steueransschuß forderte: 1 Die Vermögenssteuersätze müssen so niedrig gehalten werden, daß auch diese Steuern noch aus den laufenden Einkommen des Vermöaensbesitzers bezahlt werden können.
Das hat Helsferich als Forderung im Steuerausschuß aufgestellt und diese Forderung ist durchgeführt.
Die Besitzenden zahlen nach dem eigenen Geständnis des Herm Helsferich, dieses kaiserlichen Finanzgenies, das einmal (O) in einer dummen Stunde etwas ausgeplaudert hat, keine Vermögenssteuer, sondern Sie zahlen nur Ihre Einkommensteuer und vor der drücken Sie sich auch noch So sieht Ihr Patriotismus aus.
Aber irgendwo müssen ja schließlich die Milliarden bleiben, fragt man sich.
Ja, zeigen Sie nur mit dem Finger (zu einem Abgeordneten der Deutschen Volkspartei), ich will Ihnen gleich zeigen, wo sie sind.
Wenn die Herrschaften sich dauernd um die Steuern drücken, irgendwo muß die rauschende Welle des Reichtums doch gelandet sein, die Sie aus dem verelendeten deutschen Proletariat emporgezaubert haben.
Da konnten wir bor einigen Wochen in den schweizerischen Zeitungen die angenehme Meldung lesen, daß bei den schweizerischen Banken für deutsche Kapitalisten ein Betrag von über 60 Milliarden Papiermark liegt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wenn nur in der kleinen Schweiz eine solche Kapitalsumme durch Ihre Schiebereien aufgehäuft ist.
dann kann man sich ungefähr denken, welche riesenhaften Beträge.
wieviel Hunderte von Milliarden in den Banken von Holland, Belgien.
Schweden, Norwegen, Dänemark, England und Amerika, ja sogar in Ihrem feindlichen Frankreich liegen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das können Sie ja gar nickt verantworten, was Sie da sagen!)
—Das sind Tatsacken, die sehr Wohl zu verantworten sind.
Und wenn Sie noch eine weitere wissen wollen, will ich Ihnen mitteilen, daß auf der Elberfelder Tagung des Verbandes der Eisen- und Stahlindustriellen mitgeteilt wurde, daß diese Fndustriearuvpe im Auslande Außenstände von rund 2 Milliarden Goldmark hat.
(Hört Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Diese Außenstände von rund 2 Milliarden Goldmark sind natürlich nicht zum Spaß da draußen, sondern die Herren Stinnes.
Huaenberg und Co. haben sie draußen gelassen, um sie im Fnlande dem Zugriff zu entziehen.
Sie haben diese Beträae ins Ausland geschafft und lasten sie dort, weil sie Anast hatten, es könnte vielleicht doch eine Sachwerterfastuna.
eine Goldwerterkastung kommen, die sie mit realen Beträgen abgelten müßten.
Und wenn ein Industriezweig nack eigenem Geständnis allein 2 Milliarden Goldmark das beißt nach dem heutigen Dollarstande unaefäbrt 90. ja 100 Milliarden Paviermark.
draußen im Auslande bat.
so beißt das.
daß andere Industriezweige die ckemiscke Industrie die Tertilindustrie.
die Seidenindustrie und wie sie alle beißen, ich will ste nicht einzeln auszählen natürlich auch ibre Milliarden draußen im Ausland lasten.
Und diele Milliordenwerte da draußen find nickt nur dadurck entstanden —das wäre zu billig anzunehmen —.
daß iroendwelcke Fhrer (nack reckts) Anhänger in gaunerhafter Weile eiwa Ihre Millionen und MiMorden in Werten i ''8 Wcklond Nprickoben hohen lRewiß.
guck das aesckiebt ia massenhaft.
Diese Milliardenwerte sind aber hauptsächlich dadurck zustande gekommen, daß Sie die Sackwerte, die in Deutschland noch vorhanden waren, verramscht haben.
(sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) indem Sie die Fabriken ausverkauften, indem Sie unsere Rlchstostlaaer ausverkauften, indem ste oanze Anlagen der Fabriken ins Ausland bersckoben.
indem Sie das deutscke Proletariat bis auf die Knocken auspowerten und die Werte, die ste aus ihm herauspreßten, ans Ausland verkauften, ohne die Gelder da561411Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Koenerr, Abgeordneter.)
() für nach Deutschland kommen zu lassen.
Die Einnahmen, die Sie dafür haben, lassen Sie draußen liegen, weil Sie sich sagen: dort ist -das Eigentum sicherer.
Zinsen bekommt man ja drüben auch.
Drüben kann man vielleicht auch besser spekulieren.
Da braucht man keine Börsensteuern zu bezahlen wie hier.
Wenn man diese Vermögen draußen läßt, kann man auch die Steuerbehörden besser bemogeln, wie Sie das alle zusammen so gut verstehen.
Aus allen diesen Gründen werden die Vermögen draußen gelassen.
Hier den Zugriff zu machen, hier dafür zu sorgen, daß die Vermögen erfaßt werden, das wäre allerdings auch eine Erfüllung von Ententewünschen.
Denn ich habe gelesen, daß die Entente sich nicht nur darüber beklagt, daß zu wenig Steuern, erhoben werden, und Sie sagen immer mit Vorliebe zu wenig indirekte Steuern.
Ich habe vielmehr gelesen, daß die Entente der Regierung einen Vorwurf daraus macht, daß sie die Kapitalflucht nicht abzudämmen weiß und daß sie eben diese besonderen Profite, die die Valutagewinne der Großindustrie in solch enormer Höhe bringen, nicht erfaßt.
Diesen Milliardenverschiebungen sollte die Reaierung endlich entaegenwirken.
Es hat einen Augenblick gegeben, in dem auch die rechtssozialistische Partei das eben von mir gekennzeichnete Steuerbukett der direkten Steuern, der sogenannten Vermögenssteuern richtig einschätzte.
Im Sommer faßte der „Vorwärts ''sein Urteil über diese Befitzsteuern so zusammen: 1.
1 Eine Vermögenssteuer, die nicht vom Vermögen bezahlt wird.
Meine Herren Sozialdemokraten, hören Sie.
bitte, zu und verbreiten Sie das in Ihren Volksversammlungen!
2.
1 Eine Vermögenszuwachssteuer, die für die nächsten Jahre gar nicht erhoben wird: und 3.
1 eine Vermögensabgabe aus der Nachkriegszeit, für die kein besseres Ergebnis zu erwarten ist als wie für die Kriegsabaabe vom Vermögenszuwacks.
Die Sätze dieser Abgabe sind geringer, aber für ihre Eintreibung besteben die gleichen Schwierigkeiten wie für die früheren Abgaben.
Es wurde weiter gerade im Hinblick auf ein Steuerkompromiß gesagt: daß diese Steuern kein Gegengewicht für die ungeheuren Verbrauchssteuern sind, sondem diese vielleicht in ihrer Wirkung erhöhen; das steht außer Zweifel.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben damals als Sozialdemokraten selbst eingesehen der „Vorwärts ''hat es geschrieben —, daß diese Art der Vermöaenssteuerwirtschaft oder des Vermögenssteuerschwindels dazu beiträgt, daß die Last der indirekten Steuern in ibrer Wirkung noch verschlimmert werde.
Das ist zweifellos auch richtig; denn wenn die Steuerschwindelei so fortgesetzt wird, wie ich es eben hier enthüllte, so werden Sie zweifellos zu einer immer schärferen Ausbeutung der Besitzlosen kommen müssen.
Ich werde späterhin noch Gelegenheit nehmen, im einzelnen nachzuweisen, daß man jetzt schon den Besitzlosen durch indirekte Steuern die Hälfte ihres Einkommens wegnimmt.
Die Regierung mußte das im Steuerausschuß zugeben.
Trotzdem ist die Sozialdemokratie als Arbeiterpartei bereit, einem Steuerkomvromiß zuzustimmen, das diese Elendslage des Proletariats noch verschärfen soll.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Bei Einbringung dieser Steuern erklärte einer der Statistiker, die früher dem Proletariat nahestanden, Herr Ealwer: Wenn diese neuen Steuergesetze wirklich Gesetz (erwerben, kann das deutsche Volk in seinem jetzigen Bestände nicht mehr existieren.
Das heißt also, daß Sie, wie es der Herr Gruber schon vorausgesagt hat, bereit sind, mit diesem Steuerkompromiß mit den bürgerlichen Parteien Millionen von Arbeitern verrecken zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn das ist nach den eigenen Angaben des ehemaligen sozialdemokratischen Volkswirtschaftlers zu erwarten.
Wenn Herr Abgeordneter Müller fragte, ob denn irgendwo bei einem Arbeiter sich der Lohn schon um das Dreißigfache erhöht habe, so weiß er natürlich ganz genau, daß das nicht zutrifft, aber er scheute sich, darauf eine klare sozialistische Antwort zu geben.
Denn dann hätte er feststellen müssen, daß in dem gleichen Augenblick, wo dieser Reichstag entschlossen ist.
den Arbeitern und Angestellten die Hälfte ihres Einkommens durch Steuern und Abgaben wegzunehmen, die Lebenshaltung des Proletariats bereits auf den dritten Teil der Vorkriegszeit herabaedrückt ist.
Die Regierung hat durch ihre eigenen Ziffern zugeben müssen, daß die Löhne, selbst der gelernten Arbeiter in den Reichsbetrieben.
nur um das Fünfzehnfache, dagegen die Lebensmittelpreise um das Vierunddreißigfache, die Steuern um das Neunundvierzigfache, die Textilwaren sogar um das Fünfundsechszigfache gestiegen sind, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) Tatsachen, die unerhört sein sollten, von denen aber in diesem Reichstag kein Mensch ein Wort sagt, weil die wahre Volksvertretung, die Vertretung der proletarischen Interessen einer kleinen Gruppe von Kommunisten obliegt.
(Lachen.)
Trotz all dieser Dinge, die ich eben in krassester Weise aneinanderreihen konnte, sagt der Herr Abge- (i ordnete Müller als Vertreter der Sozialdemokratie, es müßten alle Kräfte, soweit das nur möglich sei.
angespannt werden.
Er wollte sich damit an die Besitzenden wenden.
Dabei zeigen die Zahlen eindeutig, daß die Besitzenden überhaupt nichts leisten, daß das, was sic bieten, ein Trinkgeld ist, nicht mehr.
(Zuruf rechts.)
—Ja, Herr Kahl.
Sie brauchten darüber nicht zu lächeln, ich weiß nicht, ob Sie gerade zu den Besitzenden gehören.
(Zuruf von der Deutschen Volksvartei.)
Ein Vertreter der Besitzenden sind Sie allerdings.
Vielleicht müssen Sie zufällig ehrlich Ihre Einkommensteuer zahlen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Dann müssen Sie sich dafür bei Ihren übrigen Freunden.
Stinnes und Compagnie beklagen.
(Heiterkeit und Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Jedenfalls müssen wir feststellen, daß von einer Heranziehung des Besitzes nicht im geringsten die Rede sein kann, noch viel weniger von der Anspannung aller Kräfte, von der der Herr Sozialdemokrat Müller gesprochen hat.
Und wenn er gar noch behauvtete, seine Partei hätte das Maximum des Möglichen für die Arbeiter herausgeholt, so ist das wirklich schon das Maximum der politischen Schwindelei.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Im Gegenteil, diese Partei ist schuld daran, ja auf sie fällt die Hauptschuld, wenn das Proletariat in diese verelendete Situation gekommen ist, weil eben die Partei jedem Steuerkampfe auswich.
Auf dem Görlitzer Parteitag hat man über diese Fragen noch anders gesprochen.
Der Herr Abgeordnete Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922 5616 (Körnen, Abgeordneter.)
si) Hoch Wandte sich damals gegen die Koalition mit der Volkspartei und erklärte: Hermann Müller hat gesagt, wir seien in den nächsten Jahren auf die Koalitionspolitik angewiesen.
Ich sage Ihnen: diese Politik kann schon in wenigen Monaten unerträglich sein.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Herr Hoch mag jetzt erklären, ob sie ihm noch erträglich ist.
Stellen Sie sich den Winter vor mit der furchtbaren Teuerung und der Arbeitslosigkeit von Millionen.
Das wird körperlich und seelisch unerträglich werden.
Dann stehen wir vor einem furchtbaren Entscheidungskampfe der Revolution; denn das Schlimme ist, daß die Ausbeutung und Auswucherung unseres Volkes so groß und gewaltig ist wie nie.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wir stehen vor unaufschiebbaren Entscheidungen.
Werden sie nach dem Rezepte der Koalition geregelt, so steigt aufs höchste die Not und auch die Wut des arbeitenden Volkes, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) und es wurde ihm dazwischengerufen von Franz aus Chemnitz: „Auch die Wut gegen uns!
auch die Wut gegen die Sozialdemokraten.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wir können diese Äußerungen des Herrn Abgeordneten Hoch nur anführen, sie unterstreichen und billigen, wir sind mit ihm der Ansicht, daß jetzt der EntscheidungsPunkt gekommen ist und daß sich von jetzt an nach dieser unaufschiebbaren Entscheidung, die nach dem Rezepte der Koalition erfolgt ist, die Not aufs höchste steigem und die Wut gegen seine Partei richten wird, die dieses Verbrechen emeut auf sich geladen hat.
(Sehr wahr!
bet der Kommunistischen Partei.)
Ich kann hinzufügen, was andere Sozialdemokraten, wie z.
B. der Wirtschastsministre Fellisch, über den Augenblick, den wir jetzt erleben, in der Mitgliederversammlung in Chemnitz gesagt hat: Wir Sozialdemokraten wollen nicht, daß uns das Großkapital Geld borgt zur Tilgung der Reparationslasten.
sondern wir müssen fordern, daß das Großkapital zum größten Teil die Zeche bezahlt.
DaS forderte die Sozialdemokratie damals.
Jetzt aber ist es gerade umgekehrt, jetzt nimmt man die Zwangsanlethe, man zwingt sogar die Herrschaften zu dem.
was man vor Monaten abgelehnt hat, nämlich Geld zu leiben.
Man bringt es soweit, daß nicht das Großkapital die Zeche bezahlt.
sondern daß die Proletarier, die Besitzlosen, die Arbeiter, Angestellten und Beamten die Zeche bezahlen.
Noch einiae Worte zu den im Stiche gelassenen Forderungen der Gewerkschaften.
Von der Erfassung der Sachwerte noch weiter zu reden, wäre ein fauler Witz.
Zwar hat Herr Müller gesagt, sie würden die Provaganda dafür nicht aufgeben.
Die Provaganda möchte ich sehen, die man nach diesem Umfall für die Sachwerterfassung machen wird.
Man wird ein Paar Redewendungen das Papier ist ja geduldig niederschreiben, und fertig ist der Kram.
Im übrigen wird man sich um die Sachwerterfassung nicht kümmern.
Herr Müller war so kübn.
hier herzutreten und zu saaen: ia.
habt ihr andere Mittel, um die Finanzen des Reichs in Ordnung zu bringen
Aber Herr Müller, wir haben nicht nötig, uns den Kopf zu zerbrechen Wir Reichstag.
I- 19201922.
161.
Sitzung.
nehmen das alte sozialdemokratische Steuerprogramm.
(0) Dann können wir Ihnen aufwarten.
Wir fügen nur einige Kleinigkeiten hinzu und würden schon einen anderen Weg haben.
Aber wir brauchen nicht einmal so weit zurückzugreifen.
Wir nehmen die zehn Forderungen der Gewerkschaften, die die Sozialdemokratische und die Unabhängige Partei unterstützt und mit unterschrieben haben, die von sozialdemokratischen Gewerkschaftsführern aufgestellt sind, und sagen: das ist das andere Programm, nach dem man die notwendigen Mittel herbeischaffen konnte.
Es heißt da: erstens Erfassung der Sachwerte, zweitens Sozialisierung des Kohlenbergbaus zur Erhöhung der Kreditfähigkeit des Reichs ein wunderbares Mittel, wenn man es nur schon durchgeführt hätte —, schärfste Erfassung der Exportdevisen, Beschränkung der Einfuhr auf das Lebensnotwendige nichts von alledem ist geschehen —, Erhöhung der Ausfuhrabgabe bis zur völligen Erfassung der Valutagewinne wo ist diese Forderung verwirklicht
Sie ist nicht in das Steuerkompromiß aufgenommen —, beschleunigte Einziehung des Reichsnotopfers wo ist diese Forderung des Allgemeinen Gewerkschaftsbundes
Verraten haben Sie sie, schmählich im Stich gelassen: das ist die Politik der Sozialdemokraten!
Schärfere Besteuerung der durch Devisen- und Valutageschäfte erzielten Gewinne man hat etwa 14 Prozent genommen —, staatliche Kontrolle der Privatmonovole.
Nicht einen Finger hat man krumm gemacht für diese Forderungen, die man in so und so vielen Versammlunoen den Arbeitern vorgeredet hat.
—über die sofortige Einziehung der Einkommensteuer und die Annahme von Vorschußzahlungen Hobe ich schon gesprochen.
Der Regierunasvertreter dieser sozialdemokratisch-demokratischen Regierung hat gegenüber diesen Forderungen des ADGB.
erklärt, er denke aar nicht daran.
Vorschußzahlungen von den Besitzenden anzu- v) nehmen So führen Sie Ihre Forderungen durch Damals, als diese Forderungen aufgestellt wurden, küeß es: Sie werden dafür eintreten, daß alle örtlichen Oragne der freien Gewerkschaften sich mit allem Nachdruck für dieses Mindestvro »ramm einsetzen.
Wo ist die Ausführung geblieben
Nichts haben Sie getan, gefaulenzt haben Sie und die Interessen der Kapitalisten vertreten!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn damit die Sozialdemokratie, wie das die Unabhängigen schon festgestellt haben, einen entscheidenden Schritt nach rechts oetan haben, nicht nur Volt« tisch, sondern nunmehr auch finanzpolitisch und steuertechnisch.
so müssen wir doch auch no-tz einige Worte der halben Politik der Unabhängigen widmen.
Die beste Reaierunosrede hat neben dem zukünftigen Herm Minister Becker (Zuruf von der Deutschen Volkspartei) —Noch einen Augenblick, nur Geduld liebe Seele.
eS wird schon noch werden!
Neben diesem zukünftigen Minister hat die beste Verteidigungsrede für die Regierung ganz zweifellos der unabhängige Redner Breitscheid gehalten.
(Lachen rechts.)
Das ist nicht zu bestreiten.
Er war ein schneidiger Sekundant, der von links der Regierung beiaesprungen ist und ihr die Flanke gedeckt hat gegen jeden Angriff, so gut er nur konnte.
(Zuruf rechts: Militarist!)
—Ja, er ist zwar Pazifist, aber in seiner Haltung hat er sich setzt wirklich sehr militaristisch tapfer gezeigt, tapfer für die Regierung Wirth.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Unsinn!)
—Nein, Herr Abgeordneter Ledebour, Sie werden nicht 762 5816 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 37.
Januar 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
() bestreiten wollen, daß Sie Helfer und stille Teilhaber dieser Regierung gewesen sind, daß Sie sie verschiedentlich durch Vertrauenskundgebungen gestützt haben, daß Sie sich als Vertreter des Erfüllungswillens dieser Regierung betrachten, und was sonst der schönen Dinge mehr sind.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das kann nicht bestritten werden, daß Sie das immer behaupten!
Wieweit es zutrifft, das zu untersuchen ist nicht meine Sache!
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber Sie behaupten doch, daß Sie erst der Regierung den richtigen Erfüllungswillen beigebracht haben!
Wenn gerade diese Partei glaubt, daß die Erfüllungspolitik, wie sie jetzt von der Regierung betrieben wird, für die Arbeiter nützlich sei, dann muß man dagegen sehr ernste Verwahrung einlegen.
Das Steuerkompromitz, das wir hier vor uns sehen, ist die andere Seite der Erfüllungspolitik.
Es geht nicht an, nur A zu sagen, indem man erklärt: wir wollen die Erfüllungspolitik, um nachher B und C zu verweigern, also nicht mehr zu verlangen, daß die Erfüllungspolitik auch durchgesetzt wird.
Für die Durchführung der Erfüllungspolitik gab es für die Unabhängigen zwei Wege, entweder mitzurutschen und mitzumachen mit der Sozialdemokratie oder wirklich den Kampf gegen die Regierung aufzunehmen.
die die Erfüllungspolitik so auffaßt, daß die Besitzlosen alles zahlen sollen.
Aber dann in der Steuerfrage zurückzuweichen, schwach zu machen, erhöhte Umsatzsteuern zu bewilligen, Anträge auf Aufhebung indirekter Steuern abzulehnen, weil man diese Regierung stüken zu müssen glaubte, das gebt nicht an.
Soll die Erfüllungspolitik wirklich zum Nutzen der.

Arbeiter sein.
dann muß man alle Kräfte anwenden, um zu verhindern, daß die Lasten dieser Reparationen auf die Arbeiter gevackt werden.
Man bat ja sebr viel schöne Worte, kräftige und energische Töne auf dem Leivziqer Parteitage gehört und wuchtige Sätze in den Aufrufen der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei gelesen.
Aber keine einzige Bewegung, keine Aktion und keine Betätigung haben wir erlebt.
(Lachen und Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Crispien.
lachen Sie nicht!
Sie sind doch bekanntlich der größte Phrasendrescher.
(stürmische Heiterkeit) und es ist hinlänglich bekannt, daß Sie zwar schöne Phrasen machen können, aber jeder Aktivität, jeder Bewegung ausweichen.
Von diesem ewigen Zurückweichen haben wir gerade in den letzten Tagen beim Dresdener Eisenbahnerstreik wieder eine Probe bekommen.
Mit einer Nebenbemerkunq über eine Abstimmung.
die von mir nicht ganz richtig wiedergegeben worden war.
glaubten Sie.
gegen uns einen Angriff führen zu können, weil wir für die Eisenbahner eintraten.
Man stellte sich sogar hin und sagte, dieser Eisenbahnerstreik sei schon erledigt und abbestellt, und machte den Bürgerlichen die Freude eines Gelächters über die Auseinandersetzungen, die wir wegen dieses Streiks hatten.
Tatsächlich stellt sich heraus, daß der Streik geführt wurde und die Arbeiter ein Recht zu dem Streik hatten, weil man durch neue Steuern, durch die Brotpreiserböhung und andere Schandtaten eine Ervressunaspolitik an ihnen verübte.
Die Unabbänaiaen haben diesen wirtschaftlichen Kamvf.
diese primitivste wirtschaftliche Beweaung der Arbeiter schmählich im Stich gelassen!
Wo bleibt da der Kamvf für die Forderungen des Proletariats in der Steuerbeweaung
Worte hören wir Wohl.
aber wir sehen keine Taten, keine Spur eines Kampfes gegen die Gesellschaft der (o) Steuerdrückeberger.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Fangt nur an!)
—Wir benutzen jede Gelegenheit, Herr Crispien, um die notwendige Aktivität des Proletariats herbetzuzuführen, und werden Ihnen zeigen, daß wir die notwendigen Lehren aus der bisherigen Entwicklung der deutschen Revolution zum Nutzen des Proletariats gezogen haben, daß wir es verstehen, wirklich die Kämpfe der Arbeiter zu führen, auch wenn es zunächst noch Schwierigkeiten geben sollte.
Wenn aber Herr Breitscheid, nachdem er im Steuerkampf und bei den anderen wirtschaftlichen Forderungen des Proletariats sowohl in seiner eigenen Rede als auch in den Verhandlungen völlig versagte, davon sprach, daß die Atempause, die jetzt gewonnen wird für die Regierung durch die Politik des Erfüllungswillens muß man jetzt sagen (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie haben doch etwas gelernt!)
—ich lerne immer, möglichst leicht und schnell!
(Heiterkeit) wenn Sie also meinen, daß Zeit gewonnen sei, so war das eine rein pazifistische Äußerung, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was ist das )
—eine pazifistische Äußerung, hinter der für das Proletariat absolut nichts steckt.
Jawohl, wir sind auch für eine Atempause, wie sie unsere russischen Genossen sich verschafft haben, (Zuruf rechts: hört!
hört!)
die sie jetzt dadurch gefunden haben, daß sie den ausländischen Kapitalisten, die von der Kriegführung gegen Sowjetrußland abgekommen sind, die Hand zum wirtschaftlichen Zusammenarbeiten bieten.
Damit haben die (v) russischen Genossen im Lande die Atempause zur Niederhaltung der Bourgeoisie erworben, um die politische Macht in ihrer Hand zu behalten.
Wenn durch einen Kampf einmal eine Arbeiterregierung zustande kommen sollte, so, Herr Breitscheid, sind wir gern bereit, auch zu sagen, daß man die Forderungen der Entente, solange man noch nicht die Macht hat, das Joch von sich abzuschütteln, erfüllen wird.
So könnte man sich als Arbeiterregierung, als sozialistische Regierung dann eine Pause verschaffen, um den Kampf gegen die Bourgeoisie wirklich führen zu können zur Festigung einer sozialistischen Regierung gegen die Kapitalisten.
Sie aber reden von Atempause im Sinne der bürgerlichen Regierung und nicht des Proletariats.
Reden Sie von einer Atempause im Interesse der Arbeiterregierung, um die Bourgeoisie niederzuwerfen, dann werden wir uns zusammenfinden!
Die Genugtuung, die Herr Breitscheid über Genua und Cannes empfand, können wir deswegen nicht in vollem Umfange teilen, sondern wir sagen, daß dort Pläne nicht für, sondern gegen das Proletariat, insbesondere gegen die deutschen Arbeiter geschmiedet werden.
Setzen sich in Cannes und Genua die deutschen Unterhändler mit den englischen und französischen Unterhändlern zusammen, so unterhandeln sie nicht darüber, wie man dem deutschen Volk sein Los erleichtert, sondern wie man einem kleinen Prozentsatz des deutschen Volkes, den Besitzenden, das Geschäftemachen erleichtert.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Und was will Trotzki in Genua )
—Daß dieser Zwischenruf kam, das habe ich vorher gewußt; ich hätte allerdings nicht gedacht, daß Sie, Herr Breitschetd, ihn machen würden.
Ich glaubte, er Reichstag.
161.
Sitzung.
Areitag den 27.
Januar 1922.
5617 (Koencn.
Abgeordneter.)
(ä) würde von rechts kommen.
Daß Sie auf eine solche Stufe sinken würden, (große Heiterkeit) darf man ja allerdings nach dem Leipziger Parteitag für möglich halten.
Ihr Zwischenruf ist aus antibolschewistischer Gesinnung gemacht, und es tut mir leid, wenn ich eine solche Gesinnung von Ihrer Seite höre.
Wenn die russische Regierung nach Genua geht, so tut sie das als eine selbständige Macht, die den Rücken frei hat, die den Ententemächten im Kriege Widerstand geleistet hat, die mit einem Dutzend von weißen Generälen, mit ihrer Bourgeoisie, mit ihrem Junkertum fertig geworden ist und weiter fertig werden wird.
Und weil die Entente eingesehen hat, daß sie mit Kriegführen gegen die Sowjetregierung nichts ausrichten kann, daß man nachgeben und viele Schritte zurückgehen muß, weil die russische Kraft der Entente Respekt abgewonnen hat, steht sie anders da als Deutschland.
Das sollte doch auch ein so gewiegter Außenpolitiker, wie es Herr Breitscheid sein will, wissen, daß die Sowjetregierung eine ganz andere Rolle spielt als die deutsche Regierung, die mit Zittern und Zagen, mit Hangen und Bangen in schwebender Pein die Fahrt nach Genua antreten muß.
Der Herr Vorredner hat ja schon gesagt und er hatte recht —, daß die russische Regierung in Genua die Hände frei hat.
Sie kann sich die Mächtekombination wählen, mit der sie geht.
Sie kann gehen mit Amerika und Frankreich einerseits oder mit Deutschland und England andererseits.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wenn die Mächte wollen!)
Es kommt allerdings der Wille der anderen auch in Betracht.
Aber der Unterschied ist der, daß dort beiderseits ein Wille vorhanden ist, während die deutsche Regierung, wenn sie hinfährt, nur auf der anderen Seite (s) einen Willen findet, dem sie sich fügen muß.
Tatsache ist das werden Sie keinen Augenblick bestreiten, sondern Sie versuchen nur, hier irgendwie mit Zwischenrufen im Trüben zu fischen —, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß die russische Regierung in einer ganz anderen Situation steht.
Die Schlußbemerkung dazu sei die: wenn die russische Regierung nach Genua geht, so, Herr Breitscheid, um die Interessen des russischen Proletariats, und mehr noch, des Weltproletariats zu vertreten; wenn aber die deutsche Regierung, mit dem Gnadensonnenschein des Herrn Breitscheid beschattet, zur Konferenz geht, dann geht sie hin, um die Interessen der deutschen Bourgeoisie zu vertreten; das ist der Unterschied.
Vormals hatte ja auch die U. S. P. die Überzeugung, daß man mit der jetzigen Regierung auf Grund der jetzigen Steuervorlagen nicht mehr zusammengehen könne.
Als im Sommer die Steuervorlagen, die jetzt zu einem Kompromiß zusammengeschmiedet sind, vorgelegt wurden, erklärte die „Freiheit '', das führende Organ der Unabhängigen: Jetzt ist der Augenblick gekommen, wo die Bewährungsfrist, die die Unabhängige Sozialdemokratie dem Kabinett Wirth zur Durchführung der aus dem Ultimatum sich ergebenden Aufgaben gewährt hat, abläuft.
Entsprechend ihrer am 4.
Juni im Reichstage abgegebenen Erklärung, zunächst aus außenpolitischen Gründen die Taten der Regierung abzuwarten, ihr gegenüber aber jederzeit die Klasseninteressen des Proletariats mit aller Entschiedenheit zu vertreten, kann gegenüber den jetzigen Absichten der Regiemng nur noch rücksichtsloser Kampf in Frage kommen.
Rücksichtsloser Kampf, sagt man, und getan hat man (0) nichts.
Heute tritt man hier als schneidiger Sekundant zur linken Flankendeckung auf.
Damals wurde eine ganze Reihe von Wünschen und Forderungen aufgestellt.
Bevor die Sachwerterfassung nicht entschieden ist, sagte die U. S. P., werden wir in Steuerverhandlungen mit dieser Regierung überhaupt nicht eintreten.
Jetzt ist von Sachwerterfassung überhaupt nicht die Rede, und die U. S. P. schützt doch die Regierung.
Man sagte, es müßte eine Bewegung eingeleitet werden, um den stärksten Widerstand zu organisieren.
Die Unabhängigen erklärten sogar, sie wollten die Führung in dieser Bewegung übernehmen.
Sie wollten den Kampf gegen die Regierung organisieren.
Sie wollten alle Kräfte zusammenfassen; es sei der Augenblick gekommen, die einheitliche Front gegen diese Regierung durchzuführen.
Von alledem ist nichts wahr geworden.
Schwäche, dein Name ist U. S. P.!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So ist es auch jetzt in der Frage der indirekten Steuern.
Sie kennen ja die beiden Worte, durch die die Unabhängigen sich die Möglichkeit geschaffen haben, indirekte Steuern zu bewilligen.
Sie wissen, wie sie in Leipzig beschlossen haben, daß die Partei nur gegen weitere Belastungen des Volkes ist und nur gegen neue indirekte Steuern.
Die alten Steuern werden ohne weiteres stillschweigend geduldet und akzeptiert.
Wir sind danach leider gezwungen, als die letzte sozialistische Partei die alten sozialdemokratischen Grundsätze im Kampfe gegen die Verbrauchssteuern allein aufzunehmen.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Werden Sie auch noch aufgeben!)
—Nein, die werden wir nicht aufgeben, und weil wir sie nicht aufgeben werden, werden wir das Proletariat um uns scharen und gegen Sie zum Siege führen.
() (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sind Sie dann vorn, Herr Koenen )
—Warten Sie nur ab, das wird schon noch kommen, haben Sie kein Bange.
Aber die Rechtssozialisten und die Unabhängigen zusammen, haben ja inzwischen noch einmal neue Forderungen aufgestellt.
Soll ich Ihnen diese verschiedenen Punkte, die sie aufstellen, um die Arbeiter naszuführen, auch noch alle vor Augen halten
(Lebhafte Rufe: Nein!)
Ich würde dann nur erneut den Beweis dafür erbringen, daß Sie eine große Punktierungskunst besitzen, daß aber aus allen diesen Punkten nichts geworden ist, daß bisher nur ein Rennen nach Punkten zwischen den einzelnen Parteien stattfindet, daß aber dabei leider nicht den Parteien, sondern den Arbeitern die Puste ausgeht, daß die Arbeiter zu Hunderttaufenden und Millionen bei diesem Rennen nach Punkten verrecken müssen.
Es sind aber schon die Anzeichen dafür vorhanden, daß die Arbeiter begreifen, daß diese beiden Parteien, genau so wie die Demokratische Partei und die Zentrumspartei sie vorher verlassen haben, jetzt auch dabei sind, das Proletariat im Stich zu lassen.
In der Betriebsrätevollversammlung von Groß-Berlin und hier, Herr Crispien, haben Sie auch den Ansatz einer wirklichen Bewegung —, in der Versammlung der gesetzlich gewählten Betriebsräte der großen Betriebe wurde vor kurzer Zeit eine kommunistische Resolution angenommm, die wirklich vorsieht, Kämpfe durchzuführen.
In dieser Versammlung der Betriebsräte hatten die rechtssozialistischen und die unabhängigen Arbeiter die Mehrheit.
Diese verantwortliche Vollversammlung für Groß-Berlin, die legitimierte Vertretung der Arbeiter Groß-Berlins, hat die Forderungen der 762 5618 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Körnen.
Abgeordneter.)
(L) Kommunisten aufgenommen.
Es wurde dort gefordert: schleunige Gesetzesvorlage von seiten der in der Regierung sitzenden Vertreter des A. D. G. B. und der S. P. D., die die Erfassung der Gold und Sachwerte festlegt.
Die Regierungsvertreter haben nichts getan.
Es wurde weiter gefordert im Falle der Nichtannahme des Gesetzes Auflösung des Reichstags und Neuwahlen unter der Parole: Alle Lasten auf die Besitzenden!
Die Herren Sozialdemokraten sind zu feige, die Beschlüsse ihrer eigenen Betriebsrätevollversammlung auszuführen.
Sie scheuen vor einer wirklichen Neuwahl zurück.
Ich will die übrigen Forderungen, die aufgestellt wurden: Ablehnung eines Darlehens der Großindustrie, Aufhebung d
r Stinneskoalition des Herrn Braun in Preußen, nur kurz anführen, um Ihnen zu zeigen, daß die sozialistischen Betriebsräte gegen ihre eigenen Parteien Stellung nahmen.
Diese Stellungnahme Ihrer eigenen Parteigenossen gegen Ihr Politik wird sich gerade auf Grund des Steuerkompromisses verschärfen.
Ich will nicht darauf eingehen, wie das Steuerprogramm der Sozialdemokraten nach dem alten Programm hätte aussehen müssen; ich will mir das für später aussparen.
Ich muß aber noch ein Wort zu der ziemlich kühnen Forderung sagen, die der Herr Demokral Petersen an die Regierung stellte, indem er sich hiergegen das Streikrechi der Beamten wandte.
Auch diese Bemerkung eines kapitalistischen Jnteressenvertreters ist leider von den anderen proletarischen Parteien unwidersprochen gelassen worden.
Ich muß feststellen, daß diese Forderung der Beseitigung des Streikrechts, der einzigen Waffe, die das Koaütionsrecht zu etwas macht, 1- (Zurufe von den Deutschen Demokraten) (ö) Sie wollen ein Petitionsrecht, ein Katzbuckeln, ein alleruntertäntgstes Bitten; weiter wollen Sie nichts.
Damit ist den Beamten nicht gedient.
Die Beamten müssen das Recht haben, von der letzten Waffe, nämlich der Verweigerung ihrer Arbeitskraft, Gebrauch zu machen; das geyt nicyt anders.
Das Verfügungsreasi über die Arbeitskraft der Beamten hat nicht oer Staat, sondern haben die Beamten selbst.
Die Beamten verkaufen sich nicht mit Leib und Seele an den Staat, sondern sie verkaufen dem Staat nur ihre Arbeitskraft, und diese Arbeitskraft können sie verweigern.
(Zurufe: In Rußland auch )
In Rußland auch.
(Lautes Lachen.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Beamten können ihre Arbeitskraft verweigern, insbesondere in einem Staat, der dazu bestimmt ist Herr Brettscheid, Sie merken den Unterschied noch immer nicht; aber Sie werden langsam ein guter Antibolschewist —, den Kapitalisten zu dienen.
Diese Bemerkung, daß das Streikrecht den Beamten in einem kapitalistischen Staat aberkannt werden soll, ist eben gerade deswegen hier so gefährlich, Herr Breitscheid, weil es im kapitalistischen Deutschland um die Ausbeutung der Arbeiter geht und weil es in Rußland nicht um die Ausbeutung der Arbeiter geht; infolgedessen ist dort eine andere Situation.
Wenn hier diese Forderung aufgestellt wird, so kann man nicht mit dem Zwischenruf: Rußland!
kommen, sondern mutz, als Vertreter proletarischer Interessen gegenüber solchen Äußerungen kapitalistischer Parteien energisch das letzte Recht der Arbeiter, Angestellten und Beamten verteidigen.
Wir weisen diese Äußerung zurück und werden den Arbeitern und Beamten in der Öffentlichkeit energisch klar machen, daß die Stinneskoalition eben auch die Beseitigung des Koalitionsrechts für die (o, Staatsarbeiter und für die Beamten bedeutet.
Ich komme zum Schluß!
(Rufe: Ohl Oh!
und große Heiterkeit.)
—Wenn Ihnen die Rede so unangenehm gewesen ist, (Rufe: Nein!
Nein!)
dann werde ich sehr Wohl in der Lage sein, Ihnen noch einige bittere Wahrheiten zu sagen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte doch, den Redner nicht zu reizen!
(Große Heiterkeit.)
Koenen: Abgeordneter: Ihre Äußerungen, durch die Sie Ihren Widerwillen gegen kommunistische Anklagen zum Ausdruck bringen, (lautes Lachen) können uns nur veranlassen, das nächste Mal genau so gründlich und energisch Ihnen Ihre Sünden vorzuhalten.
Die sozialdemokratische Partei erklärt, sie werde für die Erfassung der Sachwerte Propaganda machen.
Das ist das einzige, was von der ganzen Weisheit der sozialdemokratischen Partei, der A. D. G. B.
-Forderungen, und wer weiß was noch, übrig geblieben ist.
Die U. S. P. erklärt: Kampf und Arbeit gegen diese Steuerpolitik.
Es ist genügend nachgewiesen, daß sie gar nicht daran denkt, gegen diese Regierung zu arbeiten, sondem daß sie sie schützt und daß sie den Kampf zu führen noch viel weniger gewillt ist.
Wir werden deshalb um so energischer daran gehen müssen, die Arbeiter vor der Verelendung zu schützen, indem wir ihnen klar machen, daß nur der einheitliche Abwehrkampf gegen diesen neuen Raubzug, den man sich anschickt, auf die Taschen der Bevölkerung zu (n) unternehmen, dem Proletariat helfen kann, und daß gegen all das, was diese Regierung an neuen Verteuerungen vorhat, nur die Einheitsfront des Proletariats, allerdings die Kampsesfront- (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten) —Daß Sie (zu den Sozialdemokraten) den Kampf nicht wollen und deswegen auch die Einheitsfront nicht wollen, das wissen wir zur Genüge.
Sie wollen ja nicht einmal die Einheitsfront bei den Wahlen, geschweige denn im Kampfe.
Sie lehnten ja bei den Stadtverordnetenwahlen die Listenverbindung mit uns ab; sie lehnten ja bei der Wahl zum braunschweigischen Landtag die Listenverbindung ab; Sie lehnen es ab, mit uns über irgendwelche Regierungsfragen zu verhandeln.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß Sie die Einheitsfront des Proletariats nicht wollen, brauchen Sie nicht erst durch Ihre Zwischenrufe zu bestätigen.
Aber nichtsdestoweniger: gegen den Willen derer, die zu den Kapitalisten übergegangen sind, wird die einheitliche Kampfesfront des Proletariats zustande kommen.
Die Berliner Räteversammlung hat den Anfang gemacht, die Eisenbahnerstreiks waren deutliche Anzeichen dafür, daß alle Parteigrenzen in diesen wirtschaftlichen Kämpfen aufgehoben werden.
Unsere Genossen werden überall, wo es nur möglich ist, diese Kämpfe vorantreiben.
Wir werden aber diese Kampffront auch international gestalten.
Wir wissen, daß nicht nur unsere russischen Brüder für die allgemeinen Interessen des Weltproletariats kämpfen, daß sie uns in Genua vor allzu scharfen Maßregeln der Entente schützen werden, was die deutsche Regierung aus eigener Kraft nicht kann.
Wir wissen aber auch, daß dieser Kampf in Reichstag.
M. Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1 S L S61S (Koeneu, Abgeordneter.)
(L) anderen Ländern entflammt.
Wir haben die Nachricht, daß unsere französischen Kommunisten gegen ihre dortigen Kapitalisten- (Zuruf links: Wieviel sind es denn )
Das ist die Mehrheit der dortigen Arbeiterparteien; das sollten Sie, wenn Sie ein Politiker find, wissen!
Die sozialdemokratische Partei ist in Frankreich ein kleiner winziger Haufen.
Die Zahl unserer Mitglieder in Frankreich beträgt, wenn Sie es genau wissen wollen, 130000, die Mitgliederzahl der Sozialisten nur 312 Tausend.
Das Proletariat in Frankreich hört auf die Losung der Kommunisten, und diese stärkste Arbeiterpartei in Frankreich wird auch drüben die Forderung erheben: Aufhebung der indirekten Steuern und Ersetzung dieser indirekten Steuern durch die Erfassung der Sachwerte!
So werden wir auch in Frankreich den Kampf gegen die kapitalistische Gesellschaft führen, eine Taktik, die keine andere Partei nachmachen kann.
Wir werden international, wir werden national den Kampf gegen die Bourgeoisie organisieren, zum Schrecken der Sozialdemokratie, (große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) der Sozialverräter hinter Ihrem Lächeln verbirgt sich nur Ihre Angst und zum Schrecken der StinnesPartei, (Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) die sich mit den Sozialdemokraten koaliert hat.
Trotz dieser Koalition und über diese Koalition hinweg wird die Einheit des Proletariats kommen, ob Sie wollen oder nicht, durch die Kraft der Kommunisten!
(Große Heiterkeit und Rufe: Hurra!
Hurra!
Hurra!
Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Namens meiner Parteifreunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Wie die gestrigen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers bestätigt haben, hat die Reichsregierung endlich den Entschluß gefunden, auch ihrerseits die wirtschaftliche und finanzielle Unmöglichkeit der Erfüllung der uns auferlegten Kontributionslasten anzuerkennen.
Sie hat sich damit jetzt auf den von uns von Anfang an vertretenen und inzwischen mehr und mehr zum Gemeingut der Bevölkerung gewordenen Standpunkt gestellt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Um die Regierung hierzu zu bringen, bedurfte es offenbar erst des Druckes des durch die Politik der Erfüllung herbeigeführten Zusammenbruchs der deutschen Valuta, des katastrophalen Anschwellens der Teuerung und des völligen Versagens aller Wege, weiterhin die uns durch das Londoner Ultimatum auferlegten Lasten in irgendwie gearteter Form und mit irgendwelchen Mitteln zu erfüllen.
(Zumf von den Sozialdemokraten: Das haben Sie alles verschuldet!)
Aber auch jetzt hat sich die Reichsregierung, wie wir mit Bedauern feststellen müssen, noch nicht dazu durchgerungen, aus der Erkenntnis der Unmöglichkeit der Erfüllung die notwendigen Folgerungen zu ziehen; sie fährt vielmehr auch heute noch in dem verhängnisvollen Versuche fort, das Unmögliche möglich zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen solchen Versuch erblicken wir in der Absicht, den Weg der Zwangsanleihe für die Reparationsleistungen zu betteten, ohne daß gleichzeitig eine für Deutschland tragbare Endlösung des Reparationsproblems erzielt wird.
Auch wir find bereit, für eine (0) solche Endlösung weitgehende Opfer zu bringen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
In der im gegenwärtigen Stande der Dinge vorgeschlagenen Zwangsanleihe erblicken wir jedoch die schwerwiegende Gefahr des Beginns einer Zwangsvollstreckung in das nationale Produktionsdermögesi und Privateigentum des deutschen Volkes.
Auch die Mitteilungen, die uns bisher über die zur Absendung bereitliegende Note an die Reparationskommission gemacht worden sind, erscheinen nicht geeignet, uns über die Haltung zu beruhigen, die die meichSregierung in der nontrwuttonssrage gegenüber den Ententemächten einnimmt und weiter einnehmen wird.
Die Weigemng des Herm Reichskanzlers, der von Herrn Poincars neuerdings wieder ausgesprochenen Lüge von der deutschen Schuld am Kriege entgegenzutreten, scheint uns bezeichnend für den Geist, der die gegenwärtige Reichsregierung beherrscht.
(Lebhafte Zustimmung bei oen Leutschnationalen.)
Angesichts dieses Geistes sehen wir die Gefahr, daß auch jetzt wiederum die Relchsregierung durch ihre Unterschrift Verantwortlichkeiten für das deutsche Volk eingeht, die uns dem Vorwurf der Unzuverlässigkeit aussetzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aus dtesen Gründen mißbilligen wir die von der Mehrheit gestützte Politik der Relchsregierung und lehnen jede Mitverantwortung für ihre Folgen ab.
(Beifall bei den Deutscynattonalen.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist folgender Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Die Erklärung der Relchsregierung entspricht nicht den Anscyauungen des Reichstags.
1 (v) Plettner und 15 weitere Unterzeichner.
Zunächst hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nur ein paar Bemerkungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Becker machen.
Der Abgeordnete Becker hat auf eine Redewendung Bezug genommen, die aus einem Referat herausgerissen ist, das ich auf dem Leipziger Parteitag unserer Partei über die Frage der Proletarischen Internationale gehalten habe.
Der Satz lautet vollständig, daß ich ein Vaterland nicht kenne, das Deutschland heißt, (Zuruf im Zentrum: Traurig genug!)
daß es für mich nur ein Vaterland gibt, die Erde.
(Na also!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mein Ausspruch setzt allerdings Kenntnis der Wirtschaftsgeschichte voraus (große Heiterkeit) und vor allen Dingen auch Kenntnis der Geschichte der Staaten: wie die Staaten entstanden sind, sich gewandelt haben, untergegangen sind, neu entstanden sind usw.
(Abgeordneter Beuermann: Und das kennen Sie alles
Schallende Heiterkeit.)
Sehen Sie, ich bin bescheiden genug, mit dem, was ich alles weiß, nicht auf offenem Markt zu Prunken.
(Erneute Heiterkeit.)
Aber im übrigen ist Ihr Zwischenruf derart blöde und unanständig, (anhaltende Heiterkeit) daß er sich selbst richtet.
(Abgeordneter Beuermann: Der beste Beweis, daß er gesessen hat!)
8620 Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(Crispien, Abgeordneter.)
s) Sie zeigen uns nur, was wir unter bürgerlicher Bildung und bürgerlichem Anstand zu verstehen haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Zuruf von der Deutschen VolksPartei: Das verstehen Sie eben nicht!)
und geben ein Beispiel dafür, wie tief in Wahrheit Ihre sogenannte Bildung unter derjenigen steht, über die die Arbeiterklasse verfügt, (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das hat doch mit der Arbeiterklasse nichts zu tun!)
die sie sich aus eigener Kraft geschaffen hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sind Sie auch Arbeiter )
Jawohl, ich bin auch Arbeiter!
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich fahre fort.
Mein Ausspruch setzt ferner voraus ein Verstehen der großen weltwirtschaftlichen und weltpolitischen Vorgänge, deren Miterleber wir sind.
Ich weise darauf hin, daß sich gegenwärtig durch die Entwicklung der Produktivkräfte in der kapitalistischen Gesellschaft eine immer umfassendere ökonomische Zentralisation bemerkbar macht, eine ökonomische Zentralisation, die weit über die Staatengebilde hinausgeht, und wir wissen, daß diesen ökonomischen Zentralisationsbestrebungen auch juristische und politische Zentralisationen folgen müssen.
So wie seinerzeit die selbständigen Gemeinwesen der Feudalstaaten aufgegangen sind in die großen modernen kapitalistischen Staaten, so werden die gegenwärtigen kapitalistischen Staaten aufgehen in die große wirtschaftliche und politische Vereinigung der Völker und Länder.
Die große internationale Gesellschaft, die die Völker aller Länder umfaßt, ist die Zukunft der Menschheitsgeschichte.
(Abgeordneter Beuermann: Und das glauben Sie alles
Heiterkeit.)
lv) In diesem Sinne kann man davon sprechen, daß es in Zukunft kein Frankreich, England, Rußland, Italien usw.
und keine Deutschen, Franzosen, Engländer, Russen, Italiener usw.
mehr geben wird, sondern daß die Menschen der Erde vereinigt sein werden in der großen internationalen Weltwirtschaft und daß dann das Vaterland der Menschen nicht ein Land, dessen Grenzen die Kapitalisten uns vorschreiben, sondern die Erde sein wird.
Das ist der Sinn meiner Darlegungen gewesen.
Im übrigen habe ich nie den Glauben gehabt, daß meine Äußerungen von denjenigen verstanden werden, die mit einer Eigenschaft behaftet sind, gegen die die Götter selbst vergebens kämpfen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Lachen bei der Deutschen Dolkspartei.)
Präsident: Herr Abgeordneter Crispien, damit haben Sie doch keine Abgeordneten gemeint
(Heiterkeit.)
Weitere Wortmeldungen zur Sache liegen nicht mehr vor; die Besprechung ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Durch die von mir soeben abgegebene Erklärung betrachten wir die Angelegenheit des Mißtrauens oder Vertrauens für uns als endgültig erledigt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Das glauben wir!)
Den von kommunistischer Seite gestellten Antrag mitzumachen.
lehnen wir ab.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Zivilcourage!
Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort (0) -er Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: 1 Gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Hergt möchte ich im Rahmen einer Geschäftsordnungsbemerkung nur feststellen, daß der Herr Reichskanzler niemals etwas anderes in Aussicht gestellt hat als die Erfüllung im Bereiche der Leistungsfähigkeit.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Zu dem Antrage der Kommunisten möchte ich in gleichem Sinne wie der Herr Kollege Hergt erklären, daß ich in meiner Rede ausdrücklich Stellung zu der seitherigen Politik des Kabinetts Wirth genommen habe.
Wir haben daher keinen Anlaß mehr, über unsere Haltung zu dem Kabinett, etwa durch Zustimmung zu dem gestellten Antrag, irgendwelche weitere Klarheit zu schaffen.
Ich nehme an, daß meine Rede volle Klarheit darüber gegeben hat.
Ich verbinde damit eine Persönliche Bemerkung zu den Ausführungen des Kollegen Crispien.
Ich muß allerdings zugestehen, daß ich mich nicht zu der Höhe des Gedankenslugs, den er genommen hat, aufschwingen kann.
Ich habe ihm tatsächlich nicht ganz folgen können.
Aber das möchte ich ihm sagen: nicht nur diejenigen, gegen deren besondere Eigenschaft die Götter selbst vergebens kämpfen, sondern ich möchte annehmen, das ganze deutsche Volk mit Ausnahme ganz bestimmter kleiner Kreise hat seine Äußerung in Leipzig vollständig richtig verstanden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diese weit überwiegende Mehrheit des deutschen Volkes (v) steht auf dem Standpunk, daß der Deutsche nur ein Vaterland hat, nämlich sein deutsches Vaterland.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid hat gemeint, daß meine Ausführungen über den Versailler Vertrag und die indirekten Steuern den Eindruck erwecken konnten, als ob die Politik der Unabhängigen sozialdemokratischen Partei sich von der französischen Regierung oder gar von französischen Kapitalistenkreisen beeinflussen ließe.
Ich habe bereits durch einen Zwischenruf festgestellt, daß mir nicht im Traume eingefallen ist, etwas Derartiges zu behaupten.
Es handelt sich hie-bei überhaupt nicht um irgendeine Beeinflussung der Politik, sondern nur darum, in einer Frage, die zwischen mir und dem Zwischenrufer strittig war, durch Information Klarheit zu schaffen.
Daraus irgendeinen Vorwurf machen zu wollen, kann, glaube ich, niemandem einfallen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Partei hat vollkommen klar und deutlich durch unseren Redner Stellung genommen zur Regierung und ihren programmatischen Erklärungen.
Wir hatten deshalb keinen Anlaß, unsererseits einen Antrag einzubringen.
Nun ist von einer anderen Partei ein Antrag eingebracht, den wir selbstverständlich wie jeden Antrag irgendeiner Partei einer gründlichen Prüfung unterwerfen müssen, da es sich um eine sehr wichtige und entscheidende Frage Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag dm 27.
Januar 1 S22.
6621 (Ledebour, Abgeordneter.)
() handelt.
Dieser Antrag hat eine Entwicklungsgeschichte hinter sich.
Ich habe allein drei verschiedene Versionen davon zu Gesicht bekommen, ehe von dem Herm Präsidenten der letzte Wortlaut verlesen wurde.
Ich halte es für absolut unzulässig, daß über einen solchen handschriftlich eingebrachten Antrag ohne weiteres abgestimmt wird.
(Zuruf von den Kommunisten: Das ist sehr oft vorgekommen!)
Jawohl, wenn das gründlich vorbereitet war, abernicht bei einem Antrag, der wie ein Federball zwischen zwei verschiedenen Fraktionen hin- und hergeworfen ist, bis er endlich irgendeine Form erhalten hat.
Wir halten das für unmöglich, daß uns zugemutet wird, jetzt Knall und Fall darüber abzustimmen.
Ich bestehe auf der Innehaltung der geschäftsordnungsmäßigen Vorschriften und erhebe deshalb auf Grund des § 23 Widerspruch gegen die sofortige Vomahme der Abstimmung.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hätten diesen Antrag nicht eingebracht, wenn die Parteien, die das Steuerkompromiß geschlossen Haben, es gewagt hätten, ein Vertrauensvotum, über das ja mehr und länger verhandelt ist und dessen Wortlaut ja in noch verschiedenen anderen Variationen immer noch zur Verhandlung bei den Parteien gestanden hat- (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben noch bis zur letzten Stunde darüber verhandelt.
(Emeuter Widerspruch.)
Möge dem sein, wie ihm wolle.
Ich sage, wenn ein solcher Antrag, in welchem Sie klare Stellung genommen hätten, hier eingegangen wäre, hätten wir unseren Antrag nicht eingebracht.
Als er eingebracht wurde, habe ich sogar dem Herrn Präsidenten gesagt: Wenn Ihrerseits eine klare Stellungnahme durch einen Antrag erfolgt, ist unser Antrag erledigt.
Wir wollten es nur hier zur Abstimmung bringen.
Daß wir den Antrag mehrfach geändert haben, ist richtig; dieses Schicksal haben alle Anträge, die von mehreren Parteien unterschrieben werden sollen.
Das ist bei Anträgen hier schon vielfach vorgekommen und wird immer wieder vorkommen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag wird über eine geschäftsordnungsmäßige Frage entscheiden müssen, die nicht ganz klar ist.
Nach dem Wortlaut der Geschäftsordnung ist auch für Anträge der Art, wie wir eben einen bekommen haben, eine Frist einzuhalten.
Das erklärt sich aber nur daraus, daß unsere Geschäftsordnung aus einer Zeit stammt, in der Vertrauens- und Mißtrauensvoten in der Verfassung noch nicht vorgesehen waren.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt haben wir seit 2 Jahren unbeanstandet Vertrauens- und Mißtrauensvoten, die von einzelnen Parteien am Schlüsse solcher Debatten über Regierungserklärungen eingebracht wurden, ohne Widerspruch zur Abstimmung gebracht, (sehr richtig!)
und zwar haben solche Anträge, wenn ich mich recht erinnere, gelegentlich auch aus den Reihen der Unabhängigen Partei hergerührt.
(Hört!
Hört!)
I Ich möchte deshalb am liebsten bitten, daß der (0) Einspruch zurückgezogen wird, damit eine Entscheidung durch Mehrheit erst nicht gefällt zu werden braucht.
Ich glaube, daß Resultat der Abstimmung wird dadurch nicht wesentlich beeinflußt werden.
Eine Tradition war im entgegengesetzten Sinn geschaffen, und diese Tradition entspricht auch den natürlichen Bedingungen der jetzigen Verfassung.
(Zustimmung.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat in der Hauptsache über die geschäftsordnungsmäßige Rechtslage das gesagt, was ich ausführen wollte.
Nur einen Satz gegen das, was der Herr Abgeordnete Hoffmann gesagt hat.
Mir ist ganz gleichgültig, wie oft der Antrag geändert worden ist, als er zwischen den beiden Parteien hin- und hergeschoben wurde.
Ich stelle nur fest, daß Formulierungen über irgend ein Vertrauensvotum mir nicht zu Gesicht gekommen sind, und.
soviel ich weiß, auch anderen Parteien nicht vorgelegen haben.
Gesprochen worden ist über das Mißtrauensvotum, das hier eingebracht worden ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Es war ja noch gar nicht da!)
—Es ist ja ein Paar Mal vorgelegt worden im Laufe des Nachmittags, bis es endgültig gefaßt wurde.
Präsident: Halten Sie Ihren Einspruch aufrecht
(Abgeordneter Ledebour: Jawohl!)
Dann bitte ich, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
(Mitglieder auf der Rechten schicken sich an, den Saal zu verlassen.)
1 (M —Zunächst zur Geschäftordnung; meine Herren, Sie können noch hier bleiben.
(Große Heiterkeit.)
Es handelt sich um die Fraoe.
ob der Reichstag die sofortige Abstimmung über diesen eben eingebrachten Antrag für zulässig hält.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen, sich vom Platz zu erheben, (Abgeordneter Ledebour: Ich bitte zur Abstimmung.)
Zur Abstimmung Herr Abgeordneter Ledebour!
Ledebour, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Da das Haus beliebt hat.
die sofortige Abstimmung trotz eines meiner Ansicht nach entgegenstellenden Wortlautes der Geschäftsordnung vorzunehmen.
habe ich im Einverständnis mit meinen Freunden folgende Erklärung zur Geschäftsordnung abzugeben: Wir haben in der Debatte unsere Stellung zu der Regierung ganz klar dahin ausgesprochen, daß wir die an die Reparationsfrage geknüpften finanziellen Vorschläge der Regierung unbedingt verwerfen.
Wir baben aber im übrigen keinen Anlaß, über die sonstige Haltung der Regiemng bei dieser Gelegenheit durch eine Abstimmung eine Entscheidung zu treffen.
Das ist binreickiend durch unsere Erklärung bereits geschehen.
Deshalb werden wir diesem Versuche gegenüber, jetzt eine Abstimmung zu forcieren, uns der Abstimmung enthalten.
MS21Reichstag.
161.
Sitzung.
Freitag den 27.
Januar 1922.
(A) Präsident: Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag: die Erklärung der Reichsregierung entspricht nicht den Anschauungen des Reichstags zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist gegen 16 Stimmen abgelehnt und damit diese Angelegenheit erledigt.
Ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend, den 28.
Januar 1922, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, be- (Ltreffend Wagenmangel der Reichseisenbahn; 2.
1 mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten), betreffend Grundsätze für die Beamtenlaufbahnen; 3.
1 mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen), betreffend Sprachenpflege.
Ein Einwand hiergegen wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.