Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Msitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetrelen: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Becker (Hessen), vr.
Richter, vr.
Zapf, vr.
Fortmann die Abgeordneten Beuermann, Morath, vr.
Scholz, Erstng; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Weser), Frau Müller-Otfried die Abgeordneten vr.
Haas (Baden), Graes (Thüringen).
Es sucht für tangere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Ristau für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der GelReichstag.
I.
19201922.
197.
Sitzung.

Di Stenographischen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten.
s einzeln durchMe Norddeutsche Buchdruckerei u. VerlagSanstalt.
BerlinSW hLjiGen.
j tungsdauer von Demobilmachungsver- (g) ordnungen (Nr.
37v6, 3905 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, die Verhandlung dieses Gegenstandes an den Schluß der Sitzung zu stellen, da noch Anträge unterwegs sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen) beantragt, diesen Gegenstand am Schluß der Sitzung zu beraten, da noch Anträge in Aussicht sind.
Ich möchte das Haus bitten, dem beizustimmen; denn die Anträge sind noch nicht in meiner Hand.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die Verordnungen heute noch auf alle Fälle erledigt werden müssen; denn der Gesetzentwurf muß noch den Reichsrat passieren, und die Verordnungen würden sonst am 1.
April alle außer Kraft treten.
Ein Einwand gegen die Verlegung dieses Gegenstandes an den Schluß der Sitzung wird nicht erhoben; das Haus tritt dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Becker (Hessen) bei.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
Meine Damen und Heneu!
L azu ist folgender Antrag der Herren Abgeordneten Hergt und Genossen eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: Der Reichstag billigt das Unannehmbar des Reichskanzlers gegenüber dem von der Reparalionskommission versuchten Attentat auf die Souveränität des Deutschen Reichs.
Der Reichstag vermißt jedoch in der Erklärung des Reichskanzlers die klare und eindeutige Zurückweisung der Forderung der Reparalionskommtssion auf Schaffung neuer, über die jetzt zur Verabschiedung stehenden Steuergesetze hinausgehender Steuern für Koutribulionszwecke.
Er vermißt ferner die Zurückweisung des rechtsWidiigen und unerträglichen Versuchs der Repararionskommission, ihre Hand für die Zwecke der Kontribution auf das deutsche Privateigentum zu legen.
Er bedauert, daß der Reichskanzler sich erneut auf das unerfüllbare Angebot von 720 Millionen Goldmark in Devisen und 1450 Millionen Goldmark in Sachleistungen für das Jahr 1922 festgelegt hat.
Angesichts der jetzt vor aller Welt als verfehlt und verhängnisvoll erwiesenen Politik des Reichskanzlers, wie sie zuletzt in der Note an die Reparattonskommission vom 26.
Januar zum Ausdruck kam, und angesichts des auch jetzt noch in der Eikiärung des Reichskanzlers zu Tage tretenden Willens, den falschen und verhängnisvollen Weg Wetter zu gehen, hat der Reichstag nicht die Zuversicht, daß es einer von dem gegenwärtigen Reichskanzler geleiteten Reichsregtemng gelingen wird, das Reich aus der schweren Lage herauszmühren.
Aus diesen Gründen versagt der Reichstag der Reichsregierung das Vertrauen, dessen sie nach der Reichsoerfassung zur Führung der Geschäfte bedarf.
(Ironisches Bravo.
bei den Sozialdemokraten.)
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
900 6638 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922, (L) Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die uns heute zur Besprechung vorliegende Note der Reparationskommisfion bedeutet zweifellos einen sehr bedeutsamen Markstein in der geschichtlichen und wirtschaftlichen Entwicklung des deutschen Volkes.
Sie kann einen Wendepunkt darstellen; sie braucht es nicht.
Ob sie ein Wendepunkt sein wird, das wird in erster Linie namentlich nach der Entschließung, die uns soeben zur Abstimmung vorgelegt worden ist, von der Erörterung dieser Frage in diesem hohen Hause und von dem Beschluß des Deutschen Reichstags abhängen.
Nach dem eben vorgelegten Antrag muß man annehmen, daß gewisse Teile des Reichstags es darauf abgesehen haben, gerade diese Frage zu einer Kabinettskrisis umzugestalten.
Ich meine, wenn jemals ein Augenblick unrichtig zu einem solchen Versuche gewählt ist, dann der Augenblick, in dem eine solche Note der Reparationskommission uns zur Kenntnis und Beratung vorgelegt wird.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Ich will mich zunächst mit der Note selbst befassen und dann feststellen, daß in den weitesten Teilen des Volkes, sowohl auf der Rechten wie auf der Linken und nicht weniger in den Parteien der Mitte, eine tiefgehende Entrüstung über diese Note und ihren Inhalt entstanden ist, daß die Note den lebhaftesten Widerspruch in weiten Teilen des Volkes gefunden hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie ist meines Erachtens ein schweres Unrecht, und sie ist ferner in sich widerspruchsvoll und sinnlos.
Sie bedeutet ein neues schweres Unrecht, das von der Entente gegen das deutsche Volk versucht wird.
Gerade wir von seiten der Zentrumspartei, die wir seit jeher Wert darauf gelegt haben, sowohl unsere innere wie unsere äußere Politik nach Grundsätzen des Christentums und auf den Fundamenten christlicher Wahrheit aufzubauen, müssen diese Gelegenheit benutzen, um von neuem, wie es ja wiederholt schon geschehen ist, unserem Gegner gegenüber die Wahrheit festzustellen: auch im Völkerrecht gibt es eine Grenze, wo das Recht aufhört und das bittere, einst zu büßende Unrecht anfängt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Es gibt eine Grenze, bis zu der auch ein siegendes Volk mit seinen Ansprüchen gegen den unterlegenen Feind gehen darf, jenseits deren es auch für einen Staat und seine Ansprüche nur die Bezeichnung geben kann: Verstoß gegen anerkannte Grundsätze des Völkerrechts, flagranter Bruch der durch ewige unabänderliche Normen festgesetzten Grundsätze des Naturrechts.
Wohl hat der Sieger auch nach den Gesetzen des Naturrechts das Recht, Schadenersatz zu fordern, aber er darf nicht in demselben Augenblick, wo er sein Recht geltend macht, nun dem besiegten Volk Wirtschaftlich den Todesstoß versetzen und seine Versuche, sich wirtschaftlich wieder aufzuraffen, durch seine Maßnahmen durchaus unmöglich machen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nichts mehr, nichts weniger tut, wenigstens in der Tat und in den Erfolgen, die Note der Reparationskommission, mag sie auch vielleicht von andern Absichten getragen sein.
Im ernstlichen Bemühen haben sich die Mehrheitsparteien des deutschen Reichstags dazu verstanden, dem deutschen Volke gerade jetzt bei der noch im Gange befindlichen Steuergesetzgebung Lasten bis zur Grenze des Möglichen aufzuerlegen, Lasten, die nach einer weitgehenden Ansicht vielleicht schon jetzt über die Grenze des Erträglichen hinausgehen.
Darüber herrscht Einverständnis rechts und links.
Auch (6) den Besitz haben wir belastet, soweit er irgendwie erträglich erscheint.
Das wird auch von den auf der linken Seite stehenden Parteien zugegeben.
Wie die schweren indirekten Steuern wirken werden, werden wir bald an der erneuten rapiden Steigerung der zum Leben unentbehrlichen Waren und Nahrungsmittel sehen; wir werden es sehen bei der nun immer rascher sich steigernden Teuerung, die auf allen Gebieten der Wirtschaft sich immer mehr und immer quälender fühlbar macht.
Die Zölle sind bereits dem Goldwert der Waren angepaßt.
Wenn dem so ist und an der Tatsache kann auch die Entente nicht ohne Rücksicht vorübergehen —, dann hätte es die einfachste Gerechtigkeit verlangt, daß dieses cmste und unablässige Bemühen der deutschen Volksvertretung und des deutschen Volkes, der ihm auferlegten Pflicht nach Möglichkeit Rechnung zu tragen, Anerkennung und Unterstützung gefunden hätte.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Gegenteil ist der Fall.
(Erneute Zustimmung.)
Neue 60 Milliarden sollen außer den bewilligten an Steuern noch vor dem 31.
Mai dieses Jahres vom Reichstag beschlossen werden und in Kraft treten.
Dabei spielt für die Entente und die Reparationskommission eine Erwägung gar keine Rolle, wo diese Milliarden denn eigentlich hergenommen werden sollen.
Wir, die hier doch nach unserer gewissenhaften Überzeugung, wie schon gesagt, bis an die Grenze der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes gegangen sind, werden doch am besten festsetzen können und uns darüber ein Urteil zumuten können, wie weit wir die Leistungssähigkeit, die wirtschaftliche Tragfähigkeit unseres deutschen Volkes einzuschätzen haben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
1 (m Allein schon die Ankündigung der Note hat unsere Valuta weiter geworfen, und zwar in so starkem Maße, daß das durch den Steuerkompromiß und unsere so gewissenhaft durchgeführten Versuche tunlichster Sparsamkeit in etwas herbeigeführte Gleichgewicht des ordentlichen Etats damit schon allein völlig wieder ins Wanken gebracht worden ist.
Die Auferlegung weiterer neuer Steuern würde die Teuerung in unserem Lande ungemein verschärfen, ein weiteres Sinken der Valuta zur Folge haben, die Erfüllung der von der Note angeforderten Zahlungen in weitestem Umfange unmöglich machen.
Es würde also gerade das Gegenteil dessen eintreten, was die Note bezweckt.
Sie will doch wenn sie ernsthaft genommen werden soll eine Entschädigung der Entente für ihre berechtigten Forderungen.
Der Erfolg wird sein gerade die Unmöglichkeit, auch nur in etwas den Anforderungen der Entente gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Schon im Verlauf des Wortlauts der Note wird darauf hingewiesen, daß die Goldmark bereits auf 70 Papiermark steht, während man doch bei der Feststellung des Etats für das Deutsche Reich bei der Berechnung von 45 ausging, und allein die Note, ihr Bekanntwerden und das Bekanntwerden von ihrem rigorosen und so weitgehenden Inhalt hat es bewirkt, daß nunmehr die Papiermark nahezu an 80, wenn nicht über 80 hinaus steht.
Also wiederum ein Werfen der Valuta, wiederum eine weitere Störung unseres ganzen noch eben im Gleichgewicht gehaltenen Etats!
Und dieser Niedergang unserer Valuta und diese ganz außerordentliche Schädigung unseres Wirtschaftslebens beschleunigt man noch durch Aufzwingung neuer unerträglicher Lasten.
Hier mutz man sagen, daß die Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
6639 (Marx, Abgeordneter.)
(4) Reparationskommisston tatsächlich absolut von jeder Rücksichtnahme auf die wirtschaftliche Lage Deutschlands abgesehen hat, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) daß sie vollständig unbeeinflußt durch Detailkenntnisse in dieser Beziehung einfach ihren Willen uns hat aufzwingen wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Vorgehen ist geradezu sinnlos und zweckwidrig I (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Aber ein weiteres Unrecht, das ich ebenfalls wie auch die vorhergehenden Redner hier durchaus feststellen muß, begeht die Note in dem Verlangen, eine Überwachung der Steuerveranlagung, der Steuererhebung einzurichten.
Das ist ein Eingriff in die Souveränität des Deutschen Reichs, wogegen wir allerschärfsten Widerspruch auch vom Standpunkt unserer Auffassung von dem Rechte eines Staatswesens, von der Geschichte, von der Bedeutung des Deutschen Reichs erheben müssen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir sind Besiegte, aber nicht Unfreie, wir sind unterlegen, aber nicht Hörige eines anderen Stammes!
Wir sind freie Bürger geblieben und verlangen, daß die Souveränität unseres Staates auch vom Ausland, auch von der Entente, anerkannt wird.
Wir stimmen vollkommen den scharfen Äußerungen zu, die der.
Herr Reichskanzler in dieser Beziehung in seiner gestrigen Rede gefunden hat.
1 (Bravo!
im Zentrum.)
Das Vorgehen der Reparationskommission ist aber nicht nur widerrechtlich, sondern es ist geradezu sinnlos und unvernünftig.
Wir haben so müssen wir uns frei und offen eingestehen; wir können es, und zwar nach lu) gewissenhafter Prüfung, eingestehen ehrlich alles daran gesetzt, um die uns von der Entente auferlegten Verpflichtungen zu erfüllen; ja, vielleicht sind wir nach der Auffassung weiter Kreise unseres Volkes sogar schon darin zu weit gegangen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Aber glaubt man bei der Entente wirklich daran, daß wir gezwungen in gleicher Weise die Erfüllung vornehmen würden, als wenn wir freiwillig uns dazu bereit erklären in dem Umfange, wie wir es bis jetzt getan
Denkt man denn gar nicht daran, wie weit der Unterschied der Arbeit eines freien Mannes von der Arbeit eines Sklaven ist
Man mache nur einen Versuch, wie man es so oft angedroht hat, man wolle das Ruhrgebiet besetzen!
Man wolle den Versuch machen, unsere braven Bergarbeiter dazu zu zwingen,!
im Dienste der Entente ihre Kraft noch mehr anzu!
spannen als bisher!
Man wird sehr sonderbare Erfahrungen in dieser Beziehung machen können, und ich glaube, die Entente wird nicht den Mut haben, einen solchen weitgehenden Schritt, den ihre Presse uns oft angedroht hat, zu tun.
Man wird sehen, wohin man kommt, wenn man in einer solchen Weise gegen Recht und Gerechtigkeitsgefühl eines ganzen Volkes vorgeht.
Man spricht von der Herabsetzung der Ausgaben und sagt, man verlange Einschränkung der Ausgaben hinsichtlich der Betriebsverwaltungen, der Luxusausgaben.
Gut!
Man muß aber doch auch nicht übersehen, daß wir dabei sind, alles, was wir darin tun können, daranzusetzen, um unsere Verwaltung zu verbilligen, um unsere Ausgaben im Etat einzuschränken.
Gerade im laufenden Jahr ist doch der Haushaltsausschuß in überaus eifriger Tätigkeit, die Ausgaben in möglichst weitem Umfange, soweit es eben die Fortsetzung des Betriebes unseres Staates ermöglicht, her- (0) abzusetzen.
Das allerdings möchte ich auch an dieser Stelle sagen: die Fortsetzung dieser Tätigkeit, die wir mit so gutem Erfolge bisher schon im Haushalte angefangen und unternommen haben, muß meines Erachtens ein Losungswort des Parlaments werden und ein Losungswort aller Parteien in diesem hohen Hause.
Ich stehe nicht an, dankbar anzuerkennen, daß die Deutsche Volkspartei in ihren Richtlinien, die sie aufgestellt hat, für die wirtschaftliche Gesundung unseres Volkes ein sehr großes, dankenswertes Werk geleistet hat, daß sie besonders gut daran getan hat, gerade diesen Gedanken in den Vordergrund zu rücken und mit besonderer Schärfe zu unterstreichen!
Ich möchte sagen: die Ausführung dieses Gedankens liegt in erster Linie bei den Parteien dieses hohen Hauses selbst.
Die Regierung vermag in der Beziehung weit weniger tatkräftig einzugreifen und Erfolgreiches zu leisten.
Wir werden uns daran gewöhnen müssen, daß wir auf allen Seiten dieses Hauses manche uns sehr am Herzen liegende Forderung auch auf kulturellem und charitativem Gebiete dennoch einstweilen von der Versorgung mit Staatsmitteln zurückstellen müssen, wenn wir den Aufschwung unseres Volkes in wirtschaftlicher Beziehung in erster Linie erreichen wollen und erreichen müssen, um den Anforderungen der Zeit gerecht zu werden.
Darin müssen sich alle Parteien hier in diesem hohen Hause einig sein.
Es muß aber auch das Volk in seinen weitesten Kreisen sich allmählich auf diesen Gedanken einstellen, daß es nun nicht Zeit ist, Forderungen irgendwelcher Art zu erheben, mögen sie noch so wertvoll im regelmäßigen Lauf der Dinge erscheinen.
Zurzeit ist in erster Linie unsere Schuld dem Auslande gegenüber zu erfüllen.
In erster Linie ist die Last des Krieges zu tragen.
Das muß sich auch in unserem Etat, in der Ersparnis, in dem Streichen und (v) in dem Zurückstellen von Forderungen auswirken, die man in ruhigen Zeiten sehr gern befriedigen möchte.
Es geht nicht an, wie auch der Haushaltsausschuß in den letzten Wochen schon in die Versuchung gekommen ist, vielleicht 20 Millionen für irgendwelche Beamtenstellen zu streichen und auf irgendeinen Antrag hin, dessen Ernsthaftigkeit ich zugebe und dessen Wichtigkeit ich keinesfalls bestreiten will, dann auf einmal 50 Millionen an einer anderen Stelle in den Etat einzustellen.
Hier wird allerdings vom ganzen Reichstag Sorgfalt angewendet werden müssen, damit uns in dieser Beziehung kein berechtigter Vorwurf irgendwelcher Art gemacht werden kann.
Wenn ich das mit dieser Schärfe hier betone, bin ich berechtigt, mit um so größerer Schärfe auch darauf hinzuweisen, daß gerade die Entente und die Reparationskommission die letzte Instanz ist, uns an diese Pflicht zu erinnern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir wissen selbst, was wir dem deutschen Volk und unserem Staatswesen gegenüber zu tun schuldig sind.
Aber wenn uns in dieser Beziehung Mahnungen von dieser Seite aus kommen, wenn man von „Luxusausgaben ''und von „unnötigen ''Ausgaben spricht, wenn man uns diese Streichung von solchen geradezu aufzwingt, wenn man eine Kontrolle bei der Verwaltung unseres Etats uns androht, dann ist allerdings von uns die Frage berechtigt: wie kommt es denn, daß gerade die Entente in völlig unnötigerweise geradezu ungeheuerliche Forderungen und Lasten für die Besatzungstruppen innerhalb unserer Grenzen für uns in Ansatz bringt und aufstellt
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Wie kommt es, daß die Verpflegung dieser Truppen 900«« 40 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Marx, Abgeordneter.)
O) geradezu mit einer Verschwendung betrieben wird, die alles Matz übersteigt
(Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Spricht nicht die gestrige Angabe des Reichskanzlers Bände, daß die Gehälter aller unserer Minister zusammen, einschließlich der Gehälter des Reichskanzlers und des Reichspräsidenten, noch nicht dem Gehalt zweier Generäle der Entente im besetzten Gebiet gleichkommen
Ist es nicht eine Ungeheuerlichkeit sondergleichen, wenn man beachtet, daß allein für die Besatzungen im besetzten Gebiet und für die Kommissionen der verschiedensten Art 4 Milliarden Goldmark von uns verlangt werden
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Hier möge einmal die Reparationskommisston Hand anlegen und ihre eigenen Landsleute daran erinnern, daß es unverantwortliches Geldverschwenden heißt, in einer solchen Weise im feindlichen Lande die Besatzungstruppen nicht nur in ausreichender Weise zu unterhalten und zu kleiden, sondern geradezu verschwenderisch auszustatten, als lege man es absichtlich darauf an, das Land gerade im Westen zu vernichten und wirtschaftlich vollständig zu ruinieren.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Hier sollte einmal die Reparationskommission Remedur schaffen.
Das wäre der Platz, ihre Mahnungen an die richtigen Stellen zu richten, und hier möge sie einmal den nötigen Nachdruck geben.
Muß es nicht geradezu Empörung bei uns verursachen, wenn man alle Augenblicke liest, daß da und dort und gerade ausgesucht in den landwirtschaftlich fruchtbarsten und ertragreichsten Gegenden große Strecken Landes als Exerzierplätze oder Reitbahnen oder für Lustfchifshallen in Anspruch genommen werden
(2) 1 (Sehr wahr!
im Zentrum.)
Man möchte sagen, geradezu mit Bosheit sucht man die Stellen aus, wo das Land am fruchtbarsten ist, wo wir das Land gerade am meisten notwendig haben.
Da setzt die Entente ihre Faust hin.
Das steht doch wahrhaftig nicht so aus, als wenn ihr Ruf nach Sparsamkeit, nach gerechter Abwägung von Einnahmen und Ausgaben irgendwie emst wäre.
(Sehr wahr!)
Wir müssen es mit Entschiedenheit zurückweisen, von einer solchen Stelle solche Belehrungen zu empfangen.
Das haben wir nicht nötig.
Wir sind, das deutsche Volk, so gewissenhaft und treu in der Erfüllung unserer Verpflichtungen, wir haben in wirtschaftlichen Dingen so oft unseren Ernst an den Tag gelegt, daß wir sagen müssen: solche lächerliche Überhebung weisen wir mit Entschiedenheit zurück.
Die Reparationskommission der Entente ist am allerwenigsten die Stelle, um uns zur Besserung zu veranlassen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich noch einiges anführen darf ich will nicht näher darauf eingehen, ich glaube, darüber ließe sich eine besondere Rede am besten von Herren halten, die gerade dem besetzten Gebiet angehören —, so möchte ich doch einmal darauf Hinweisen, wie großer Schaden gerade unserem Wirtschaftsleben durch das berühmte „Loch im Westen ''zugefügt worden ist.
Wo war da die Entente bei unseren Versuchen, das Loch im Westen zu verstopfen
War sie da bereit, unsere an den Tag gelegte Mühe und Arbeit zu unterstützen
Im Gegenteil, sie hat uns gezwungen, unsere Maßnahmen möglichst einzuschränken.
Zölle durften nicht erhoben werden, die wir für nötig hielten.
Luxussteuern durften nicht erhoben werden, wie wir sie von unsern sonstigen Bürgern zu erheben in der Lage sind.
Unter eine „günstige Aus- (e Nahmevorschrift ''für Ausländer wird das Land gesetzt, um es gerade wirtschaftlich zu vernichten.
Meine Verehrten!
Abgesehen von dieser Aufforderung zum Sparen, von der ich eben schon sagte, daß wir bereit sind, sie zu erfüllen, und daß wir schon dabei waren, ehe diese wohlfeile Mahnung der Entente in der Reparationskommisstonsnote an unser Ohr kam, sind gewiß noch andere Vorschläge in der Note, die zum Teil auch von uns vor dem Bekanntwerden der Note geprüft worden sind und zum Teil auch zur Ausführung gelangten, die zweifellos von uns als annehmbar betrachtet werden müssen.
Ich nenne unter anderm die Aufnahme innerer und äußerer Anleihen, Maßnahmen gegen Kapitalflucht, auch in gewissem Umfange die Prüfung, ob die Autonomie der Reichsbank irgendwie herbeigeführt werden kann.
Aber immer wieder drängt sich dann auch, selbst wenn wir diese Fragen erheben und aus diesen Punkt eingehen, die Fraae in den Vordergrund: hat nicht gerade die Entente die Maßregeln, die wir treffen wollten, bisher oft in der allerfühlbarsten und entschiedensten Weise einfach sabotiert
Haben wir nicht Maßnahmen getroffen, um die Kapitalflucht ins Ausland zu verhindern
Wo war da die Bereitwilligkeit der Entente, auf internationalem Wege, wo allein Hoffnung auf Erfolg begründet war, unsere Bemühungen zu stützen
Da versagte die Entente, da war sie nicht dabei, unsere berechtigten Ansprüche zu unterstützen und die Schritte, die wir zu untemehmen beabsichtigten, so zur Ausführung zu bringen, daß wirklich ein Erfolg in Aussicht stand.
Wenn dann in der Note von äußeren Anleihen so leichthin die Rede ist, ja.
denkt man denn nicht mehr oder will man nicht mehr denken an den geradezu katastrovhalen Saß der Bank von England, daß auf dem intemationalen Markt kein Kredit mehr für Deutsch- ( -j land zu gewärtigen wäre, solanae diese unerfüllbaren Bedinaunoen des Londoner Ultimatums über dem deutschen Volke schwebten
Zu diesen unausführbaren Bestimmungen häuft man nun durch die uns vorliegende Note meines Erachtens noch weitere unausfübrbare Bedingungen.
Man verschärft die Lage Deutschlands noch, und es klingt ich muß das sagen geradezu wie Hohn, wenn man uns auf den Weg der äußeren Anleihe verweist und uns dann nach dem sachverständigen Gutachten der Bank von England einfach in die Unmöglichkeit versetzt.
tatsächlich Anleihen im Ausland aufzunehmen, tatsächlich den Kredit im Ausland zu finden, den wir für unsere Anleihen nötig baben.
Und endlich, um das hervorzuheben: die Note bezweckt ja und muß es bezwecken, die steigende Inflation des deutschen Geldes und Geldmarktes zu Verbindern und zu hemmen.
Aber gerade das Geaenteil wird der Fall sein, selbst wenn sie sich vollständig auszuwirken in der Lage wäre.
Die Teuerung wird in ganz erheblichem Maße gesteigert, die Valuta der Mark sinkt ganz bedeutend, und gerade infolgedessen wirkt sie begünstigend auf die Steigerung der Inflation.
Gerade das Geaenteil wird durch die Note herbeigeführt von dem.
was sie eigentlich vernünftigerweise beabsichtigen muß.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Danach kann meines Erachtens das Votum über die Note nur lauten: ungerecht, rechtswidrig und in sich unsinnig!
(Lebhafte Zustimmung.)
Damit soll aber keineswegs von mir auch das Zuschlagen der Tür zu weiteren Verhandlungen gemeint sein.
Zu Verhandlungen bietet die Note meines Erachtens an einer ganzen Reihe von Stellen hinreichend Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
6641 (Marx.
Abgeordneter.)
Gelegenheit, und meines Erachtens ist die Reichsregierung verpflichtet, diese Gelegenheiten zu benutzen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn ich das betone, komme ich allerdings in Widerspruch mit anderen Parteien dieses Hauses.
Hier möchte ich zunächst bemerken: wir können keinesfalls zugeben, daß in der Note eine Bankrotterklärung der bisherigen Politik der Regierungsparteien und auch der Regierung zu erblicken ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dieser Ton wird ja angeschlagen in einer Reihe von Preßorganen anderer Richtungen; aber ich halte es durchaus für unricktig, eine solche Konsequenz an die!
Note zu knüpfen.
Die Politik, die die MehrheitsParteien, die Koalitionsparteien schon seit längerer Zeit ver, folgen, hatte doch nur den Sinn, den augenfälligen, durch greifbare Tatsachen belegbaren Beweis zu erbringen für unseren guten Willen, den Friedensvertrag so weit als irgend möglich zu erfüllen.
Das soll eine falsche Politik gewesen sein, wie es heute wieder dargestellt wird und namentlich in der Presse von rechts dargelegt wird
Wir finden diese Ansicht ja auch in dem Antrag angedeutet, der eben von dem Herrn Präsidenten verlesen worden ist.
Ja, was verlangen denn eigentlich die Herren, die behaupten, daß die von uns bisher festgehaltene Politik sich nunmehr als haltlos erwiesen habe
Was wollen sie denn nun.
wie wir uns verhalten sollen
Das habe ich auch gestern in der Rede des Herm Abgeordneten Hergt nicht gehört.
(sehr richtig!
im Zentrum) wie überhaupt die Ausführungen der Herren von der Renten sich meist auf das Neaative beschränken, aber vermissen lassen, daß man endlich einmal steht, wie man auf einem anderen Wege als dem von uns bewirkten (u) aus dem Chaos, in das wir durch den Krieg hineingekommen sind, herauskommt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Ich habe schon erklärt, daß die Note geeignet ist, die Politik, die wir eingeschlagen haben und die wir.
1 bisher für richtig gehalten haben, für die Zukunft un!
1 möglich zu machen, und ich stehe gar nicht an, mit aller Schärfe zuzugeben: es kann sein, daß uns dann die einfache Unmöglichkeit aufgezwungen wird, überhaupt noch zu erfüllen, wenn in einer Weise vorgegangen wird, wie die Reparationskommission es verlangt.
Aber weiter gehe ich unter keinen Umständen.
Sollen wir vielleicht jetzt erklären: wir wollen überhaupt nicht mehr erfüllen
Das scheint mir allerdings die Konsequenz von dem zu sein, was gestern in beredten Worten Herr Hergt ausgeführt hat.
Ich stehe gar nicht an zu sagen, es wäre für uns das Unsinnigste, was wir überhaupt anfangen könnten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und links.)
Das wäre für die Entente und namentlich für Frankreich durchaus das Willkommenste.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich bin vor einiger Zeit hier angegriffen worden, weil ich erklärt habe: wenn wir die von uns vertretene Politik nicht machen, dann werden wir mit weiteren Sanktionen Frankreichs zu rechnen haben.
Ja.
meine Verehrten, die Herren scheinen nicht die Zeitungen Frankreichs zu lesen, die das ohne weiteres ankündigen, und der Geist Poincarss ist geeignet, uns den Gedanken nahe zu legen, daß ihm gar nichts willkommener sein kann, als von breiten Kreisen des deutschen Volks eine runde Ablehnung des Erfüllungswillens zu vernehmen, um dann sofort seine schwere, eiseme, gepanzerte Faust namentlich auf unsere westlichen reichen Gegenden senken und uns wirtschaftlich ganz vernichten zu können.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was haben Sie denn erreicht, so sagt Herr Hergt, mit (0) Ihrer ErfüllungsPolitik
Wir haben schon so oft darauf hingewiesen, und doch erscheint es nach dieser Frage notwendig, es immer wieder von neuem zu tun: wir haben erreicht das wird sich nicht bestreiten lassen —, daß wir nunmehr schon seit über drei Jahren das Deutsche Reich zusammengehalten haben trotz des Verlustes des Krieges und trotz aller schweren Lasten, die auf das deutsche Volk gelegt worden sind!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die Politik, wie sie hier von der Rechten als richtig hingestellt wird das kann doch Wohl keinem begründeten Zweifel unterliegen —, hätte längst zum Ruin geführt und uns dem Übermut der Sieger vollständig preisgegeben; sie hätte ein Auseinanderfallen des Reichs nahegerückt, wenn nicht herbeigeführt.
(Lebhafter Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Ja.
wenn Sie widersprechen, so kennen Sie eben die Verhältnisse im Volke nicht, meine Verehrten!
Sie wissen nicht, wie die Verhältnisse im Westen liegen, wenn Sie das bestreiten.
Sie sitzen in Berlin oder sonst in gesicherten Gegenden, aber wir, die wir so nahe am Feinde sind, die wissen, wie gern er seine Hand auf noch weitere Bezirke legen würde, wir erkennen, daß trotz aller Vaterlandstreue der dortigen Bewohner eine Politik des Säbelrasselns durchaus verfehlt ist.
Das Säbelrasseln hat nur so lange Zweck, als der Säbel noch da ist.
Heute könnte man nur noch mit der Koppel rasseln, und das macht keinen Eindruck mehr.
Ich will Ihnen aber noch etwas anderes sagen.
Die Politik, die seither betrieben worden ist.
hat eine weitere, meines Erachtens noch höher anzuschlagende Wirkung gehabt.
Es hat eine Zeit gegeben, wo weite Teile der Bevölkerung sich sagten, das Kapital habe den Krieg angefangen, das Kapital habe den Krieg der- (y) loren, nun möge das Kapital auch den Krieg bezahlen.
Uber diese alte Idee haben die Verhandlungen über das Steuerkompromiß endlich hinweggeholfen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Entwicklung unserer Politik hat gerade in dieser Beziehung eine gründliche Umwandlung der Mentalität in weiten Volkskreisen zur Folge gehabt.
Diese Umwandlung der Mentalität werte ich überaus hoch.
Sie ist mir wertvoller als Stimmungen hier im Hause, da sie zeigt, daß die Politik in den breiten Massen der Bevölkerung Verständnis gefunden hat, wenn dieses Verständnis auch später gekommen ist, als wir es gewünscht hätten.
Beim Steuerkompromiß haben sich Parteien, die sich bisher vollständig ablehnend gegen indirekte Steuern verhielten, angesichts der Notlage dazu verstanden und das erkenne ich hoch an —, zu sagen: wir wollen auch als Vertreter des kleinen Mannes in den Kreis des ganzen deutschen Volkes eintreten und uns gleichmäßig mit allen deutschen Staatsbürgern am Trägen der allgemeinen Lasten beteiligen; wir verlangen allerdings auch die fühlbare Heranziehung des Besitzes.
Diese fühlbare Heranziehung des Besitzes ist erfolgt; aber daran schließt sich dann auch in gleicher Weise die Heranziehung und die Belastung der breiten Massen der Bevölkerung mit indirekten Steuern.
Diese Veränderung der Mentalität in weiten Kreisen der Bevölkerung ist nach meiner Meinung unbestreitbar eine Folge der vernünftigen, ruhigen Politik der Koalitionsparteien, wie sie in den letzten Jahren vollführt worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das würden Sie von rechts mit ihrer draufgängerischen Politik niemals erreicht haben!
Von Ihnen würde dieser Erfolg niemals erzielt worden sein.
SS42 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Marx, Abgeordneter.)
(4.)
Sollen wir vielleicht sagen, wie Herr Hergt es gestem verlangte: es gibt überhaupt keine Steuem mehr
Hat nicht der Herr Reichskanzler gestem mit aller Deutlichkeit die Erfüllung der Forderungen der Note als unmöglich erklärt
Hat er das nicht bewiesen aus wirtschaftlichen, politischen, parlamentarischtaktischen Gründen heraus
Ich mutz auch hier Wiedemm zu meinem Bedauem feststellen, datz anscheinend eine Gelegenheit verpatzt wird, wo wir einmal das ganze deutsche Volk, den ganzen Deutschen Reichstag, wenigstens in sehr weitgehendem Matze, auf eine einheitliche Linie festlegen könnten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentmm) wo wir uns wirklich einmal geschlossen hinter eine Regierung, die vom besten Willen zweifellos beseelt ist, schareri können, selbst wenn man auch darüber verschiedener Meinung ist.
ob alle ihre Matznahmen richtig sind oder nicht.
Aber Herr Hergt ist eben mit dem ersten Teil der Rede des Reichskanzlers, in dem dieser die scharfen Töne angeschlagen hat, zufrieden, verlangt aber dann, datz der Herr Reichskanzler sich selbst desavouiert und die Parteien desavouiert, die mit ihm bisher gemeinsame Politik gemacht haben.
Meines Erachtens sollte sich ein früherer Finanzminister niemals zu dem Gedanken versteigen: es gibt überhaupt keine Steuern mehr!
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Es soll doch zunächst unsere wirtschaftliche Gesundung eintreten; das verlangen wir.
Unsere Steuerbelastung, so schwer sie ist, lätzt dennoch die Hoffnung zu, daß das deutsche Volk weiter wirtschaftlich gesundet.
Das ist doch der hohe Gesichtspunkt gewesen, der uns bei Auferlegung dieser Lasten auf das Volk geleitet hat.
Wir sind nicht von dem Bestreben beseelt gewesen, nur (u) Lasten aufzuerlegen, sondern wir wollten damit auch bezwecken, daß sich unser Volk wirtschaftlich endlich wieder erhebt, daß es sich nach Ablegung seiner Lasten allmählich wieder zu freier wirtschaftlicher Entfaltung seiner Kräfte aufschwingen kann.
Aber daß dann auch wieder neue Lasten auferlegt werden können, daß dann auch eine Ausgestaltung der Steuern im Reich möglich und notwendig ist, das kann doch niemand leugnen, der die wirtschaftliche Entwicklung eines Volkes kennt.
Dann sagte Herr Hergt und ich bedauere wirklich, daß er diesen Satz geprägt hat —: Die Regiemng hat nicht mehr den Schneid, einfach zu sagen: wir nehmen keine Forderungen der Entente mehr an, wir erfüllen fernerhin nicht mehr den Friedensvertrag!
Ich schätze den Herrn Kollegen Hergt sehr hoch, ich kenne ihn seit langen Jahren, ich habe im Abgeordnetenhaus wie hier mit ihm gemeinschaftlich gearbeitet; aber ich muß sagen: wenn er von Schneid spricht, dann wird mir immer etwas unheimlich.
(Sehr gut!
und Heiterkeit im Zentmm und bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, es verrät viel mehr Schneid wenn ich damit eine charaktervolle Festigkeit des Willens und Handelns bezeichne —, wie es von den Mehrheitsparteien hier seit Jahren geschehen ist, eine pflichtmäßige, ernste, streng gemessene Politik zu treiben, (sehr richtig!
bei den Regierungsparteien) unbekümmert um das Lob oder den Tadel der draußen entsteht seitens derer, die die Lage in ihrer Gesamtheit nicht übersehen.
Ich meine, das ist echter deutscher Schneid, für das Gesamtwohl zu arbeiten, (bravo!
im Zentmm) und nicht Reden zu halten in Zeiten, wo es durchaus nicht angebracht ist, in einer so scharfen Weise über Dinge zu reden, die nun einmal nicht mehr da sind (eund die wir durch Reden nicht wieder herbeiführen.
(Sehr wahr!
im Zentmm.)
Gewissenhaftes, pflichtmäßiges Arbeiten, dieses Tragen der Steuerlast für unser Volk, diese Bereitwilligkeit, wie wir sie aus der Presse ersehen, wie wir sie aus unserm Wählerkreisen ersehen, in den breitesten Kreisen des Volkes, mit teilzunehmen an der allgemeinen Last, das, meine Verehrten, ist der Schneid, das ist die Charakterfestigkeit, wie ich sie von einem deutschen Staatsbürger verlange.
Zu einer Zeit der emsten Selbstbetrachtung des Volkes und dieser ernsten Leidenszeit, durch die das deutsche Volk zu gehen hat, sollten Reden von anderem Schneid, in anderem Sinne nicht mehr gehalten werden.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Nun hat man allerlei Vorwürfe gegen den Kanzler erhoben und hat gefragt: wamm hat er das Material, das er gestem vortrug, nicht früher der Entente vorgelegt
Wamm hat er nicht schon beim Steuerkompromitz davon gesprochen und die scharfen Töne angeschlagen
Aus dem einfachen Gmnde, so denke ich mir, weil damals die Verhandlungen noch schwebten.
Wenn damals auch Zeitungen zwar hie und da Berichte über den Inhalt der kommenden Note brachten, wer kann sich aber darauf verlassen, wer wird als Staatsmann so unvorsichtig sein, darauf irgendwelche Maßnahmen zu bauen, danach seine Erklämngen einzurichten
Ich meine, es ist kluge Politik von dem Herm Reichskanzler gewesen, das Material erst dann der Öffentlichkeit zu unterbreiten, als die Note vor uns lag und hier in öffentlicher Sitzung des Reichstags ihre Verhandlung anstand.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Das andere Vorgehen hätte die Verhandlungen gestört, (v) hätte doch wenigstens der Entente Veranlassung und den scheinbaren Grund geben können zu sagen: durch dieses Vorgehen sind wir in unseren Absichten behindert worden.
Und weiter kam ein Vorwurf, der meines Erachtens am leichtesten zu widerlegen ist.
Man sagt da von rechts: Wie kann eigentlich nunmehr der Kanzler, der seit einem Jahre diese Politik, die von den Koalitionsparteien gebilligt worden ist, die er in seiner Person vertreten hat, verlangen, daß die Entente ihm Glauben schenkt, wenn er nun jetzt auf einmal nein sagt, wenn er bis jetzt alles immer für möglich gehalten hat, jetzt aber Plötzlich behauptet, es sei etwas zu leisten unmöglich
Ich muß mich wirklich über diese eigenartige Logik wundem, die in diesen Äußerungen zutage tritt.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Glaubt denn Herr Hergt, datz ein aus nationalistischen, chauvinistischen Kreisen hervorgegangener Kanzler bei der Entente eher Glauben finden werde, wenn er ein Unmöglich ausspricht
Den wird man auslachen, wenn er so etwas sagt!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber wenn ein Kanzler, den man so ernst bei der Arbeit gesehen hat wie unsem Reichskanzler Wirth, wenn ein Kanzler, der so oft den guten Willen durch die Tat dokumentiert hat, (Zumfe bei den Deutschnationalen) den er durch Worte verkündet hat, wenn ein solcher Kanzler nun hier in öffentlicher Sitzung das Wort prägt: das ist unmöglich!
meine Verehrten, das Wort gilt auch bei der Entente!
(Sehr richtig!
im Zentmm.
Zumfe bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29 März 1 SW.
(Marx.
Abgeordneter.)
ES gibt Augenblicke im parlamentarischen Leben, wo selbst im gewöhnlichen Leben vernünftige Männer nicht mehr imstande sind, ganz klar und logisch zu denken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Opposition hat dann ferner durchaus recht, muß ich zugestehen, wenn sie die Behauptung aufstellt, es gehöre ein gut Stück Optimismus dazu, die Politik der Koalitionsparteien weiterzuführen.
Gewiß, es gehört Optimismus dazu, ein starkes Vertrauen zum Volk, wenn man sich nach so katastrophalen militärischen Niederlagen bemüht, Volk und Reich wieder zur wirtschaftlichen und politischen Gesundung zu bringen.
Wir vom Zentrum Haben diesen Optimismus, und wir lassen uns in diesem Optimismus sogar von Wirth nicht übertreffen, weil wir an unser Volk glauben und weil wir nach reiflicher, gewissenhafter Prüfung mit vollem Bewußtsein eine Politik verfolgt haben, die in immer weiteren Kreisen, wie aus zahlreichen Erklärungen von Leuten hervorgeht, die bisher auf anderer Seite gestanden haben, nun endlich nach langer Zeit, aber noch nicht zu spät, Zustimmung und Anerkennung findet.
(Bravo!
im Zentrum.)
In diesem Optimismus stimmen wir dem Kanzler zu, auch indem er aus Genua hinweist und den dortigen Beratungen entscheidenden Einfluß auf die Zukunft nicht nur Deutschlands beimißt.
Um in dem Gedanken an Genua zu schließen, möchte ich sagen: Möge der Gedanke an Recht und Billigkeit und zugleich weise Mäßigung, Klugheit und Verstand für Genua und die dort zusammenkommenden Mächte maßgebend sein!
Es handelt sich wahrhaftig nicht um das Herauspressen einiger Milliarden aus den verarmten Mittelstaaten und vor allen Dingen aus lch Deutschland; hier werden vielmehr die Würfel geworfen um die Zukunft ganz Europas und vielleicht der Welt.
Hier handelt es sich darum, Mittel und Wege zu fördern und zu finden, um die wirtschaftliche Lage der Staaten Europas und in erster Linie auch Deutschlands zu bessern und zu heben.
Wenn das nicht geschieht, dann werden auch die Siegerstaaten in den Untergang Deutschlands und seiner Nachbarstaaten hereingezogen werden, dann gerät auch Frankreich in unwürdige und drückende Abhängigkeit von den Staaten anderer Kontinente, die rechtzeitig kluge Vemunft über Haß und Rachsucht haben siegen lassen.
Wenn es aber geschieht, wenn in Genua die Vernunft, die Weisheit siegt, wenn nicht der Haß Frankreichs die Uberhand gewinnt, sondern die Klugheit Englands und der kaufmännisch ruhige, nüchterne Verstand Amerikas obwaltet, dann wird Genua der Stern fein, Europa aus seiner schweren wirtschaftlichen Bedrängnis herauszuführen.
(Andauemder lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stresemann.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat gestern den Ton der Note der Reparationskommission als einen schroffen Ton bezeichnet.
Meiner Meinung nach war der Ton dieser Note nicht nur schroff, sondern er war anmaßend, beleidigend und brutal.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Man glaubt dem entwaffneten Deutschland auch im diplomatischen Verkehr die Achtung versagen zu können, die unter Kulturvölkern üblich war und üblich sein sollte.
(Erneute Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
S64S Gegen diese Art des Tones, die nicht erst in dieser Note (H zum Ausdruck kommt, (sehr wahr!
rechts, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten) sondern in dem ganzen Verhältnis auch beispielsweise der hier amtierenden Militärkommisstonen uns gegenüber, legen wir Verwahrung ein, und wir fordern die Regierung auf, auch ihrerseits nicht nur im Reichstag in der Rede des Herrn Reichskanzlers, sondern auch in ihrer schriftlichen Beantwortung förmliche Verwahrung einzulegen gegen die Art, in der hier mit dem Deutschen Reiche ein derartiger Notenwechsel stattfindet.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Inhalt der Note ist bekannt, und ich darf auf Einzelheiten dieses Inhalts später eingehen.
Zunächst möchte ich aber einmal sprechen von dem Geist, den diese Note atmet.
Dieser Geist muß die herbste Enttäuschung namentlich für alle diejenigen sein, die an eine Entspannung der internationalen Atmosphäre glaubten und darauf weitgehende Hoffnungen aufbauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir gehen seit dem Waffenstillstand diesen Leidensweg der Enttäuschung, und ich bitte Sie, mir zu gestatten, doch einige rückblickende Betrachtungen hier anzuführen.
Deutschland hat die Waffen nicht bedingungslos niedergelegt.
(Sehr richtig!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Das kann gar nicht oft genug und nicht stark genug betont werden.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Dieser Niederlegung der Waffen ist vorausgegangen der Telegrammwechsel zwischen Herrn Lansing als Vertreter der alliierten und assoziierten Regierungen und verdeutschen Regierung.
Das involviert nicht nur eine moralische, sondern auch eine formelle Bindung der Entente, und (v) daran kann ein erpreßter Friedensvertrag nicht das geringste ändern.
(Sehr wahr!
rechts und im Zentrum.)
Ich komme auf diese Sätze gerade deshalb, weil sie stark zum Ausdruck kommen in einem Buche, das in diesen Tagen erschienen ist, in den Darlegungen des früheren italienischen Ministerpräsidenten Nitti.
Er sagt in einer VergleichungdesDersaillerBertrags mit den Bedingungen, unter denen Deutschlands Waffenstreckung erfolgte ich zitiere hier wörtlich nach der Übersetzung —: Kein Mensch kann behaupten, daß der Versailler Vertrag auch nur die entfernteste Beziehung zu den immer wiederholten Erklärungen der Entente, zu den feierlich im Namen aller Kriegsbeteiligten von Wilson übernommenen Verpflichtungen hat.
(Lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei.)
Es scheint mir notwendig, derartige Äußerungen bedeutender Staatsmänner auf Seiten der Gegner, die selbst an den großen internationalen Verhandlungen über die Neuordnung der Welt teilgenommen haben, hier festzulegen, weil sie zeigen, daß doch auch in diesem Lager ich könnte Hinweisen auf manche Stimme auch in Amerika und England ein Erwachen des Gewissens stattfindet, das sich dagegen wendet, daß man ein großes Volk zur Waffenstreckung veranlaßt unter ganz bestimmten, festformulierten Abmachungen und sich nachher, nachdem dieses Volk waffenlos gemacht ist, an diese Abmachungen nicht mehr bindet.
Wir haben vor kurzem hier in diesem Saal eine Erinnerungsfeter an einen der Führer der Demokratischen Partei, an den Heimgegangenen Kollegen Conrad Haußman »begangen.
Ich darf daran erinnern, daß er in jener Sitzung vom 12.
Mai in der Aula der Berliner Universität zum Ausdruck gebracht hat: 66441 Reichst 1 S.
Sitzung Mittwoch den 29.
März 1 N.
(Vr.
Stresemarm, Abgeordneter.)
t.)
1 Wenn das deutsche Volk diesen Frieden geahnt hätte, dann würde eS niemals die Waffen niedergelegt haben.
(Sehr wahr!
rechts und bet den Deutschen Demokraten.)
Diese Äußerung Haußmanns deckt sich rückblickend mit dem, was einst ein bekannter sozialdemokratischer Führer vor dem Zusammenbruch zum Ausdruck brachte, als er den Satz aussprach: „Wehe dem Volk, das eine Minute zu früh die Waffen aus der Hand legt.
Die Skeptiker, die nicht an den Sieg der Idee glaubten, die ihm mißtrauten, weil sie aus der Geschichte die Überzeugung hatten, daß letzten Endes doch die Macht entscheide, haben in der Entwicklung der Dinge recht behalten.
Das zeigt dieser ganze Geist von Versailles, das zeigt doch auch der Geist der letzten Note, der eben vollkommen in den damaligen Gedankengängen sich Wetter abspielt.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
In den Veröffentlichungen von Nittt finden sich auch Warnungen aus früherer Zeit, die das voraussahen, was unter der Herrschaft des Friedens von Versailles sich in der Entwicklung von Europa angebahnt hat.
In dem Memorandum des englischen Ministerpräsidenten Lloyd George vom 25.
März 1919 findet sich der Satz: „Wir können Deutschland nicht zerstümmeln und gleichzeitig verlangen, daß es zahlt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war damals die Äußerung des englischen Ministerpräsidenten vor dem Frieden von Versailles.
Es war die Warnung an seine alliierten Freunde, nicht eine Politik zu treiben, von der er voraussah, daß sie zu einem Zusammenbruch führen müsse, der über Deutschland hinausgeht.
Deshalb nahm er auch an, daß sich niemals in Deutschland eine Regierung finden werde, die einer solchen s) Bedingung ihre Unterschrift geben würde.
Er warnte die alliierten Mächte und rief ihnen in diesem Memorandum die Frage zu: 1 „Wie wäre unsere Lage, wenn wir niemanden in Deutschland fänden, der gewillt ist, den Vertarg anzunehmen
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er sieht in diesem Falle eine materielle und moralische Niederlage der Entente voraus.
Mir scheint, daß in diesen Ausführungen auch ein bedeutsamer Fingerzeig für die heutige Lage liegt, und ich kann deshalb nicht den Ausführungen zustimmen, die der Herr Kollege Marx eben über die Folgen einer Ablehnung von unerträglichen außenpolitischen Bedingungen gemacht bat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß, ich anerkenne durchaus, es waren schließlich innere Verhältnisse innerhalb Deutschlands, die damals eine Mehrheit für den Vertrag zusammenfaßten.
Wäre diese Rücksicht auf die innerpolitischen Verhältnisse nicht gewesen, wäre auch das Wort von Nitti wahr geworden, der in seinen jetzigen Ausführungen sagt: „Wenn Deutschland die Unterschrift verweigert hätte, würde es weniger Schaden erlitten haben.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
und Sehr wahr!)
Wir haben gestern auch von dem Herrn Vertreter der Sozialdemokratie gewisse Worte der Resignation gehört über den Rückschlag, den diese neue Note gegenüber derjenigen Entspannung bedeutet, von der man hoffte, daß sich in Genua doch eine ganz andere Atmosphäre vorbereiten werde für die beiden dortigen großen Programmpunkte des Wiederaufbaues Europas, insbesondere Mitteleuropas und Osteuropas.
Es hat in der Zwischenzeit nicht an Tatsachen gefehlt, die aus eine allgemeine Entspannung hinzudeuten schienen.
Lloyd George ist auf die Grundsätze seines Memorandums wiederholt zurückgekommen, nicht nur in bezug auf die Polenpolitik, sondern auch in bezug auf finanzielle Fragen.
Besonders schien namentlich bet den Wirtschaftern der anglo-amertkanischen Welt Verständnis für die Idee der Gemeinschaft der Weltwirtschaft zu sein, und selbst in französischen Wirtschaftskrisen begann das Verständnis dafür zu wachsen, daß die heutigen Weltprobleme nicht durch finanzielle Diktate, sondern in erster Linie durch eine wirtschaftliche Interessengemeinschaft zu lösen wären.
Aber auf die Politik Frankreichs haben diese Gedankengänge nicht zurückgewirkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Politik Frankreichs wollte und will bis heute trotz der Warnungen Lloyd Georges und seines Memorandums Deutschland verstümmeln und es gleichzeitig zwingen, unerträgliche Lasten auf sich zu nehmen.
Dieser Weg ist bisher stets siegreich gewesen.
Bet diesem Weg find den englischen Worten die englischen Taten niemals gefolgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Weg hat vom Londoner Ultimatum zur Abtrennung Oberschlesiens, zur Politik der Sanktionen, zur neuen Politik des Raubes der Weichseldörfer geführt.
England ist ihn mitgegangen, trotzdem seine Propaganda die Gefahren dieses Weges fortgesetzt aufgezeigt hat.
Man hoffte, daß jetzt Genua die endliche Entspannung bringen, die endliche Ausrottung all der Fragen bringen sollte, die uns aus dieser Atmosphäre herausbrächten.
Und in diesem Augenblick kommt die Note der Reparationskommtssion und wirft uns in all diesen Dingen zurück auf die Zetten, in denen aus diesem Geist heraus der Vertrag von Versailles entstand.
Das ist über ihren Inhalt hinaus das Tragische an dieser ganzen Einstellung der Entente uns gegenüber.
(Sehr richtig!
dei der Deutschen Volkspartei.)
Lassen Sie mich ein Wort sagen über Deutschlands Stellung zu diesen Vorgängen!
Ob unsere Verhandlungen, die vor dem Londoner Ultimatum geführt wurden, (!)
immer glücklich geführt worben sind, lasse ich dahingestellt.
Ich sehe auch in den damaligen Verhandlungen, auch in der damaligen Anrufung der Vereinigten Staaten eine große Gefahr, der wir vielleicht entgangen find, weil gerade zu der damaligen Zeit das Ausland unter dem Eindruck der unüberwindlichen wirtschaftlichen Kraft Deutschlands stand und uns bei diesem Schiedsspruch, gegen den es von uns keinen Rekurs gegeben hätte, auch unerträgliche Lasten hätte auferlegen können.
(Sehr richtig!
recht.)
Aber, meine Herren, ich muß auch sagen, daß der Weg unserer Außenpolitik seit dieser Zeit nicht erfolgreich gewesen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern selbst die Bedingungen des Londoner Ultimatums als unerfüllbar hingestellt.
Ich weise darauf hin, daß gewiß damals, wie vielleicht immer tn Zeiten, in denen die Grundbegriffe so wenig feststehen, Schätzungen von Sachverständigen auseinandersetzen konnten.
Aber wenn man damals von optimistisch angeregter Seite der deutschen Wirtschaft Vorwürfe gemacht hat, weil die übergroße Mehrzahl der wirtschaftlichen Sachverständigen in einer deutschen Jahresleistung von einer Milliarde Goldmark das Höchstmaß der Leistungsfähigkeit sah, wobei ausdrücklich noch betont wurde, daß diese Schätzung abgegeben würde unter der Voraussetzung, daß Obcrschlesten bet Deutschland bliebe, (lebhafte Rufe rechts: hört!
hört!)
daß ferner alle deutschen Wirtschaftsgebiete wieder der deutschen Verwaltung unterstellt würden, so hat die Entwicklung, die seitdem eingesetzt hat, bewiesen, daß hier eher noch eine optimistische Schätzung, ein optimistischer Gedankenflug mitgewirkl hat, als baß wir absichtlich dem Auslande ein falsches Bild hätten geben wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
6645 (vr.
Stresemarm »Abgeordneter.)
y Wir haben heute von dem Herrn Kollegen Marx und gestern von dem Herrn Reichskanzler gehört, daß es der Sinn der Erfüllungspolitik gewesen wäre, zu erfüllen, um die Absurdität der Erfüllungspolitik zu beweisen.
Ich möchte nicht, daß unsere Debatte anläßlich der ganzen außenpolitischen Lage in parteipolitische Streitigkeiten ausmündet.
Aber, Herr Kollege Marx, so lautete die Auffassung nicht immer!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, Sie werden mir rückblickend zustimmen, daß es doch eine unrichtige Politik war.
wenn wir beispielsweise bet der Aufbringung der ersten Goldmilliarde lediglich mit einem gewissen Stolz dem Anlande und dem Auslande sagten: die erste Goldmilliarde ist pünktlich bezahlt worden!
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Dr. Helfferich: Es war ein Skandal!)
Dadurch mußte beim deutschen Volk und auch im Auslande der Eindruck erweckt werden: also schließlich haben doch diejenigen recht, die an diese ungeheure Leistungsfähigkeit Deutschlands glauben; (sehr richtig!
rechts) erst haben wir die Proteste gehört, die Reden des Herrn Simons, die Gutachten der Sachverständigen, und nun sehen wir, wie zum gegebenen Moment die erste Goldmilliarde auf dem Tisch liegt.
Ich habe persönlich erst später erfahren, unter welchen außerordentlichen Erschwernissen überhaupt die erste Goldmilliarde aufgebracht worden ist.
(Lebhafte Zustimmung und Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Sie ist zum Teil durch kurzfristige Kredite im Auslande aufgebracht worden, die wir hoch zu verzinsen hatten, wir haben Kredite bet den Banken aufgenommen, wir haben Silber verpfänden müssen usw.
Ich hätte es für viel richtiger gehalten, wenn die Regierung vor der ganzen Welt, am besten, indem sie sich in diesem hohen Hause l '- interpellieren ließ, festgestellt hätte, wie unmöglich aus eigener Kraft überhaupt die Aufbringung der ersten Goldmilliarde gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich glaube, daß eine solche Politik vollkommener Offenheit über unsere finanzielle Schwäche letzten Endes auf die kommenden Entscheidungen und die Einschätzung deutscher Leistungsfähigkeit weit besser gewirkt hätte als die Geste, mit der wir nach außen sagten, die erste Goldmilliarde sei zum festgesetzten Termin aufgebracht und bezahlt worden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe weiter die Empfindung, als wenn wir angesichts der finanziellen Belastungen, die jetzt das Thema der Konferenz in Genua bilden werden und die sich ja durch die ganze nächste und weitere Zukunft hindurchziehen werden, seitens der Regierung die furchtbare Schwächung, die unsere deutsche Wirtschaft durch den Verlust der wichtigsten Teile Oberschlesiens erlitten hat, nicht genügend gegenüber den Gegnern zum Ausdruck gebracht wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts) In den Noten, in denen wir von dem sprechen, was wir leisten könnten, bei allen Verhandlungen über neue Abmachungen, ob es nun Sachleistungen oder Goldleistungen sind, kommt es darauf an, immer und immer wieder zum Ausdruck zu bringen, wie verstümmelt das Deutschland ist, (sehr richtig!
rechts) das alle diese Leistungen aufbringen soll, und zwar bewußt verstümmelt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Saargebiet hier und Oberschlesien dort, das ist doch die eine politische Linie, die mit Absicht auf unsere Verstümmelung hingeht, (sehr wahr!
rechts) wobei man sich nicht etwa um irgendwelche Tendenzen Reichstag.
I.
19201922.
197.
Sitzung.
kümmert, ob es sich nun um eine polnische oder deutsche (0) Bevölkerung handelt; denn dieselbe Tendenz würde ja im Saargebiet doch niemals zu der Vergewaltigung in politischer Hinsicht führen, die dort absichtlich getrieben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Verlust verengerte die Möglichkeit unserer Leistungen und verengert sie in Zukunft Weiler in allergrößtem Maße.
Deshalb halte ich auch die Festlegung unserer Leistungen in der Note vom 28.
Januar für einen großen Fehler.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr wahr!)
Die Note vom 28.
Januar sagt mit vollem Recht und stellt das an die Spitze, daß wirtschaftlich überhaupt keine deutschen Leistungen zu vertreten sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will dabei nicht spotten über den zweiten Satz, in dem gesagt wird: aus politischen Gründen wissen wir, daß Leistungen erfolgen müssen.
Darüber kann man nicht spotten; denn die politische Lage ist so, daß man nicht einfach sagen kann: wir lehnen jede Leistung ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann aber hätte ich es der Entente überlassen, diejenigen Leistungen zu bestimmen, die sie trotz dieser Erklärung der deutschen Regierung über Deutschland verhängen zu müssen glaubr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann lag ein Diktat der Entente, aber nicht ein gewisses Angebot der deutschen Regierung vor, das nunmehr zu einem Minimum für die Entente wird, (sehr richtig!
rechts) von dem ja diejenigen schwer herunterkönnen, die mit uns der Meinung find, daß diese Leistungen ich glaube, das ist auch die Auffassung des Herrn Reichskanzlers über dasjenige hinausgehen, was Deutschland zu leisten imstande ist, ohne weiter seine Mark, seine Valuta vollkommen zu entwerten, ohne weiter in die Substanz der (v) deutschen Wirtschaft einzugreifen.
Es ist mir erst vor wenigen Augenblicken der Antrag der Herren Abgeordneten Hergt und Genossen zur Kenntnis gekommen.
In diesem Antrag wird zum Ausdruck gebracht, daß die Herren Antragsteller bedauern, daß der Herr Reichskanzler sich auch gestern erneut auf dieses Angebot festgelegt habe.
Diese Auffassung habe ich aus der Rede des Herrn Reichskanzlers nicht entnommen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Der Herr Reichskanzler hat im Gegenteil gesagt, daß er auch für das Jahr 1922 die Erfüllung der vorliegenden Forderungen für unmöglich erachte, und er hat aus den Gedanken einer ausländischen Anleihe hingewiesen, auch in dem Zusammenhang, daß sie schon für das Jahr 1922 notwendig werden würde, weil auch diese Leistungen nicht möglich seien.
Er hat an einer andern Stelle seiner Rede weiter darauf hingewiesen, daß selbst seit dem 28.
Januar sich die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands eminent verschlechtert hätten, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) daß die Zahlungsfähigkeit Deutschlands zurückgegangen wäre.
Daraus ziehe ich den Schluß, daß man zum mindesten nicht von dem Herrn Reichskanzler sagen kann, er habe sich gestern erneut auf diese Ziffern festgelegt.
Ich halte das auch für viel richtiger, dem Jnlande und Auslande gegenüber festzustellen, daß diese Verwahrung ausdrücklich seitens des Reichskanzlers und der Retchsregierung erfolgt ist, als dem Auslande gegenüber erneut den Eindruck zu erwecken, wie wenn Reichsregierung und Reichskanzler der Meinung wären, daß wir in der Lage seien, in diesem Jahre diese 2 »i Milliarden für den Feindbund zu zahlen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und bei der Deutschen Volkspartet.
Unruhe bet den Deutschnationalen.)
901 6646 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(vr.
Streseurann, Abgeordneter.)
M Meine Damen und Herren!
Ich sage: die Forde, rungen der neuen Note sind unerfüllbar.
Aber ich muß hinzufügen, daß auch die in Cannes vorgeschlagenen und diskutierten Leistungen in bezug auf die 720 Millionen in Gold, in bezug auf die Sachleistungen ebenfalls unerfüllbar sind, und ich bitte, mir dabei zu gestatten, doch davor zu warnen, als wenn wir den Gegensatz der Wirkung von Goldzahluugen und Sachleistungen zu sehr nach der Richtung hin übertreiben, als wenn nun die Sachleistung das sehr viel leichter Erträgliche, das sehr viel weniger unser Wirtschaftsleben Zerstörende wäre.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gebe dem Herrn Außenminister Dr. Rathenau voll-, kommen zu.
daß die Schnelligkeit, mit der die Entwertung der deutschen Mark seit den von uns erpreßten Goldzahlungen fortgeschritten ist, eine viel größere war als in der Zeit, als diese Goldzahlungen nicht erfolgten.
Aber darauf, Herr Dr. Rathenau, kommt es nicht allein an.
Zunächst dürfen Sie, glaube ich, auch das eine nicht vergessen: die Schnelligkeit, mit der sich die Mark seit dem 10.
Mat vorigen Jahres entwertete, war auch die Antwort der internationalen Welt auf das Londoner Ultimatum, auf die ungeheure Härte dieser Bedingung an sich.
Das Vertrauen, daß Deutschland auch das erfüllen könne, war nicht mehr vorhanden; der Markt war nicht mehr für die Währung aufnahmefähig, die ihm von uns aus gegeben wurde.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber weiter liegt in der Konzentrierung unserer Leistungen auf Sachleistungen die eine eminente Gefahr, daß wir gerade in der Zeit, in der wir uns mit allen Kräften bemühen müssen, durch Wiederaufbau unserer Handelsschiffahrt, durch Wiederanknüpfung unserer Weltbeziehungen einigermaßen die Stellung wieder zu erwerben, (L) die wir auf dem Weltmarkt gehabt haben und die ja die einzige Möglichkeit, durch Überschüsse von Ausfuhr über Einfuhr Reparationsleistungen zu erfüllen, bietet, dauernd diese Stellung verlieren, wenn der größte Teil der deutschen Produktion zur freien Verfügung der Entente für Sachleistungen gestellt wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Der Herr Außenminister Dr. Rathenau hat sich kürzlich in einer Rede im Hauptausschuß gegen die Auslegung verwahrt, die ein Satz gefunden hat, den er früher einmal aussprach, worin er als Grenze dessen, was ein Staat und ein Volk leisten könne, eben die Not hinstellte, in die man ein Volk geraten lassen dürfte.
Ich glaube, daß heute die Reichsregterung und die überwiegende Mehrheit des Reichstags, vielleicht der ganze Reichstag, der Meinung ist, daß die Not, in die wir kämen, wenn wir die Forderungen dieser Note erfüllten, unter keinen Umständen getragen werden kann.
(Zustimmung.)
Aber, meine Damen und Herren, das Ausland bestreitet die Not des deutschen Volkes.
Das Ausland weist uns immer darauf hin, wir seien das Land der geringsten Arbeitslosigkeit.
Das Ausland weist weiter hin auf das Leben in deutschen Großstädten.
Ich darf vielleicht zunächst auf den ersten Punkt eingehen.
Die Entwertung der deutschen Mark zeigt am besten den Niedergang des deutschen Volksvermögens seit dem verlorenen Kriege.
Früher war Deutschland neben England der größte Käuferstaat der Welt.
Von den 105 Milliarden des europäischen Welthandels sind 23 Milliarden im letzten Jahr vor dem Kriege auf Deutschland entfallen.
Im Jahre 1921 war der gesamte Welthandel Deutschlands 7 Milliarden Goldmark, das heißt, wir hatten zwei Drittel von dem verloren.
was wir früher in der Welt als Käufer- und Verkäufer- (e staat bedeuteten (Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn jemand gegenüber solchen Ziffern von Goldmilliarden sagt, es komme darauf an, wie man die Valuta einstelle, wenn er darauf verweisen sollte, daß die vom Ausland bezahlten Geldwerte im inneren Markt höhere Kaufkraft hätten, mehr bedeuteten als das Verhältnis der deutschen Mark zum Weltmarktpreis, dann lassen Sie mich die Ziffern nach einer roheren, aber deshalb sinnbildlicheren Berechnungsart, nach Doppelzentnern, geben!
Die deutsche Einfuhr vor dem Kriege betrug 728 Millionen Doppelzentner, sie sank im Jahre 1920 auf 180 Millionen Doppelzentner.
So sank die Kaufkraft des deutschen Volkes durch den verlorenen Krieg, durch die Kriegsentschädigungen, durch die ewigen Lasten!
Das ist das Volk, das man als das Volk ohne Not hinstellt, weil es infolge der großen, zum Teil ja für den Feind gehenden Aufträge gegenwärtig ein Land geringer Arbeitslosigkeit ist!
Sie sehen dieselben Ziffern in der deutschen Ausfuhr, die von 737 Millionen Doppelzentner auf 198 Millionen Doppelzentner im Jahre 1920 herabgegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu kommt aber doch noch etwas anderes.
Der Rückgang dessen, was deutsches Bolksoermögen war, zeigt sich doch in anderen Dingen sinnfällig.
Wir haben unsere ganzen ausländischen Guthaben verloren, die Kolonien, die Handelsflotte, den Besitz in den abgetretenen Gebieten, unser Eisenbahnmaterial.
Aber wir haben auch Imponderabilien, Werte verloren, die der Kaufmann einzuschätzen weiß.
Das ist die Zerstörung unserer deutschen Niederlassungen in der ganzen Welt, das ist die Defamierung des deutschen Kaufmanns durch den Friedensvertrag von Versailles, dem nicht gestattet wird, sich überhaupt in der Welt draußen in freier Gleichberechtigung mit anderen zu (v) betätigen.
(Sehr richtig!)
Dazu aber kommt der innere Verlust an Bolksvermögen.
Was ist denn aus den Werten geworden, die im Kriege an deutschen Kriegsanleihen in Gold gezahlt worden sind
Diejenigen, die damals zum Teil ihre ganzen Ersparnisse und ihr ganzes Vermögen hingegeben haben, was haben sie denn davon erhalten nach dem Wert, den diese Kriegsanleihe heute noch hat
Was ist aus all den Lebensversicherungen geworden, diesen Milliardenwerten, mit denen viele Deutsche glaubten, sich irgendwie einen ruhigen Lebensabend sichern zu können
Den Herren, die im Ausland sprechen, daß Deutsch, land den Krieg verhältnismäßig gut überstanden habe, die auf das Leben etwa in unseren Großstädten Hinweisen, ist eines vor ihren Augen verloren gegangen, nämlich die große soziale Umschichtung, die in Deutschland durch diesen Krieg vor sich gegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch in Deutschland findet heute ein langsames Dahinstechen, man kann beinahe ohne Übertreibung sagen, ein langsames Dahinsterben einzelner Volksschichten statt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wissen ja hier doch am besten, wie oft wir uns mit dem Elend der Kleinrentner, pensionierten Beamten, unterstützten Kriegsbeschädigten beschäftigen müssen.
Und das Bedauerlichste ist, daß damit auch vielfach ein Niedergang der besten kulturellen Elemente vor sich geht, die wir im alten Deutschland gehabt haben (lebhafte Zustimmung rechts) und die wir im neuen Deutschland bitter nötig hätten.
Auf die Not der Wissenschaft, der ärztlichen Wissenschaft ist der Herr Reichskanzler bereits eingegangen.
Ich darf ihn auf eines hinweisen: auf den Todeskampf, den die Reichstag 197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
6647 (i) r. Siresemann, Abgeordneter.)
L) deutschen Stadttheater gegenwärtig kämpfen, die nicht mehr in der Lage sind, zu bestehen, und die dadurch nicht aus ihrer Not gerettet werden, daß Deutschland gerade in diesem Jahre voraussichtlich das Dorado der valutastarken Ausländer werden wird, die hierher kommen, um einige Monate hier zu verleben, was auch nicht durch die Zahl der Neureichen ausgeglichen wird, die keinen Ersatz für diesen kulturellen Niedergang auf der ganzen Linie geben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Diese vollkommene soziale Umschichtung durch den Krieg, diese Verelendung wird von denen übersehen, die sich lediglich die eine Ziffer der Arbeitslosigkeit ansehen, um daraus auf eine wirtschaftliche Kraft Deutschlands hinzuweisen, und die jetzt in andern Ländern Antidumpinggesetze beantragen, um den deutschen Export zu bekämpfen, der angeblich mit Absicht unterbietet, um sich wieder Eingang in der Welt zu verschaffen.
Meine Herren, es gäbe ein sehr gutes Antidumpinggesetz, das wäre Vernunft in bezug auf die deutsche Kriegsentschädigung; (lebhafte Zustimmung) dann würden sich alle Antidumpinggesetze in Australien, in Kanada und in allen anderen Ländern überhaupt erübrigen.
Das Bedauerliche ist aber, daß von diesem Versuch so wenig zu spüren ist.
Dabei läge eine Änderung der heutigen Verhältnisse in Deutschland, der heutigen weltwirtschaftlichen Verhältnisse ja nicht nur in unserem Interesse, sondern ebenso im Interesse der Gegner selbst.
Wenn Sie wirtschaftlich die Gegenwart ansehen, so ist die Reihenfolge Sieger, Neutrale und Besiegte in der Wirtschaft durchaus nicht eine solche, die etwa von Glück zu Wohlstand und zu Elend führte, sondern einer ist genau so im Elend wie der andere.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Als das stärkste Land, das am meisten unabhängig W sein könnte von allen Bewegungen des Weltmarktes infolge seiner ungeheuren Rohstoffkraft seines Jnnenmarktes, sind mir immer die Bereinigten Staaten von Amerika erschienen.
In den Vereinigten Staaten gab es im Jahre 1920 8821 Konkurse im Betrage von 295 Millionen Dollar.
Diese Zahl stieg im Jahre 1921 auf 19 652 Konkurse mit 627 Millionen Dollar.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartci.)
Diese Ziffer, die niemals bisher in den Vereinigten Staaten erreicht wurde, zeigt, wie selbst dieses reichste und stärkste Land diejenigen Zerstörungen des Welthandels zu spüren beginnt, die die Folge des Friedensvertrags von Versailles mit gewesen ist.
Die Ausfuhr ist von 1920 auf 1921 von 8, 23 Milliarden auf 4, 5 Milliarden gesunken.
Ich weiß, daß man diese Ziffer, die ja beinahe ein Herabsinken auf die Hälfte bedeutet, nicht wörtlich werten darf.
Die Indexziffern sind in den valutastarken Ländern zurückgegangen.
Trotzdem bleibt der Rückgang bedeutend genug.
Trotzdem zeigt die Krisis und Arbeitslosigkeit der Bereinigten Staaten von Amerika, daß es auch für die Vereinigten Staaten wirtschaftlich eine Schicksalsgemeinschaft mit der ganzen Welt gibt und daß man nicht mit Redensarten, daß man mit Europa nichts mehr zu tun haben wolle, die Tatsache aus der Welt schaffen kann, daß man wirtschaftlich mit Europa zu tun hat und die Verelendung Europas auch in anderen Erdteilen spürt.
Blicken Sie weiter auf England!
Sie sehen auch dort, daß die Lage eine noch viel schwierigere ist.
Dort ist die Ausfuhr von 1920 auf 21 nominell um 45 Prozent gesunken.
Wenn Sie die Indexziffern zugrunde legen, sinkt diese Ziffer gewiß auf 18 Prozent.
Aber ich bitte Sie, sich einmal in normale Zetten hineinzuversetzen und sich vorzustellen, daß wir in Friedenszeiten in der Ausfuhr um 18 Prozent in einem Jahr zurückgegangen wären, und sich die Wirkung auszumalen.
Englands Eisenproduktion war die niedrigste, die es seit 1850 überhaupt (O) gehabt hat.
Die Lage feiner Schiffahrt ist bekannt.
Seine Konkurse allein im Großhandel sind von 130 Zahlungseinstellungen im Jahre 1919 auf 1028 im Jahre 1921 gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn man sich diese Ziffern vor Augen führt, so versteht man, weshalb Lloyd George gegenüber dem französischen Ministerpräsidenten sagen konnte: wir haben auch verlorene Provinzen; unsere verlorenen Provinzen sind unser verlorene Handel.
Nur vermissen wir auch hier, daß man aus diesen Tatsachen die Folgerungen zieht, die allein in der Lage sind, auch diese Tatsachen zu ändern und uns allmählich zu weltwirtschaftlich gesunden Verhältnissen zu führen.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich habe nicht die Absicht, Sie mit Zahlen zu weit in Anspruch zu nehmen.
Ich bitte Sie aber, sich einmal unsere eigenen Darlegungen aus unseren statistischen Ämtern über den Niedergang des Wirtschaftslebens der Schweiz, über die Schwierigkeiten, in denen sich Holland befindet, geben zu lassen.
Sie werden mir zustimmen, daß die Siegerstaaten und die Neutralen, die valutastarken wie die valutaschwachen Länder gleichzeitig in der Gegenwart unendlich in ihren wirtschaftlichen Beziehungen leiden, weil eben das ganze Kunstwerk der weltwirtschaftlichen Beziehungen dadurch, daß man Deutschland, Rußland und Mitteleuropa in die heutige Lage gebracht hat, so gründlich zerstört worden ist, daß nur ein wirklicher Wiederaufbau dieses Mitteleuropa auch die Weltwirtschaft selbst in Ordnung bringen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Mit dieser wirtschaftlichen Zerrüttung geht die politische Zerrüttung, die die Gegenwart kennzeichnet, Hand in Hand.
Ich glaube, selbst in den Kreisen derer, die zu den Gegnern gehören, ist man heute nicht mehr (v) der Meinung, daß Versailles Epoche bedeuten kann, sondern daß es als Episode vorübergehen muß, sonst wären ja derartige Veröffentlichungen wie von Keynes in England und von Nitti in Rom und anderen unmöglich.
Was damals Lloyd George in seinem Memorandum sagte, daß diese Dinge dazu führen müssen, in Deutschland das Bett für den Bolschewismus zu bereiten, das hat auch heute seine Wahrheit nicht verloren.
(Sehr richtig!)
Wenn die Teuerungswelle uns mit Gewalt aufgezwungen wird, wenn die fortgesetzte Entwertung der Mark durch derartige unerhörte Reparationsleistungen immer weiter geht, wenn die Spanne, die uns von österreichischen Verhältniffen scheidet früher waren es IV- Jahre, jetzt find es, am Wert der Valuta gemessen, kaum mehr als 1 Jahr fortgesetzt verengt wird, dann wird die Wirkung einer solchen Zerstörung der deutschen Mark in einem Lande mit unserer Bedeutung für die Weltwirtschaft sich noch ganz anders in der Zerrüttung der gesamten Weltwirtschaft zeigen, als es etwa der Niedergang Deutschösterreichs der Entente gezeigt hat.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Daß dann der Herd auch für alle politischen Unruhen und Wirrnisse bereitet ist, das weiß derjenige genau, der es sich überlegt, daß schließlich nur auf dem Boden wirtschaftlicher Zerrüttung der Verhältnisse am ehesten die Gefolgschaft für Träger solcher Ideen erwachsen kann.
Ich darf noch ein Wort über die Frage des russischen Wiederaufbaues sagen, die ebenfalls, wie die des deutschen Wiederaufbaues, zu diesem Fragenkomplex gehört und die den zweiten Punkt für die Konferenz in Genua bildet.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen, als ich von Amerika sprach, man möge doch dieses alte, angeblich kulturübersättigte und jetzt im Niedergang befindliche 901 6648 Reichstag- 197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. Stresemann, Abgeordneter.)
() Europa nicht unterschätzen.
So klein, wie es auf der Landkarte sein mag, von den 170 Milliarden des Welthandels entfielen 105 Milliarden auf dieses Europa, und daß sie nicht mehr da find, daß hier eine Länderkette mit verminderter oder ausgeloschener Kaufkraft vom Ural bis zum Rhein sich hinzieht, ist ja letzten Endes doch die Grundlinie der ganzen heutigen zerrütteten Verhältnisse.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn es sich aber darum handelt, den Wiederaufbauversuch in die Hand zu nehmen, so darf ich vielleicht auch unsere deutsche Politik warnen, in dieser Beziehung etwa einen falschen Weg einzuschlagen.
Ich sehe noch nicht ganz klar, welches der Smn des in London gebildeten Syndikats für den Wiederaufbau Rußlands ist, an dem wir beteiligt sind.
Aber ich möchte wünschen, daß die Form internationaler Syndikatsbeteiligung, die vielleicht für einzelne Phasen des Wiederaufbaues notwendig ist, nicht die alleinige Form wäre, in der man sich Rußland gegenüberstellt.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich möchte vor allen Dingen betonen, daß man Rußland nicht in die Lage bringen darf, etwa die Anschauung zu haben, daß es von uns mit als eine Ausbeutungskolonie des internaltonalen Kapitals angesehen würde, das ihm allein die Bedingungen vorschreibt, unter denen es Waren zu beziehen hätte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Eine derartige Einstellung wird auf den Widerstand jeder russischen Regierung stoßen, mag sie innenpolitisch eingestellt sein, wie sie will.
Sie würde von vornherein zum Mißerfolg verurteilt sein.
Wir, die eine besonders enge Schicksalsgemeinschast mit Rußland verbindet, da wir ja die Hauptleidtragenden des Weltkrieges sind, sollten am ehesten, wenn wir eine Stimme in dieser (L) Frage gegenüber den anderen Nationen haben, diese Stimme für den russischen Wiederaufbau und für die Vertretung berechtigter Interessen bei der Form des Wiederaufbaus erheben und uns ihm nicht gegenüberstellen als Glied einer ihm doch wirtschaftlich feindlich gegenüberstehenden internationalen Vereinigung.
(Sehr wahr!
rechts.
Zurufe links.)
Das ist auch die einmütige Auffassung meiner Freunde gegenüber dieser Frage, die ich hier doch speziell zum Ausdruck bringen möchte.
All die Verhältnisse, die sich jetzt gezeigt haben, all das, was ich die Zerrüttung der Weltwirtschaft durch den Friedensvertrag von Versailles genannt habe, wird ja von den Gegnern uns als moralische Schuld hingestellt.
Nun habe ich nicht die Absicht, im Verfolg dieser Darlegungen eingehend auf die Frage der Kriegsschuld zurückzukommen.
Aber ich halte doch für notwendig, da ich von Deutschlands Propaganda in dieser Beziehung noch wenig in der Öffentlichkeit bemerkt habe, (Rufe von den Deutschnationalen: Noch gar nichts!)
darauf hinzuweisen, was auch in dieser Beziehung der italienische Ministerpräsident Ritti dafür anführt, daß man auch auf der Gegenseite endlich lernt, diese Frage unter anderem Gesichtspunkt anzusehen.
In kühler, realpolitischer Betrachtung der Sachlage sagt Nitti in seinem Buche: Als unsere Länder in diesen Krieg verstrickt waren, da war es unsere Pflicht und Schuldigkeit, den Feind in den schwärzesten Farben zu malen und ihm die ganze Verantwortung aufzubürden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Aber jetzt wäre es lächerlich, bei der Behauptung zu bleiben, daß Deutschland allein die Verantwortung trage, da wäre es lächerlich zu bestreiten, daß vor dem Kriege in Europa ein Zustand se herrschte, der mit Naturnotwendigkeit zum Kriege führen mußte.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Wenn hier einer der hervorragendsten Vertreter der Entente ganz offen zugibt: uns ist die Zuschiebung der Kriegsschuld an Deutschland ein Propagandamittel im Kriege gewesen, dessen wir uns zu bedienen hatten, es war unsere Pflicht, den Feind in den schwärzesten Farben zu malen, aber jetzt wäre es ebenso lächerlich, bei dieser Behauptung zu bleiben —, und wenn Sie dem hinzufügen die Worte, die Lloyd George kurz nach Weihnackuen im Jahre 1920 bei einem Diner, glaube ich, in London ausgesprochen hat, daß schließlich keiner den Krieg gewollt habe, daß alle Staatsmänner und Vertreter der verantwortlichen Regierungen mehr in den Krieg hineingestolpert wären, und wenn Sie dem hinzufügen, daß Herr Poincarö sich verbittet, daß die Frage der Kriegsschuld in Genua erörtert werden soll, so sind das, glaube ich, drei Zeugnisse von der Gegenseite, die mindestens dafür zeugen, daß Deutschland eine unparteiische Auseinandersetzung über diese Frage nicht zu befürchten hat.
(Zustimmung und Bravo!
rechts.)
Ich würde mich freuen, wenn nach diesen englischen und italienischen Zeugnissen doch endlich auch die Zahl der französischen Politiker wüchse oder anfinge sich zu zeigen, die nun ebenfalls sich schämten, dieses Propagandamittel von der Schuld Deutschlands am Kriege weiter zu gebrauchen.
Das Programm von Genua hat zwei Hauptpunkte.
Der erste lautet: Schaffung einer sicheren Grundlage für den europäischen Frieden.
Der zweite lautet: Wirtschaftlicher Wiederaufbau Mittel- und Osteuropas.
Die Durchführung dieses Programms ist nur möglich mit einem gesundenden Deutschland, und damit ist die Fortsetzung (o) der bisherigen Politik Deutschland gegenüber unvereinbar.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Damit ist aber auch unvereinbar eine Erfüllungspolitik in dem bisherigen Ausmaß.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Deutschnationalen.)
Denn alle Leistungen, die wir geben, gehen aus der Substanz der deutschen Wirtschaft.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Woraus können deutsche Leistungen geschaffen werden
Sie könnten geschaffen werden aus einem Ausfuhrüberschuß, und sie könnten geschaffen werden aus einem Etatsüberschuß.
Nun haben die Herren in Paris und London, namentlich die Herren in Paris, unendlich viel Wesens davon gemacht, daß im November, Dezember und Januar ein kleiner Uberschuß der deutschen Ausfuhr über die Einfuhr vorhanden gewesen ist.
Das bedeutet nichts für die Gesamtlage.
Die optimistischste Schätzung könnte annehmen, daß wir bilanzieren könnten im Außenhandel.
Aber ich glaube, es wäre schon beinahe utoptstisch, daß wir bilanzieren könnten im Etat, wenn diese Notenpolitik weiter getrieben wird.
Denn die muß ja, wie der Herr Reichskanzler gestern ausgeführt hat, jeden Etatsvoranschlag schließlich über den Haufen werfen.
Wenn also übrig bleiben 2 Milliarden Gold- und Sachleistungen, die etwa 160 Milliarden Papier ausmachen, kann man sich vorstellen, welche Zerstörung der deutschen Mark das bringen muß in einer Zeit, in der sich im Auslande nicht mehr Käufer finden, die etwa Markbestände aus spekulativen Zwecken aufnehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Infolgedessen müssen diejenigen, die eine solche Entwertung der Mark nicht wollen, sich mit aller Ent6649 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(vr.
Ltresemarm, Abgeordneter.)
l,) schiedenheit dagegen wehren, daß auch nur die Canner Verpflichtungen aufrecht erhalten werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sehr interessant ist auch die ironische Anfrage, die im englischen Unterhause gestellt worden ist, diese Anfrage, in der ein Mitglied des Unterhauses fragte, warum denn überhaupt der Ministerpräsident Lloyd George nach Genua ginge, wenn er zugebe, daß vorher durch diese Reparationsnote das, was er verhindern wolle, nämlich die Entwertung der deutschen Valuta, systematisch von ihm und seinen Verbündeten betrieben würde.
(Sehr gut!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Nun hat gestern der Herr Reichskanzler die Forderungen, die uns gegenüber gestellt worden sind, mit erfreulicher Deutlichkeit zurückgewiesen.
Ich gehe auch in der Wertung seiner Rede nicht von den Gedanken aus, die ich in dem Antrage der Herren Kollegen Hergt und Genossen hier finde.
Ich habe vorhin schon ausgeführt, daß ich aus seiner Rede nicht herausgelesen habe, daß er erkennen lasse, daß Deutschland die 720 Millionen Goldmark in Devisen und die 1450 Millionen Goldmark in Sachleistungen erneut der Entente anbiete.
Ich habe vielmehr —wenn ich das wiederholen darf aus seiner Rede den Hinweis darauf ersehen, daß sich seit jenem 28.
Januar die deutsche Zahlungsfähigkeit eminent vermindert habe.
Ich habe ersehen, daß er darauf hinwies, auch für das Jahr 1922 seien diese Leistungen einschließlich der Leistungen aus dem Ausgleichsverträge nicht möglich.
Schon sür dieses Jahr sei eine ausländische Anleihe notwendig.
Wenn weiter eine Erklärung des Reichskanzlers vermißt worden ist, worin er die Forderung auf Schaffung neuer über die jetzt zur Verabschiedung stehenden Steuern hinausgehenden Sreuerquellen für Kontributionszwecke klar und eindeutig zurückgewiesen habe, so ist es ja schließlich —wie man modern sagt ein Werturteil, inwieweit (2) man Ausführungen nach dieser Richtung hin auslegt.
Ich bin der Auffassung und dieser Auffassung find auch meine Freunde —, daß das Steuerkompromiß einschließlich der Zwangsanleihe allerdings das Höchstmaß dessen darstellt, was das deutsche Volk und die deutsche Wirtschaft ertragen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich wüßte auch gar nicht, an welcher Stelle die Möglichkeit bestände, darüber hinaus neue Steuerquellen zu erschließen.
Ob einige dieser Steuerquellen höher fließen, als sie veranschlagt worden sind, das muß von der ganzen Entwicklung der Verhältnisse abhängig gemacht werden.
Wir sind der Auffassung, daß so, wie die Dinge gegenwärtig liegen, das Höchstmaß der deutschen Leistungsfähigkeit erreicht, vielleicht überschritten ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
MeineDamen undHerren!
Ich darf gegenüber denen, die sich oft von ganz innerwirtschaftlichen Bedenken gegenüber dem Kapital leiten lassen, darauf hinweisen, daß die Besteuerung beispielsweise der Gesellschaften in der Körperschaftssteuer und anderes deshalb in ihrem Maße so unendlich hoch ist, weil keine Zeit so wie die gegenwärtige die Gesellschaften zwingt, Rücklagen in höchstem Maße zu machen, um nur einigermaßen für die Zeit gewappnet zu sein, in der wir wieder einmal neue Maschinen brauchen und neue Fabriken herstellen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich war heute in einer Sitzung, in der über die Möglichkeit des Neubaus einer deutschen Zellulosefabrik gesprochen wurde.
Wenn ich da den Bericht des Vorstandes hörte, daß die Erstellung einer solchen Fabrik einschließlich der Einrichtung an Kosten etwa 400 bis 500 Millionen Papiermark ausmachen würde, (hört!
hört!
rechts) so bitte ich Sie, daraus den Niederbruch der deutschen (o) Konkurrenzfähigkeit zu ersehen, die sich über das Maß dessen, was sie besitzt, gar nicht auszudehnen vermag und die größte Mühe hat, ihr veraltetes Material durch neuzeitliches zu ersetzen.
Nach allen diesen Richtungen hin also kann man vielleicht darüber im Zweifel sein, ob nicht das Höchstmaß unserer Leistungsfähigkeit indirekt wie direkt bereits überschritten ist, als daß man etwa leichten Herzens sagen sollte, es sei Raum für neue Steuern gegeben.
Ich habe aber auch nach dieser Richtung keine Erklärung in der Rede des Herrn Reichskanzlers gefunden, in der er etwa ein derartiges Anerbieten gegenüber der Entente gemacht hätte.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das kann man aber wohl nicht zum Gegenstand eines solchen Antrags machen, (sehr wahr!
in der Mitte) indem man ihn darauf begründet, daß irgendeine Erklärung nicht klar und eindeutig gegeben ist.
(Zuruf rechts.)
Im übrigen gibt vielleicht die Debatte auch der Regierung Veranlassung, noch weiter auf diese Dinge einzugehen.
Soweit der Herr Reichskanzler davon gesprochen hat, daß die Note der Reparationskommission die Möglichkeit zu Verhandlungen böte, haben sich seine Ausführungen auf die internationale Anleihe bezogen, über die uns noch neue Mitteilungen seitens der Entente zugehen sollen.
Auf diese Frage der internationalen Anleihe komme ich nachher zurück.
Dann aber hat, wie verschiedentlich bemerkt worden ist, die Rede des Herrn Reichskanzlers zwei Teile enthalten, und manchmal hatte ich das Empfinden, als fehle erwas das geistige Band zwischen dem ersten und dem zweiten Teil.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet und den Deutschnationalen.)
1 (v) Es ist vielleicht bei der Hast, in der heute auch Reichskanzler arbeiten müssen ich sage das nicht als Vorwurf —, die Verbindung nicht ganz so geglückt, wie sie hätte glücken sollen, und heute ist der Herr Kollege Marx auf die Angriffe eingegangen, die gegen diesen zweiten Teil gerichtet worden sind.
Meine Herren, um was handelt es sich bei dieser Streitfrage
Was bedeutet es, wenn der Reichskanzler sagt, er halte fest an der bisherigen Politik und er wolle sie weiterführen
Ich bedauere deshalb diese Festlegung, weil sie, glaube ich, einen Zeitpunkt übergeht, in dem, wie mir schien, die Möglichkeit gegeben war, einmal die Gegensätze in bezug auf die ErfüllungsPolitik zu überbrücken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das war jene Zeit von Mitte Dezember, als wir uns zusammensetzten und uns einmal fragten, ob es Grundlinien der Politik gebe, über die sich eine große Mehrheit des Reichstags verständigen könnte, und in der wir anstatt rückblickender Betrachtungen, die zurückgingen auf den Mai, im Dezember das eine feststellten, daß die weitere Leistung dieser damals uns auferlegten Summen unmöglich ist.
Das galt damals sür das Londoner Ultimatum und war insofern der Bruch mindestens mit der Politik, die etwa geglaubt hatte, die uns abgeforderten Summen aus dem deutschen Volksvermögen geben zu können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn heute der Reichskanzler sagt: Ebenso unmöglich ist das Eingehen auf die neuen Forderungen der Reparationsnote, so ist das eine sehr breite Basis, auf der die weitesten Kreise im Reichstag und im Volke gegenwärtig sich vereinigen können.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb wäre es für die Einheit, die in solchen Zeiten 6650 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. Stresernann, Abgeordneter.)
() notwendig ist, besser gewesen, wenn der Reichskanzler nicht retrospektiv auf die Frage zurückgekommen wäre, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) ob damit ein Festhalten an der bisherigen Politik gegeben wäre oder nicht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren, wir haben ja gerade in dieser Beziehung die Einmütigkeit in bezug auf das in diesem Maße Nichterfüllenkönnen, und ich glaube, Herr Reichskanzler, Sie werden mindestens in Ihrem Innern auch mit denen einverstanden sein, die Ihnen sagen, daß man heute eine Einmütigung im deutschen Volke auch wohl darüber hat, daß eine Erfüllungspolitik um des moralischen Effekts, des Erfüllungswillens wegen einen Zusammenbruch in dem Augenblick zeigt, wo die Antwort auf diesen gezeigten Erfüllungswillen sich in einer derartigen Note kundgibt, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen) von alle dem zu schweigen, was vorhin gesagt worden ist.
Deshalb glaube ich, daß wir weit weniger auf diesen moralischen Erfüllungswillen hinweisen sollten, als darauf, welches die Grenzen unserer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit negativ sind, aber auch welches die Wirkungen auf die Weltwirtschaft positiv sind, die Leiden, denen sich die Alliierten selbst aussetzen, wenn sie weiter wie Shylock auf ihrem Scheine bestehen, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, damit darf ich mit wenigen Sätzen auf zwei Dinge zurückkommen; denn die Ereignisse sind manchmal sehr schnell in der Zeit, in der wir leben, und manchmal steht man sich vor neuen Gesetzen, ehe man noch in diesem Hause dazu hat Stellung nehmen können.
In den neueren Abmachungen das möchte ich besonders den Herrn Außenminister zu erwägen bitten, der zu dieser Frage im Auswärtigen Ausschuß geschwiegen hat —, in dem neuen Abkommen, dem sogenannten Bemel (V) mans-Abkommen, wie in dem Abkommen mit Frankreich über die freien Sachleistungen liegen sehr große Gefahren (sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei und det den Deutschnationalen) für den Weg einer vernünftigen Begrenzung deutscher Reparationsleistungen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschnationalen.)
Wir sollten uns nicht abdrängen lassen von der von England zunächst in die Debatte geworfenen Linie, daß der Wiederaufbau der zerstörten Gebiete durch Deutschland in Frankreich und Belgien übrig bliebe.
In dem Augenblick, wo das aus der Debatte herausgestrichen wird, wo an Stelle der Lieferung für die zerstörten Gebiete einfach der Gedanke der freien Sachleistung tritt, als wäre die deutsche Wirtschaft ein oorxnis vils, aus dem sich jeder herausschneidet, was ihm paßt, (sehr wahr!
rechts) werden Sie eine Verständigung für die Herabminderung der Sachleistungen international sehr erschweren.
Wir haben damals gewarnt, als im Bemelmans-Abkommen der Gedanke zum ersten Male zum Ausdruck kam.
Wir haben darauf hingewiesen welche Gefahren darin bestehen, wenn Frankreich, was vorauszusehen war, für sich dasselbe fordert.
Es muß meiner Ansicht nach Ziel unserer Politik sein, diese Verhandlungen auf die frühere politische Grundlinie zurückzuführen und sich nicht auf die Idee freier Sachleistung abdrängen zu lassen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun hat vorhin der Herr Kollege Marx gegenüber dem Herrn Kollegen Hergt den Vorwurf erhoben, seine Kritik sei rein negativ gewesen.
Ich möchte mich nicht dem Vorwurf aussetzen, daß in bezug auf das, was über deutsche Reparationsleistungen gesagt wird, ckuch meine Ausführungen dasselbe Urteil verdienten.
Ich habe vorhin gesagt: ich habe dafür Verständnis, wenn in der Note« y vom 28.
Januar die volle Leistungsfähigkeit auf der einen Seite und die politische Lage auf der anderen Seite gegenübergestellt werden.
Frankreich fordert dringend Mittel für seine eigenen Finanzen, die sich in einem nicht gerade glänzenden Zustand befinden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Warum )
Allerdings durch eigene Schuld mit, (sehr wahr!
rechts) namentlich durch die Unterhaltung eines Besatzungsheeres, das ja in bezug auf die von ihm angeforderten Garnisonen, wenn ich nicht irre, das Zehnfache von dem in Anspruch nimmt, was das militaristische Deutschland vor dem Frieden dort an Garnisonen in Anspruch genommen hat.
(Zustimmung rechts.)
Aber davon abgesehen würde die französische Finanzlage auch ohne die Auslagen für das Besatzungsheer sehr wenig tröstlich sein.
Sehen wir den Dingen kühl ins Auge.
Frankreich fördert dringend Hilfsmittel.
Es stützt sich auf die Macht, die ihm eigen ist, es stützt sich auf die Verluste, die es im Weltkrieg gehabt hat.
Es ist uns gegenüber der Sieger.
Deutschland kann aber diese Mittel nicht geben, ohne seine eigne Wirtschaft schwer zu schädigen, ohne bei weiterer Entwertung der Valuta die ganze Weltwirtschaft in dem Zustande bestehen zu lassen, in dem sie sich heute befindet, oder diese Lage noch zu verschärfen.
Ich sehe den Ausweg in einer internationalen Anleihe, die gleichzeitig aber mit einem langjährigen vollen Moratorium für Deutschland verbunden sein muß.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist die Aufgabe der politisch mächtigen Siegerstaaten, alle alliierten und assoziierten Nationen dazu zu bringen, für diese Anleihe einzutreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Weiter ist es ihre Pflicht, durch eine vernünftige Revision derwirtschaftlichen Bedingungen des Friedensvertrages von Versailles auch die Grundlage dafür zu schaffen, daß eine solche Anleihe von den Neutralen gezeichnet werde.
Denn darüber muß auch die gegnerische Seite klar sein: die Auflegung solcher Anleihe bedingt die Revision der wirtschaftlichen Bestimmungen des Versailler Vertrages, (sehr richtig!)
mindestens nach der Richtung, daß doch ein Holländer, ein Schweizer nur einem wirtschaftlich gleichberechtigten Deutschland Kredit in Form der Zeichnung auf eine Anleihe geben wird, nicht aber einem in jeder Beziehung diskriminierten Deutschland.
Wenn im Versailler Vertrag solche Ungeheuerlichkeiten stehen, wie der Satz, daß wir alle Bedingungen anzuerkennen hätten, welche die Alliierten später mit Rußland abmachen, so ist das eine Unmöglichkeit.
Für die Frage einer internationalen Anleihe wird die Stellung der Vereinigten Staaten von entscheidender Bedeutung sein.
Ich glaube, man wird dort einsehen, daß die berühmte Floskel nach dem Kriege: no euroxsLn troudlss, keine Einmischung in die Wirrnisse Europas, auf die Dauer eine Unmöglichkeit ist.
Es ist, sagte ich, Aufgabe der politisch mächtigen Siegerstaaten, nach dieser Richtung hin sich zu bemühen; denn das politisch ohnmächtige Deutschland kann es nicht.
Nur wenn in dieser Beziehung England und Frankreich mit den Alliierten zusammengehen, kann der zehnjährige Friedenszustand in Europa geschaffen werden, von dem Lloyd George sprach, bei dem er, wie ich annehme, vor allen Dingen auch an einen wirtschaftlichen Friedenszustand, an einen Zustand des wirtschaftlichen Wiederaufbaues gedacht hat.
Damit möchte ich die Betrachtungen schließen, zu denen die Note der Entente Veranlassung gibt.
Ich habe in meinen Ausführungen parteipolitische Fragen kaum 6651 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. Streseman«, Abgeordneter.)
(L) erwähnt; denn ich bin der Meinung, wir sollten sie auch bei Betrachtung der Außenpolitik nach Möglichkeit ausschalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Außenpolitik darf kein Tummelplatz für parteipolitische Gegensätze sein, (erneute Zustimmung) wohl für grundsätzliche Gegensätze.
Ich habe ja vorhin ausgeführt, daß wir grundsätzlich Gegner einer Erfüllungspolitik um des moralischen Eindrucks willen sind, weil wir an ihren Erfolg nicht zu glauben vermögen nach alledem, was wir erlebt haben.
All dem, was der Reichskanzler gegen die Aufhebung der deutschen Souveränität durch die Bestimmungen dieser Note gesagt hat, was der Kollege Marx heute mit sehr schöner Formulierung wiederholt hat, stimmen wir durchaus zu.
Wir haben aus den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers und aus den Erklärungen, die er gegenüber den Parteiführern abgegeben hat, das Nein gegenüber diesen unerhörten Forderungen herausgehört.
Ich bin der Meinung, daß wir in dem Augenblick, wo es sich darum handelt, hinter dieses Nein eine große Mehrheit des deutschen Reichstags zu stellen (lebhafte Zustimmung bet der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und links) und damit diesem Nein die Kraft zu geben für Genua und gegenüber der Außenwelt, jetzt nicht in Kämpfe um die Frage der Zweckmäßigkeit der Erfüllungspolitik eintreten, mindestens sie nicht in den Vordergrund stellen sollten.
Dazu wird bei anderer Gelegenheit Zeit und Möglichkeit gegeben sein.
Jetzt würde es das Nein schwächen, das ausgesprochen worden ist, und zwar mit erfreulicher Energie ausgesprochen wurde, (lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei) einer Energie gegen unberechtigte Anmaßungen des Aus (8) landes, die wir nur zu oft gerade von der Regierungsbank vermißt haben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Man kann zweifelhaft sein, ob Genua praktische Erfolge bringen wird.
Aber wenn es auch nichts anderes bringt als eine große internationale Diskussion über den Wiederaufbau Europas, dann bin ich der Meinung, daß, wenn dort neben den fanatischen Politikern eines Landes, das sich gegenwärtig lediglich von übertriebener Machtpolitik letten läßt, auch die Stimmen einiger führender Wirtschaftler der anderen Staaten sich melden, dann auch allein schon diese Diskussion über den Wiederaufbau Europas mindestens eine vernünftige Grundlage für eine künftige Regelung der Wirtschaftsbeziehungen schaffen müßte.
Ich stimme dem Herrn Reichskanzler zu, wenn er das Wort ausgesprochen hat: Wer ohne jede Hoffnung ist, der soll die Hände von der Politik lassen.
Aber ich füge hinzu, man soll diese Hoffnung nicht nur auf das Ausland und auf andere setzen, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei) sondem in erster Linie auf sich selbst.
In dieser Beziehung möchte ich auch der Hoffnung Ausdruck geben, daß alle die Parteien, die sich jetzt hinter dieses Nein gestellt haben, auch bei diesem Nein bleiben (stürmische Zustimmung rechts) und damit der Regierung die Möglichkeit geben, dieses Nein in Genua zu vertreten mit all den guten Gründen der politischen Moral, mit all den guten Gründen der wirtschaftlichen Vernunft, mit all den guten Gründen des Wiederaufbaues nicht nur Europas, sondern der Weltwirtschaft, die für dieses Nein sprechen.
(Stürmischer Beifall bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsminister des Äußeren.
Dr. Rathenau, Reichsminister des Auswärtigen: (0) Meine Damen und Herren!
Als ich vor nunmehr zwei Monaten im Auswärtigen Ausschuß des Reichstags über Cannes berichtete, habe ich ausgesprochen, es könnten Nachtfröste kommen und die junge Saat des Friedens schädigen.
Das Klima Europas schien mir damals noch nicht genügend erwärmt, um hoffen zu dürfen, daß ein Vorfrühling des Friedens eintreten werde.
In Cannes war manches erreicht.
Die Goldzahlung von fünf Milliarden, die das Ultimatum uns auferlegte und die zum Teil bestanden in festen Leistungen, zum andern Teil in den Abgaben des Index, zum dritten Teil in den Goldleistungen für Besatznngskosten, war auf 720 Millionen verringert worden.
Es war den deutschen Vertretern Gelegenheit gegeben worden, unsere wirtschaftliche Lage unumwunden der Entente darzulegen, und es ist seitdem noch nicht eine autoritative Stimme aufgetreten, die unsere Ausführungen widerlegt.
Des ferneren war zum ersten Male eine Weltkonferenz in Aussicht genommen, an der Deutschland als gleichberechtigter Faktor teilnehmen sollte.
(Hört!
Hört!)
Die Konferenz in Cannes fand kein natürliches Ende.
Durch den Sturz des französischen Ministerpräsidenten Briand war die Situation von Grund aus geändert.
Die endgültige Entscheidung, die von der Konferenz erwartet wurde, ging auf die Reparationskommission über.
Uns wurde anheimgestellt, der Reparationskommission ein Anerbieten zu machen.
Für diese Offerte waren die Grundlinien vorgezeichnet; sie waren vereinbart zwischen England und Frankreich, und es war uns davon Kenntnis gegeben, daß das Moratorium, das wir verlangten, uns gewährt werden würde, wenn wir die Bedingungen annähmen, die man uns vorschlug.
Das Moratorium mußten wir haben; denn die Goldzahlungen des Januar und Februar waren nicht zu leisten.
So wurde die (v) Offerte so eingereicht, wie sie vereinbart war.
Bis zur endgültigen Entscheidung aber wurde von der Reparationskommisston uns eine Dekadenzahlung im Betrage von 31 Millionen für alle zehn Tage auferlegt.
Schon in Cannes habe ich die Reparationskommisston darauf aufmerksam gemacht, daß eine solche Dekadenzahlung von Deutschland nur für ganz kurze Zeit geleistet werden könne, wenn nicht die Gefahr entstehen sollte, daß die deutsche Valuta aufs schwerste zerrüttet würde.
Ich bin auf diese Äußerungen der Reparationskommission gegenüber zurückgekommen; ich habe mehrmals mündlich und schriftlich darauf hingewiesen, das die Zeit sich allzu sehr verlängerte, daß die Zahlungen der Dekaden dieselbe Wirkung haben müßten, die ich in Cannes vorausgesagt hätte.
Tatsächlich ist auch die Zerrüttung unserer Valuta eingetreten: der Aufstieg des Dollars von 160 bis auf über 300.
Die Verhandlungen mit der Reparationskommisston zogen sich in die Länge, nicht Verhandlungen zwischen uns und ihr, sondern Verhandlungen, die sie selbst mit dem französischen Ministerpräsidenten zu führen hatte, dem sie ihr Mandat zunächst in die Hände gelegt hatte und von dem sie es zurückerhielt.
Während dieser Zeit haben wir, dem Wunsche der Reparationskommisston entsprechend, mit denjenigen Delegierten verhandelt, die uns gesandt wurden, nämlich in erster Linie mit Herrn Bemelmans, in der Absicht, die Sachleistungen für uns und auch für diejenigen Länder, die anspruchsberechtigt waren, durchführbar zu machen, nämlich für England, Belgien, Italien und Serbien.
Ein Abkommen wurde prältminiert.
Kurze Zeit darauf erschien unangemeldet der französische Delegierte Herr Gillet, abermals mit Zustimmung der Reparationskommission, um den Versuch zu machen, auch hinsichtlich der französischen 6652 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. Rathenau, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) Sachleistungen neue Modalitäten mit uns zu verabreden, die dann gleichfalls in Vorbesprechungen geklärt wurden.
Von unserer Seite also wurde nichts versäumt während der langen Periode, innerhalb deren die Reparattonskommission mit ihrer Entscheidung zögerte.
Wie Sie wissen, ist diese Entscheidung erfolgt am 21.
März und hat sie Deutschland auf das schwerste enttäuscht.
Sie hat nicht nur uns enttäuscht, sondern einen jeden in der Welt, der eine Hoffnung auf wirklichen Frieden und eine mögliche Regelung des Reparationsverhältnisses hegte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Um die Entwicklung dieser Wochen zu verstehen zwei Monate vergingen während dieser Verhandlungen müssen wir uns klar machen, welche bedeutende Wandlung im politischen Weltgeschehen eingetreten war.
In Frankreich hatte ein Staatsmann die Zügel ergriffen von großer Erfahrung in internationalen Verhältnissen und von rückhaltsloser Willenskraft.
Poincars nahm den Kampf gegen England auf, und Boulogne hat uns gezeigt, daß dieser Kampf nicht ganz erfolglos gewesen ist.
Wenn auch in Boulogne neue Beschlüsse nicht gefaßt wurden, wenn auch nur das bestätigt wurde, was ursprünglich schon auf der Einladungskarte für Genua gestanden hatte, so war doch diese Wiederholung eine Bekräftigung desjenigen Willens, der uns verhindern sollte, die Frage der Reparationen in Genua zur Sprache zu bringen, diejenige Beschränkung der Konferenz aufzuerlegen, die ihr eigentlich das Herz ausbrach.
Von einer starken parlamentarischen Mehrheit getragen, begann Poincarö seine Politik, und sie hat sich in kurzer Zeit aus allen Schauplätzen der Politik ausgewirkt, nicht nur England gegenüber, sondern auch im näheren Osten, wo die Zahl der Bündnisse, Verständigungen und Militärkonventionen fast von Tag zu Tag wuchs, nicht nur in Kleinasien, wo die französisch (L) türkische Politik vordrang gegenüber der englisch-griechischen.
Die Auswirkung erstreckte sich auch aus uns, und zwar zeigte sie sich zunächst in einem Hagel von Noten, die s eitens der interalliierten Militärkommissionen auf uns herniederpraffelten.
Ich habe zählen lassen, daß wir etwa im Laufe von zwei Monaten 100 Noten von diesen Kommissionen zur Beantwortung bekamen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Sie können sich denken, daß es nahezu einer Lahmlegung der Behörden gleichkommt, wenn sie gezwungen sind, täglich und nächtlich an der Beantwortung dieser Schriftstücke zu arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Von dem lebten Herrn Redner ist auf die sehr unerfreulichen Entwicklungen hingewiesen worden, die die Abgrenzung am Weichselgebiet in der letzten Zeit erfahren hat.
Wir haben nicht unterlassen, nicht nur die Botschafterkonferenz, sondern alle Mächte einzeln darauf hinzuweisen, daß hier ein schweres Unrecht im Zuge ist, und es ist wenigstens erreicht worden, daß die Botschafterkonferenz zunächst ihre Enstcheidung zurückgestellt hat.
Etwas Tragisches liegt darin, daß die gegenwärtig stärkste Militärmacht der Welt, daß Frankreich in seinem ganzen Tun und Handeln bestimmt wird durch die Besorgnis vor einem deutschen Angriff, (Lachen und Zurufe rechts; Gegenrufe links) vor einem Angriff eines vollkommen entwaffneten Landes, das kaum so viel Soldaten aufbringt, um seine innere Ruhe zu erhalten.
Es ist in hohem Maße bedauerlich, daß durch diesen Gedanken Frankreichs jede Behandlung europäischer Probleme eine politische Seite erhält.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade auf einem derjenigen Gebiete, mit denen sich die Noten der letzten Zeit besonders intensiv beschäftigen, trat diese politische Tendenz in bedauerlicher Weise hervor.
Ich spreche von denjenigen Noten, die sich auf unsere (0) Schutzpolizei beziehen.
Es ist durchaus verständlich, wenn in einem geordneten, mit starker Militärmacht versehenen Lande, wenn in einem Lande mit ungeschwächter Staatsautorität ein Gendarmeriesystem vertreten wird, das auf rein munizipaler, örtlicher Organisation beruht.
1 Für Deutschland ist eine solche Regelung nicht tunlich.
Wir leben in einer Zeit des Übergangs, der schwersten Zerrüttung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse.
1 Wir leben in einer Zeit, in der schwer gebändigt unter der Oberfläche die Mächte der Unruhe sich bewegen.
(Zurufe von der äußersten Linken: Alte Geschichte!
Innerer Feind!)
—Ich rede von keinem inneren Feind; ich rede von den Zeichen der Unruhe im Lande.
(Erneute Rufe von der äußersten Linken.
Gegenrufe rechts.)
—Ich wäre dankbar, wenn die Unruhe des Landes sich nicht in einer Unruhe des Hauses spiegelte.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir leben in einem Lande mit geschwächter Staatsgewalt, und wir sind deshalb darauf angewiesen, für Ruhe im Lande zu sorgen.
Das ist nur dann möglich, wenn eine wirksame Polizeigewalt im Lande existiert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Unter solchen Auspizien der äußeren und der Gesamtpolitik ist die Note der Reparationskommission erwachsen.
Die Kritik an der Note hat gestern der Herr Reichskanzler geübt, und ich habe dieser Kritik nicht ein Wort hinzuzufügen.
Um aber die Voraussetzungen und Tendenzen klarer zu verstehen, auf die sich die Note gründet, ist es erforderlich, daß wir uns in einen fremden Vorstellungskreis zu versetzen suchen und einige Irrtümer dieses Vorstellungskreises beleuchten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den (o) Deutschen Demokraten.
Abgeordneter v. Everling: Impressionen!
Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter, die Impression, die ich von Ihrem Zwischenruf habe, ist jedenfalls schlechter als das Buch, auf das Sie Bezug nehmen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der erste Irrtum, mit dem wir uns befassen müssen, ist die übertriebene Vorstellung des Auslandes von dem Begriff der Inflation und ihren Wirkungen.
Immer wieder tritt uns die Vorstellung entgegen, daß, wenn unser Geldwert zerrüttet ist, das nur auf den Notendruck zurückgeführt werden kann.
Das Rezept dagegen, das uns gegeben wird, ist: Stoppt eure Notenpresse, bringt euer Budget in Einklang, und das Unglück ist behoben!
Ein schwerwiegender volkswirtschaftlicher Irrtum!
Für ein Land mit aktiver Zahlungsbilanz ist die Gesundung des Geldes dadurch möglich, daß man deflationistische Politik betreibt, die Balance des Haushalts herstellt und die Notenpresse stoppt.
Anders liegt es aber für ein Land mit passiver Zahlungsbilanz.
Ich fordere jeden Kenner des Wirtschaftslebens auf, mir einen Weg zu nennen, auf dem einem Land mit passiver Zahlungsbilanz ermöglicht wird, dauernd Goldzahlungen zu leisten ohne Hilfe fremder Anleihen und dabei seine Valuta imakt zu halten.
(Sehr wahr!)
Niemals ist der Versuch gemacht worden, ein solches Rezept zu geben, und es kann nicht gegeben werden.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten: Helfferich!
Heiterkeit.)
Denn ein Land, das Gold nicht produziert, kann Gold nicht zahlen, es sei denn, daß es dieses Gold durch Ausfuhrüberschüsse kaust oder daß ihm das Gold geliehen wird.
Der Kreislauf unserer Dalutazerrüttung ist der folgende: passive Zahlungsbilanz, infolgedessen die Not6653 1 11Reichstag.
197.
Sitzung (Dr. Rathenau, Reichsminister des Auswärtigen.)
(L) wendigkett, unsere Zahlungsmittel im Auslande zu verkaufen oder auszubieten; dadurch Entwertung der ausgebotenen Ware, der verkauften Zahlungsmittel; dadurch Schädigung des Geldwertes im Auslande.
Schädigung der Valuta.
Weitere Folge: Ansteigen aller Preise im Jnlande, Ansteigen aller Materialkosten und aller Personalkosten.
Weitere Folge: das Klaffen des Budgets; denn ein Budget besteht aus keinen anderen Ausgaben als aus sachlichen und persönlichen, und wenn diese beiden ohne Gegenwert steigen, so ist jedes Budget, und mag es vorher noch so sehr im Einklang gewesen sein, zerrüttet.
Wer den Beweis für die Richtigkeit dieser Anschauung noch braucht, der sei darauf hingewiesen, wie sich tatsäcblich unser Geldwert im Ausland während einer Zeit vollkommen stabilen Weiterganges der Inflation bewegt har.
Wir haben bei diesem stabilen Gang im Herbst letzten Jahres einen Dollaikurs von 300 erlebt, er hatte sich im Dezember auf etwa 160 ermäßigt, er ist abermals!
gestiegen auf 350, und alles das stand nicht im Zusammenhange weder mit dem Druck der Notenpreffe noch mit dem Fortgang der Inflation.
Einen zweiten Irrtum der ausländischen Auffassung!
von unserer Zahlungsfähigkeit habe ich zu erwähnen.
Er betrifft die Frage unserer Steuerbelastung.
Wir haben der Reparationskommission und der Konferenz in Cannes das Material übergeben, das den Nachweis erbrachte, daß Deutschland heute schwerer mit Steuern belastet ist als andere Länder.
Von keiner Seite ist der Versuch gemacht worden, unsre Rechnungen zu entkräften.
(Hört!
Hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Anerkannt wurde, daß die Kalkulationen überaus schwierige sind, daß es ernster theoretischer Auseinandersetzungen bedarf und nicht mechanischer Vergleiche von Zahlen, die auf Dollars übersetzt werden.
Aber der Versuch einer Widerlegung ist nicht gemacht worden.
Das einfachste!
(v) Beispiel kann ja nicht widerlegt werden.
Wenn in Deutschland das Einkommen der höchsten Staatsbeamten 300 oder 500 Dollars beträgt, so kann dieser Staatsbeamte keinesfalls mehr als 300 oder 500 Dollars Steuern zahlen.
Das schließt aber keineswegs aus, daß ein Staatsbeamter eines anderen Landes, der 3000 oder 5000 Dollars verdient, sehr wohl mehr Steuern zahlen kann, als die ganzen Einnahmen des deutschen Staatsbeamten betragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ein dritter Irrtum, der bereits von Herrn Abgeordneten Stresemann erwähnt wurde, ist der, daß man uns vorhält: eure Wirtschaft ist voll beschäftigt, ihr habt keine Arbeitslosen, bei euch raucht jeder Schornstein, bei euch laufen alle Maschinen mit Volldampf; wo bleibt nun das Produkt dieser Arbeit
Dieses Produkt muß doch vorhanden sein, es muß dazu dienen, die deutsche Vermögenssubkanz anzureichern, und dieses Produkt muß für Reparationen faßbar sein.
Die Antwort auf diese Frage habe ich in Cannes gegeben, und ich werde es hier noch einmal mit größerer Deutlichkeit tun.
Die Reparationen, die wir im letzten Jahre gezahlt haben, beliefen sich auf anderthalb Milliarden Goldmark.
Diese anderihalb Milliarden Goldmark bedeuten nicht mehr und nicht weniger als die Jahresarbeit von einer Million deutschen Arbeitern.
Wir haben, wie Sie wissen, durch den Niedergang unserer.
Landwirtschaft eine erhebliche Einfuhr von Lebensmitteln nötig.
Diese Einfuhr belief sich im letzten Jahre auf 2 Milliarden Goldmark, und sie bedeutet abermals die Arbeitskraft eines ganzen Jahresvon einer Million Deutschen.
Unseren Auslandsbefltz haben wir verloren, die Guthaben und Investitionen, den Überseebesitz.
Die Einnahmen aus diesen Besitztümern betragen weit über eine Milliarde Gold, und diese Einnahmen verwandelten sich in einen Zustrom von Rohstoffen und von Reichstag.
I.
19201922.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922 Waren, für die wir Gegenwerte nicht zu leisten brauchten.
(0) Wenn wir heute diese Rohstoffe und Güter uns durch Kauf beschaffen müssen, so haben wir dafür Arbeit zu leisten, und es ist abermals die Arbeit von einer Million Deutschen erforderlich, um den Gegenwert zu bezahlen.
Wir kommen also zu der Rechnung, daß drei Millionen Deutsche gegenwärtig Jahr für Jahr zu arbeiten haben, um denjenigen Stand einigermaßen wiederherzustellen, der uns vor dem Kriege ohne diese Arbeit beschieden war.
Es wird also gleichsam von drei Millionen Menschen die Arbeit kompensationslos verzehrt; das bedeutet freilich einen Zustand vo« starker Beschäftigung des Landes, aber nicht von produktiver Beschäftigung.
Einen vierten Irrtum hat Herr Streiemann erwähnt, auf den ich mit wenigen Worten ergänzend eingehen möchte.
Es wird uns -vom Auslande entgegengehalten: eure Industrie ist blühend; eure Gesellschaften zahlen hohe Dividenden; sie emittieren neues Kapital; sie schaffen also große neue innere Werte.
Auch dieser Schluß ist falsch.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Denn wenn wir das Beispiel einer Gesellschaft von 100 Millionen Aktienkapital nehmen und annehmen, daß diese Gesellschaft selbst 20 Prozent Dividende zahlt, so hat sie auf die Goldwerte ihres Aktienkapitals nicht mehr als Vi Prozent gezahlt.
Es bleibt dabei aber unberücksichtigt, daß sie mindestens, um ihren Stand an Maschinen und Einrichtungen aufrechtMihalten, eine jährliche Rücklage in Gold machen müßte, die.
auf Papier umgerechnetein Vielfaches des Aktienkapitals ausmacht.
(Sehr richtig!
bei der Teutschen Volkspartei.)
Wenn also eine solche Gesellschaft selbst 20 Prozent Dividende zahlt, so fehlen ihr jedes Jahr vielleicht 200, vielleicht 300. vielleicht 500 Prozent ihres Aktienkapitals an den notwendigsten Rückstellungen.
Ich habe die volkswirtschaftlichen Trugschlüsse erwähnt, die eine Erklärung für die Atmosphäre bilden, M) innerhalb deren die Reparationsnote entstanden ist.
Ich darf aber nicht an den erheblichen gefährlichen Jrr'ümern vorübergehen, die sich in der politischen Mentalität des Auslandes abspielen.
Ich nenne von diesen Irrtümern nur zwei.
Der eine lautet: Deutschland hat nichts gezahlt und will nichts zahlen.
Der andere lautet: Deutschland hat nicht entwaffnet und will nicht entwaffnen.
Meine Herren!
Ich möchte Ihnen zwei Aufstellungen verlesen, die ich gemacht habe, um diese Fragen zu beantworten.
Zunächst: Deutschland hat nichts gezahlt und will nichts zahlen.
Es ist schwer, genaue Schätzungen aufzustellen für alle diejenigen Leistungen, die Deutschland in der Vergangenheit seit Beendigung des Krieges hingegeben hat.
Aber wenn auch die Schätzungen vielleicht nicht auf die letzten Dezimalen genau zu sein brauchen, so geben sie doch ein deutliches und unwiderlegliches globales Bild von der Gesamtheit der deutschen Leistung.
Ich erwähne folgende Posten: Das deutsche liquidierte Eigentum im Auslande hat einen Wert von 11, 7 Milliarden, (hört!
hört!)
die übergebene Flotte hat einen Wert von 5, 7 Milliarde!
', (hört!
hört!)
das Reichseigentum in den abgetretenen Gebieten beläuft sich auf 6.
5 Milliarden Mark, übergebenes Eisenbahnund Verkehrsmaterial beläuft sich auf 2 Milliarden Goldmark (Zuruf rechts: olles Goldmark )
alles Goldmark!
—, Nückraßgüter nicht militärischen Charakters 5, 8 Milliarden Goldmark, der Verlust der deutschen Ansprüche an seine Kriegsverbündeten beläuft sich auf 7 Milliarden Goldmark.
(Hört!
Hört!)
Der Wert der Saargruben wird von uns auf 1, 1 Milliarden Goldmark beziffert.
Die Kohlenlieferungen, die 902« 654 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch dm 29.
März 1922.
(Dr. Rathe«« », ReichSminister des Auswärtigen.)
() wir getätigt haben, zum Weltmarktpreis gerechnet, belaufen sich auf 1, 3 Milliarden Goldmark.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sind die neun Frank für Herrn Stinnes auch dabei
Unruhe rechts.)
Barzahlungen für Reparationen sind bekanntlich 1, 3 Milliarden Goldmark gewesen.
Eine Reihe von kleineren Posten kleiner, obwohl sie in die Milliarden laufen übergehe ich, sie betragen im ganzen 3, 2 Milliarden Mark.
Wir kommen somit zu einer Gesamtsumme der deutschen Leistungen seit Kriegsende von 45, 6 Milliarden Goldmark.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Bewegung.
Rufe: Kolonien!)
Hierbei ist der Wert der Kolonien und der reine Wirtschaftswert der abgetretenen oberschlesischen und westpreußischen Gebiete nicht in Ansatz gebracht.
(Hört!
Hört!)
Fügt man den nach mittleren Schätzungen hinzu, so erhöht sich diese Summe auf weit über 100 Milliarden Goldmark.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Das habe ich dem Auslande zu sagen, das durch eine starke Propaganda heute noch immer die Meinung zu hören bekommt, Deutschland habe nichts gezahlt und Deutschland wolle nichts zahlen.
Es ist die stärkste Zahlungsleistung von Deutschland ausgegangen, die jemals von einem Volke der Erde an andere Völker geleistet worden ist.
(Sehr richtig!)
Die andere Behauptung lautet: Deutschland habe nicht entwaffnet und wolle nicht entwaffnen.
Auch hier werde ich Ihnen eine Reihe von Zahlen geben und bitte dabei zu bedenken, daß sich in diesen Zahlen nicht die ganze Entwaffnung Deutschlands ausdrückt, daß sie nicht (L) die gewaltige Heeiesreduklion umfassen und daß sie den Verlust unserer Festungen nicht enthalten.
Es sind unter anderem abgeliefert worden an Gewehren und Karabinern 5, 8 Millionen, an Maschinengewehren 102 OoO, an MinenWerfern und Granatwerfern 28 000, an Geschützen und Rohren 53 000, an scharfen Artilleriegeschoffen und Minen 31 Millionen, an scharfen Hand-, Gewehr- und Wurfgranaten 14 Millionen, an Zündern 56 Millionen, an Handwaffenmunition 390 Millionen und an Pulver 31 900 000 Kilo.
Demgegenüber ist die Behauptung eine vermessene, daß Deutschland zur Abrüstung nichts getan habe.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die deutsche Abrüstung ist eine Leistung von unerhörter Größe, (erneute Zustimmung) und es ist nicht wahr, wenn man behauptet, daß einige Waffenfunde, die in Deutschland gemacht worden sind, an diesem Bilde irgend etwas Wesentliches ändern.
(Sehr wahr!)
Noch in 100 Jahren wird man vermutlich irgendwo in deutschem Boden vergrabene Waffen finden, gerade so gut wie man heute noch römische Münzen oder longobardische Schwerter im Boden findet.
(Heitere Zustimmung.)
Eine 100 prozentige Leistung auf dem Gebiet einer großen Aktion gibt es nicht, und wenn hier Bruchteile eines Prozentes zurückgeblieben sein mögen, so ist kein Grund dafür, diese Tatsachen in Form von Entdeckungen aufzubauschen.
(Sehr richtig!)
Kein denkender Mensch in der Welt kann annehmen, daß Deutschland mit dem, was ihm an Waffen oder an Kriegern verblieben ist, einen Krieg führen kann.
Jeder Mensch, der heute vertraut ist mit dem technischen Wesen eines Krieges, weiß, daß ein neuzeitlicher Krieg nicht zu (0) führen ist mit Resten von Waffen, daß er überhaupt nicht zu führen ist mit vorhandenem Material, sondern daß er nur geführt werden kann durch Umstellungen der gesamten Jndustrialität eines Landes.
Diese Umstellung aber ist in Deutschland nicht möglich, und somit sind alle Bemühungen vergeblich, die darauf hinauslaufen, etwa den Beweis deutscher Wehrkraft dadurch zu bringen, daß noch ein halbes oder ein viertel Prozent der deutschen Waffen nicht abgeliefert sein möge.
Damit will ich den verborgenen Waffen aber nicht das Wort reden.
Ich halte es für tief bedauerlich, daß das Reich in Gffahr gebracht worden ist durch solche Personen, die Waffen versteckt haben mit irgendwelchen unklaren und verworrenen Absichten, ohne sich deutlich zu machen, daß wir dadurch von neuem den Beschwerden von Kommissionen und schweren politischen Verwirrungen ausgesetzt werden.
(Sehr richtig!)
Die Neichsregierung wird und muß alles tun, um diejenigen Verpflichtungen, die sie übernommen hat.
durchzuführen, und es soll ihr dabei niemand in den Arm fallen.
Die Abrüstung Deutschlands bezeichne ich als eine vollkommene, und ich bezeichne sie um so mehr als eine vollkommene, als sie stattgefunden hat in einem Europa, das von Waffen starrt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die beabsichtigte Abrüstung der Well, wozu hat sie geführt
Sie hat dazu geführt, daß gegenwärtig in Europa nicht 3, 7 Millionen Soldaten unter Waffen stehen, wie vor dem Kriege, sondern 4, 7 Millionen.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
In dieser waffenstarrenden Welt kann man von einem bewaffneten und kriegsbereiten Deutschland nicht sprechen, wenn man ehrlich die Verhältnisse betrachtet.
(Sehr richtig!)
1 (v) Aber, meine Damen und Herren, es ist doch einmal nötig auszusprechen: wenn Deutschland diese gewaltigen Leistungen getätigt hat, die Leistungen seiner Zahlungen auf der einen Seite, die Leistungen seiner Entwaffnung auf der anderen Seite, unter welchen physischen und moralischen Berhältniffen Deutschland diese beiden großen Taten vollbracht hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Halb verhungert ging das Land aus dem schwersten aller Kriege hervor; (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) aber nicht nur aus dem Kriege, sondern aus einer Blockade, die sich noch nahezu ein Jahr über Kriegsende hinaus verlängert hatte.
(Sehr richtig!)
In diesem Zustande durchschritt das Volk eine Revolution und eine Reihe von wirtschaftlichen Krisen, die heute noch nicht beendet ist.
Eine Geldentwertung trat ein, die, wie es Herr Stresemann mit beweglichen Worten ausgeführt hat, den Mittelstand zerbrach, die eine Umschichtung der Stände herbeigeführt hat, wie sie bedauerlicher nicht gedacht werden kann, die Elend und Entbehrungen in alle Schichten des Volkes und fast in jede Familie gebracht hat.
Die Intelligenz des Landes, unsere kulturellen Werte sind in schwerster Gefahr und Bedrängnis.
Der Kanzler hat geschildert, wie es kaum mehr möglich jst, die notwendigsten Institute der gesundheitlichen Pflege zn erhalten.
Die Wissenschaft ist in Gefahr.
Tausende haben ihre Studien unterbrechen müssen, haben sich anderen Berufen zugewandt.
Der Berufswechsel in Deutschland, die Verarmung der geistigen Schichten hat die kulturelle Kraft unserer Bevölkerung um Jahre zurückgeworfen.
Gleichzeitig aber hat auf dem Lande, das die Leistungen vollbrachte, von denen ich sprach, die Leistungen Reichstag 197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922 (vr- Rathenau.
Reichsminister des Auswärtigen.)
M der Zahlung und der Abrüstung, ein Druck gelastet, der bis zum heutigen Tage nicht behoben ist, der schwere Druck des Gemütempfindens, der Schmerz um verlorene Heimat, der Druck der Okkupationsheere im Osten und Westen, (sehr richtig!)
der Druck der Sanktionen, die uns drei Städte im Frieden entrissen haben, der Druck der Kommissionen, die im Lande herumreisen und in alle unsere Verhältnisse eingreifen.
Dieser schwere Druck hat auf dem Volke gelastet neben dem wirtschaftlichen und neben dem sozialen, während es diejenigen Leistungen vollbrachte, die ich erwähnt habe.
Ich glaube nicht, daß es ungerecht ist, zu fragen, ob je ein Volk in geschichtlichen Zeiten im Frieden einer härteren Probe unterworfen worden ist.
(Sehr richtig!)
Wie aber hat sich Deutschland diesen Verhältnissen gegenüber selbst verhalten
In dieser Zeit der schwersten Not, der schwersten Sorge, der stärksten moralischen und physischen Anspannung ist Deutschland dasjenige Land gewesen, das Europens Zivilisation erhalten hat; denn hätte Deutschland in dieser Zeit den Willen zur Ordnung und Disziplin sinken lassen, hätte sich Deutschland in dieser Zeit in Umsturz gleiten lassen, so wäre für die europäische Zivilisation eine Rettung nicht mehr erwachsen.
(Sehr richtig!)
Wir verlangen für das, was wir geleistet haben, von außen keine Anerkennung und keinen Dank; aber wir dürfen erwarten und verlangen, daß sich die Welt endlich entschließt, die deutschen Verhältnisse so zu sehen, wie sie sind.
(Sehr gut!)
Es ist nötig, daß in die fremden Länder diejenigen Stimmen hineindringen und deshalb darf ich auch die (M meine erheben —, die behaupten und beweisen, daß die Leistungen Deutschlands die Achtung der Welt verdienen.
Da, wo unser schwerstes Unglück liegt, entspringen aber, wie ich glaube, auch die Quellen unserer Hoffnung, die leider heute noch spärlich fließen.
Denn, sind diese Dinge wahr, die ich ausgesprochen habe, und sie sind es, so haben sie die Unaufhallsamkeit der Wahrheit.
Die Wahrheit ist ein Strom, der sich nicht in Flaschen versiegeln läßt.
Es ist zweifellos, daß man die Wahrheit lange Zeit unterdrücken kann; aber schließlich macht sie ihren Weg um die Erde, und wenn die Wahrheit den Weg um die Erde antritt, dann ist auch für uns der Augenblick des Friedens gekommen, den wir ersehnen.
Ich kehre zur Reparationsnote zurück.
Ihre Beantwortung hat der Kanzler gestern deutlich umschrieben.
Er hat ausgesprochen, daß die Tür der Verhandlungen nicht geschlossen ist; denn dieser Derhandlungen bedürfen wir schon deswegen, um zurückzukommen auf diejenigen Goldleistungen, die von der Reparationskommission in Aussicht genommen worden sind.
Wir haben die Absicht, der Reparationskommission zu sagen, daß unter den heutigen Verhältnissen der Geldentwertung wir einen anderen Zahlungsplan für 1922 erwarten.
Richtlinien für die Verhandlungen mit der Reparationskommission aber bleiben die beiden vom Kanzler ausgesprochenen: ein Neubau unseres Steuerkompromisses ist nicht möglich und ebensowenig möglich ist ein Eingriff in unsere Staatsund Finanzhoheit.
Herr Stresemann hat die Mahnung ausgesprochen, an.
die ich mich zu halten beabsichtige, nicht auf diejenigen Punkte zurückzugreifen, die in der Vergangenheit die Auffassungen innerhalb dieses Hauses getrennt haben.
Es sind gestern schwere Vorwürfe gegen die vergangene Politik des Kabinetts erhoben worden.
Ich gehe darauf nicht ein, weil auch ich den Wunsch habe, daß wir ge6655 meinschaftlich an der Zukunft und nicht getrennt an der (v) Vergangenheit arbeiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber eins möchte ich nicht ungesagt lassen: Ich glaube, daß das Kabinett es für sich beanspruchen darf, daß es ihm möglich gewesen ist, im Jahre der stärksten Gefahr die Einheit und Unversehrtheit des Reichs zu erhalten, und ich behaupte, daß mit keiner anderen Politik die Unversehrtheit und Einheit des Reichs gewahrt worden wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Politik, die wir zu führen beabsichtigen, ist die Politik des Friedens.
Wir führen sie in der freien Überzeugung und in dem Glauben an unsere gute und gerechte Sache.
Wir wollen die Erfüllung, soweit sie im Rahmen der Möglichkeit liegt, nicht als Selbstzweck, sondern als Weg zum Frieden.
Wir wollen den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete als Weg zum Frieden, und wir wollen nach Kräften beitragen zur Entbürdung und zum Wiederaufbau der Welt.
Freilich, vom wahren Frieden sind wir noch sehr weit entfernt.
Noch immer herrscht ein tiefes Mißtraue »zwischen den Völkern, gesteigert oftmals bis zur Feindseligkeit des Wortes und der Handlung.
An Stelle gemeinschaftlicher Arbeit verkettet den Erdkreis ein Ring gemeinschaftlicher Verschuldung.
Europa starrt von Waffen, und es findet sich nicht der Staatsmann und nicht die Nation, die sich zum befreienden Gedanken und zur befreienden Tat aufrafft.
Nach dreijährigem Frieden ist unser eigenes Land noch immer friedlos, zum Teil militärisch besetzt, zum Teil militärisch kontrolliert.
Kann nun Genua dieser friedlosen Welt den ersehnten Frieden bringen
Amerika hat die Beteiligung an Genua abgelehnt mit der Begründung, Genua sei eine politische Konferenz; Hauptfragen der wirtschaftlichen Probleme werden in Genua nicht (v) behandelt, und somit bleiben wir fern.
In Boulogne ist nochmals bekräftigt worden, daß die Probleme der Reparation, der Grundlagen des Versailler Friedens nicht der Beschlußfassung unterliegen sollen.
Dennoch hat der Kanzler gestern in seiner Rede die hoffnungsvollere Seite von Genua erwähnt.
Ich stimme seinen Ausführungen bei und will das von ihm selbst beschränkte Maß von Hoffnungen nicht herunterstimmen.
Dennoch werden wir unsere Stellung zu Genua erneut zu prüfen haben.
Wir müssen erwägen, mit welchen Gedanken, aber auch mit welchen Gefühlen wir uns einer Konferenz nähern, auf der das Schicksal und der Aufbau einer Welt behandelt werden soll, aber nicht der unseren, nicht unser Aufbau und nicht unser Schicksal.
Läßt sich eine Brücke finden, gut!
Läßt es sich nicht finden, so wird Genua das Schicksal von vielen anderen Konferenzen teilen.
In diesem Zusammenhang ein Wort in Anknüpfung an die Ausführungen des Herrn Stresemann über Rußland.
Zweifellos wird Genua für Rußland manches Wesentliche bringen, und ich will nicht einen Augenblick die Auffassung der Kabinettsregierung unausgesprochen lassen, die dahin geht, daß wir nach Ausmaß unserer Kräfte uns aufrichtig bemühen werden, am Wiederaufbau Rußlands mitzuwirken.
Dabei ist der Weg von Syndikaten nicht der entscheidende, Syndikate können nützlich sein, und von solchen Syndikaten sollten wir uns nicht ausschließen.
Dagegen wird das Wesentliche unserer Aufbauarbeit zwischen uns und Rußland selbst zu besprechen sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Demschen Volkspartei) Solche Besprechungen haben stattgefunden und finden Weiler statt, und Ich werde sie mit allen Mitteln fördern.
Es ist kein Gedanke daran, daß Deutschland etwa die 902 »Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch dm S.
März 1922.
6 SS (Dr. Rathenau, Reichsminister des Auswärtigen.)
l) Absicht hätte, Rußland gegenüber die Rolle des kapitallüsternen Kolonisten zu spielen.
Ich freue mich ganz besonders, daß von seiten des Herrn Stresemann und seiner Freunde heute eine solche Stellung Rußland gegenüber gewünscht wird, denn ich erinnere mich an eine Periode, in der ich mit meiner Auffassung über die Notwendigkeit, Rußland zu Hilfe zu kommen, bei dieser Seite keine Gegenliebe gefunden Hobe.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) Soll, meine Herren, aus dem Chaos der Welt ein Ausweg gefunden werden, so ist es nötig, den Rahmen weiter zu spannen, als es durch die Note der Reparationskommission geschehen ist.
Es ist schlechterdings nicht möglich, daß eine niedergebrochene Welt aufgerichtet werde lediglich durch die Arbeit eines einzigen Landes, auch wenn dieses Land noch so gutwillig an diesem Aufbau mitzuwirken gewillt ist.
Alle Nationen der Erde, nicht nur die ehemaligen Kämpfer, müssen erkennen, daß sie sämtlich am Aufbau der Welt in gleichem Maße interessiert sind.
Sie müssen erkennen, daß sie einander wechselseitig bedürfen als Produzenten und als Käufer, sie müssen erkennen, daß sie alle die gleichen Rohstoffe dieser Erde nötig haben.
Sie müssen sich vereinigen zu einer Sanierungsaktion der Welt, von der sich niemand ausschließen darf, der aus den Vorräten der Welt schöpft.
Deutschland aber bedarf, um im Kreise der Völker die ihm gestellte Aufgabe des Aufbaus zu erfüllen, einer Atempause, die nur durch äußere Anleihen beschafft werden kann.
Um aber sein Verhältnis zu seinen Gläubigern zu regeln, und zwar zu regeln in loyaler und ehrlicher Weise, muß Deutschland das Recht haben, sich mit seinen Gläubigern an einen Tisch zu setzen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Das bedeutet keine Übergehung der Reparationskommisston, die immer noch genügend Aufgaben zu erfüllen haben wird.
Es kann aber dem Schuldner nicht verwehrt werden und ist ihm zu keiner Zeit verwehrt worden, sich mit seinen Gläubigern zusammenzusetzen und mit ihnen diejenigen Mittel zu beraten, wie wechselseitig das Verhältnis geordnet werden kann, nicht nur auf dem Gebiet des Geldes, sondern auf allen Gebieten, die Gläubiger und Schuldner gemeinschaftlich berühren.
Ich kann es verstehen, daß man sich formal auf den Standpunkt gestellt hat, das deutsche Reparationsverhältnts kann in Genua nicht verhandelt werden, weil dort 40 Nationen vertreten sind, die nur zum Teil an Repararionsfragen beteiligt, nicht beschließen können, wie Deutschlands Verhältnis zu seinen Gläubigern sich gestalten soll.
Ich sage, ich kann es formal verstehen; sachlich hätte ich eine andere Lösung gewünscht.
Aber wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, daß Genua für diese Kernfrage der gesamten Weltwirtschaft unzuständig ist, so ist es umsomehr notwendig, daß eine Regelung zwischen Deutschland und seinen Gläubigern durch gemeinschaftliche Verhandlungen gefunden wird.
Es ist gestern in der Debatte Erwähnung Amerikas geschehen.
Ich halte es für falsch, auf ein einzelnes Land, sei es das stärkste und edelste der Welt, alle Hoffnung zu setzen.
Es entspricht der Gewohnheit verzweifelter Schuldner, alle Hoffnung an einen einzigen Anker zu hängen.
In der Regel werden solche Hoffnungen getäuscht.
Ich kenne sehr wohl die Abneigung Amerikas, sich auf die wirtschaftlichen Verhältnisse Europas einzulassen.
In erster Linie ist es eine schwere Europamüdigkeit, die Amerika befallen hat nach den Erfahrungen des Krieges und nach den Erfahrungen des beginnenden Friedens.
Wer das Tun und Treiben in Europa mit unbeteiligten Augen überblickt, dem liegt es freilich nahe und man kann es ihm nicht verdenken —, wenn er die (v) Augen abwendet.
Ein anderes Motiv Amerikas, sich nicht einzumischen, besteht darin, daß.
die Auffassung in volkswirtschaftlichen amerikanischen Kreisen herrscht, die amerikanische Ausfuhr bedeute nur einen kleinen Bruchteil, man spricht vou 7 Prozent, der amerikanischen Produktion.
Diese Zahl hält der Nachprüfung nicht stand, und ich glaube, daß man in kurzer Zeit in Amerika erkennen wird, daß der Prozentsatz der Ausfuhr im Verhältnis zur Produktion ein ganz bedeutend größerer ist.
Ich schätze das Verhältnis der Ausfuhr zur amerikanischen Fertigproduktion auf mindestens 20 bis 25 Prozent.
Auf eine solche Ausfuhr aber wird Amerika auf die Dauer nicht leicht verzichten.
Plausibel für die amerikanische Nichteinmischung ist aber noch ein dritter Grund.
Amerika sagt: warum sollen wir unser Geld Europa zur Verfügung stellen, einem Kontinent, der es nur für seine Rüstungszwecke verbraucht
Das ist ein Einwand, den man verstehen kann.
Aber ich glaube, Amerika wird empfinden, daß man einem Ertrinkenden keine Bedingungen stellt.
Es ist nicht möglich, zu warten, bis der Geist des Friedens in Europa durchgedrungen ist, um Europa zu helfen.
Am 1.
April wird der künftige amerikanische Botschafter Houghlon sich zu Schiff begeben, um nach Deutschland zu kommen und hier seinen Posten zu übernehmen.
Ich rufe ihm ein Willkommen entgegen und hoffe, daß seine Mission in Deutschland für beide Länder fruchtbringend sein wird.
Wir selbst haben einen der stäiksten Leiter unseres Wirtschaftslebens, Geheimrat Wiedfeldt bestimmt, uns in Washington zu vertreten.
Ich glaube, daß diese Wahl von Amerika gut aufgenommen werden wird.
Denn Amerika wünschte sich einen starken Mann der Wirtschaft, und ich hoffe, daß Herr Wiedfeldt drüben ein gesegnetes Feld seiner Tätigkeit finden wird.
1 Mi (Bravo!)
Noch nie hat eine Nation so unentrinnbar das Schicksal eines Kontinents in der Hand gehalten wie Amerika im gegenwärtigen Augenblick.
Eine gewaltige Verantwortung ist mit dieser Machtstellung verbunden, zu der diejenige des Krieges hinzutritt, den Amerika entschieden hat, und des Friedens, den es gleichfalls bestimmte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir dürfen hoffen, daß Amerika, das wir nicht lediglich als ein Land materieller Interessen ansehen dürfen, sondern von dem wir anerkennen müssen, daß es ein Land mit starken moralischen Impulsen ist, sich einer Beratung, die sich mit der endgültigen Regelung der deutschen Schuldverhältnisse befaßt, nicht entziehen wird.
Der Osten Europas ist niedergebrochen; das unglücklichste aller Länder.
Österreich, dem wir heute die herzlichste brüderliche Teilnahme entgegenbringen, (lebhaftes Bravo) ist diesem Niederbruch leider gefolgt.
Deutschland ringt mit allen seinen Kräften um seine Existenz, es ringt mit den Kräften seines Willens und seiner Arbeit und kämpft gegen seinen Niederbruch an.
Der Niederbruch Deutschlands aber ist der Niederbruch Europas.
Deutschland verlangt von niemand in der Welt Mitleid, aber Deutschland verlangt die Einsicht der Nationen in die Einheit und in die Verflochtenheit der Weltintereffen.
Deutschland verlangt von den Nationen der Welt die Möglichkeit der Aufstellung eines Arbeitsplanes und die Möglichkeit einer Mitwirkung zu gemeinsamem Wiederaufbau.
Eine solche Mitwirkung aber läßt sich nicht durch Diktate erzwingen, (sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten) sie läßt sich nur durch ein freiwilliges, ehrliches, gut6657 Reichstag.
197.
Sitzung Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. Rathenau, Reichsminister des Auswärtigen.)
() gewolltes Zusammenarbeiten der Nationen erreichen, von denen es keine gibt, die heute nicht der Hilfe bedürfte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir aber, die wir gemeinsam mit Ihnen und in Ihrem Auftrag die Verantwortung für die Politik des Reichs tragen, wir kämpfen für dreierlei.
Wir Kümpfen für die Existenz des Boldes, wir kämpfen für die Unversehrtheit und Einheit des Reichs, wir kämpfen für den Frieden und für den Aufbau.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dieses Ziel ist uns allen gemeinsam.
Es gibt nicht eine Seele in diesem Hause, die sich davon ausschließt.
Deshalb lassen Sie uns auch dieses Ziel in Einigkeit verfolgen!
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or Breitscheid.
vr.
Vreitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den beachtenswerten Ausführungen des Herrn Ministers über Dinge, von denen wir hoffen, daß sie einmal „kommende Dinge ''sein werden, gestatten Sie mir, daß ich zunächst zur Gegenwart zurückkehre und mich in der Hauptsache mit der Note der Reparationskommission befasse.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß diese letzte Note der Neparationskommission in allen Schichten des deutschen Volkes, auch in denen, die hinter meiner Partei stehen, den stärksten Unwillen hervorgerufen hat.
Diese berechtigte Stimmung würde freilich noch viel einheitlicher und wirksamer zum Ausdruck gekommen sein, wenn nicht die bedenkliche Erscheinung eingetreten wäre, daß ein großer Teil der bürgerlichen Presse die Gelegenheit benutzt hätte, Sl.
ins Feuer der Erregung zu gießen. '
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
In einem großen Teile der bürgerlichen Presse bis hin zu einem Teile der demokratischen Zeitungen wurden Töne angeschlagen, die weder in dem Inhalt der Note selbst, noch in der Gesamtlage des deutschen Volkes ihre Rechtfertigung finden konnten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wurde davon geredet, daß es notwendig sei, jetzt den Gedanken der Wehrkraft des deutschen Volkes aufs neue zu beleben, und es wurde in der Rechten nahestehenden Zeitungen ja auch angedeutet, daß die Regierung, daß die leitenden Staatsmänner fast in den Verdacht kommen könnten, sie trieben die Politik, die sie treiben, nur deshalb, weil sie spekulativ an den: Niedergehen der Mark beteiligt seien.
Es wurde von der großen Einheitsfront der passiven und der aktiven Resistenz geredet, und es war nicht sehr weit davon entfemt, daß direkt die Kriegstrommel gerührt wurde.
Durch alles das mußte bet dem Unbefangenen der Eindruck erweckt werden, daß der günstige Moment benutzt werden sollte, um gewisse innerpolitische Ziele zu erreichen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Je mehr man von der nationalen Einheitsfront gesprochen hat, um so deutlicher trat zutage, daß die nationale Einheitsparole nur benützt werden sollte, um mit ihrer Hilfe den Interessen bestimmter Gruppen und bestimmter Parteien zu dienen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wer darüber noch im Zweifel war, der konnte durch die gestrige Rede des Herm Abgeordneten Hergt eines Besseren belehrt werden.
Sein positives Pro- (v) gramm, soweit von einem Positiven Programm bei ihm überhaupt die Rede sein konnte, lief darauf hinaus, daß alle anderen mitwirken sollten, die Sehnsüchte der Deutschnationalen Volkspartei erfüllen zu helfen.
Denn was anderes kann es denn bedeuten, wenn er forderte, daß die Regierung zurückzutreten habe und daß der Präsident der Republik zurückzutreten habe
Doch nur das, daß diese Persönlichkeiten ihm und seinen Freunden Platz zu machen hätten.
Für den Herrn Abgeordneten Hergt selbst wird diese Rede, so hoffe ich, den großen Vorteil haben, daß der Vorwurf, der in seinen eigenen Reihen gegen ihn erhoben wurde, der Vorwurf des Ftnassierens und der Schlappschwänzigkeit für eine Weile von ihm genommen wird.
(Heiterkeit.)
Aber alle diejenigen, die nicht auf seinem Standpunkte stehen, sollten sich doppelt überlegen, wem sie dienen würden, wenn sie sich dazu verleiten ließen, ihre Vaterlandsliebe und den an sich berechtigten Unwillen durch wilde Redensarten, Drohungen und Säbelrasseln zn bekunden.
Durch solche Methoden wird nichts oder nur das Gegenteil von dem erreicht, was man beabsichtigt.
Was hilft es denn in diesem Augenblick, mit allen Methoden die Volksseele zum Kochen bringen zu wollen
Bei unserer Gesamtlage werden damit nur Illusionen im Volke erweckt, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Illusionen, deren Unerfüllbarkeit sich alsbald herausstellen mutz, wenn man aus den Tagen und den Stunden des Rausches wieder zu nüchternen Betrachtungen zurückzukehren genötigt ist.
Wir haben leider in bezug auf die Jllusionserweckungen in den letzten Jahren seit dem Friedensschluß sehr viel gesündigt, nicht nur in der Richtung, die ich eben andeutete, sondern auch das soll nicht verschwiegen werden insofern, als gewisse Kreise immer geneigt sind, wenn irgendwo ein Hoffnungsschimmer am Horizont aufsteigt, alles in denkbar rosigstem Lichte zu sehen, und ich kann meinen Herm Vorredner, den Herrn Minister Dr. Nathenau auch an dieser Stelle nicht ganz von dem Vorwurf freisprechen, daß er und die ihm folgende Presse unmittelbar nach den Verhandlungen von Cannes die Dinge in einem gar zu optimistischen Lichte haben erscheinen lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was nottut, nach der einen Seite so gut wie nach der andem, was uns doppelt nottut in dieser Situation, das ist Nüchternheit und Besonnenheit.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Hergt anlangt und das gilt auch für gewisse Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gestern gemacht hat —, so sollte beachtet werden, daß jedes Wort und jede Geste, die den Weg zu neuen Verhandlungen erschweren könnte, ungeheuer bedenklich und gefährlich für das gesamte deutsche Volk ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern davon gesprochen, daß der Weg zu neuen Verhandlungen offen gehalten werden muß.
Es geschah das im zweiten Teil seiner Ausführungen.
Im ersten Teil klang es vielfach so, als sollten Worte gesprochen werden, die rednerisch ein Abschneiden weiterer Verhandlungen vorbereiten sollten Ich glaube, man soll sich vor solchen Konzessionen an nationalistisches Heldentum auch in Stunden wie der gegenwärtigen, auch unter dem Eindruck des berechtigten Unwillens nach Möglichkeit freihalten.
6658 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
Diese Feststellungen hindern uns allerdings nicht, daß auch wir, von allem andern abgesehen, aufs schärfste den Ton verurteilen, der in der Reparationsnote angeschlagen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben dazu ein um so grßeres Recht, als wir diesen Ton auch dann verurteilt haben, wenn er von anderen Stellen angeschlagen wurde, den Ton, mit dem die Möchtegern-Sieger von Brest-Litowsk durch den Mund des Generals Hoffmann mit den besiegten Russen gesprochen haben.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber wir sind in dieser Beziehung durchaus objekiv: wir tadeln nicht bei dem einen, was wir bei dem andern nicht ebenfalls für tadelnswürdig anerkennen, und wir erklären, daß der Ton, den die Reparationskommission uns gegenüber anschlägt, nicht den Verkehrsmethoden entspricht, die zwischen selbständigen und souveränen Staaten maßgebend sein sollten.
Jene Methoden sind nicht geeignet, der Demokratie in Deutschland Unterstützung angedeihen zu lassen, und die Herren in Paris sollten endlich auf ihre brutale, diktatorische Form verzichten; denn der einzige Erfolg, den sie damit erzielen, ist eine Stärkung des Nationalismus bei uns zu Hause, (sehr richtig!
links) verbunden mit allen seinen Gefahren.
In der Tat, das deutsche Volk ist der besiegte Teil; drüben sitzen die Sieger.
Aber das gibt kem Recht dazu, an der Geste, die bisher eingenommen Wurde, ständig festzuhalten.
Die Geste des Siegers wirkt auf die Dauer unerträglich.
(Sehr wahr!
links.)
Wir sind in Deutschland mit unseren Leistungen, zu denen wir aus dem Friedensvertrage verpflichtet sind, nicht etwa böswillig im Rückstände und im Verzüge.
Wir haben von dem Rechte Gebrauch gemacht, das uns gegeben ist, und haben auf die Leistungsmöglichkeit im gegenwärtigen Augenblicke hingewiesen.
Es geschah in dem Schreiben vom 13.
Dezember.
Wir verlangen und haben auch von unserem sozialistischen Standpunkt das Recht zu verlangen, daß mit uns sachlich und nicht in dieser Form verhandelt wird, und das um so mehr, als ja doch die Reparationskommission die sachliche Berechtigung unseres Standpunktes durch ihre Beschlüsse anerkennt.
Denn die Reparationskommission setzt ja tatsächlich die Forderungen, die im Londoner Ultimatum über uns verhängt waren, in ihrer neuesten Note herab.
Ich glaube freilich, es ist notwendig, diese Herabsetzung auch aus einem anderen Grunde mit Nachdruck hervorzuheben.
Von jener Seite (nach rechts) ist bisher immer nur hervorgehoben worden, was in der Note an Kränkendem, an Beleidigendem, an Nachteiligem für Deutschland steht.
Demgegenüber ist daran zu erinnern, daß tatsächlich durch diese Note eine Besserung jenes Zustandes erzielt wird, der durch das Londoner Ultimatum geschaffen war.
Ich erinnere daran, daß das Londoner Ultimatum von uns eine jährliche Barleistung von 2 Milliarden Goldmark und eine sechsundzwanzigprozentige Abgabe von unserem Export verlangte, und daß das zusammen auf 3, 3 bis 3, 5 Goldmilliarden jährlich berechnet werden konnte.
Die neueste Note der Reparationskommission verlangt von uns 720 Millionen Mark in bar und 1450 Millionen Goldmark in Sachleistungen.
Das heißt doch und ich glaube, es muß hervorgehoben werden die Einschränkung unserer Leistungen zunächst für dieses Jahr um den Betrag von mehr als einer Milliarde Goldmark.
Dann muß darauf hingewiesen werden, daß (, schließlich Sachleistungen es doch sind, die, ich glaube, beinahe von allen Parteien dieses Hauses seiner Zeit gefordert wurden.
Damals hieß es: wenn wir schon leisten sollen, dann ist es besser, wir liefem w naturs, wir liefem in Waren, als wir liefem in barem Geld.
Selbstverständlich ist es auch uns bekannt, daß diese Sachleistungen gegenüber den Goldleistungen nicht als die gewaltige Verbesserung hinzustellen sind, wie sie hier und da, besonders im Ausland, vielleicht aufgefaßt wird, und es ist richtig, daß diese Sachleistungen unter Umständen für uns schwer werden, wenn wir die Möglichkeit haben, unsere Waren im freien Verkehr auf andere Märkte, neutrale oder sonstige Märkte, zu bringen.
Aber schließlich wollen wir doch auch nicht vergessen, daß in einer anderen Konjunktur, dann, wenn unsere Industrie für unseren Export aus diesem oder jenem Grunde nicht mehr so beschäftigt sein sollte wie heute, diese Sachleistungen unserem gesamten Wirtschaftsleben und zur Verhinderung eines weiteren Anwachsens der Arbeitslosenzahl ungeheuer zugute kommen können.
Schließlich und endlich ist es schon psychologisch etwas anderes, wenn Deutschland sich mit seinen ehemaligen Gegnem darüber unterhält, ob es ihnen zum Wiederaufbau Sachen, Waren liefert, als wenn es sich mit ihnen darüber unterhält, ob es bares Geld zu leisten in der Lage ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es darf auch nicht außer acht gelassen werden, daß wir nur dann verpflichtet sind, für diese 1450 Millionen in Waren auszukommen, wenn die beteiligten Staaten, wenn insbesondere Frankreich den entsprechenden Gegenwert von 1450 Millionen in Waren tatsächlich in dem laufenden Jahre verlangen.
Ruft Frankreich die,,,, Waren nicht in diesem Betrage ab, so sind wir nicht etwa verpflichtet, den Rest in barem Gelde an Frankreich abzuführen.
Da nun immerhin nach den Stimmungen, die in der französischen Industrie herrschen, damit gerechnet werden kann, daß das Ganze nicht von uns verlangt wird, so darf auch immerhin mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß wir den Betrag in dem laufenden Jahre gar nicht zu leisten brauchen.
Halten wir an alle dem, an all diesen tatsächlichen Errungenschaften der letzten Zeit fest, so, glaube ich, müssen wir zu dem Resultat kommen, daß das Gerede von dem Bankrott der Erfüllungspolitik hinfällig ist.
Es hat sich niemand in der Welt und niemand in diesem Hause, der ernst genommen werden will, eingebildet, daß wir mit der Erfüllungspolitik in drei Vierteljahren zu einer Revision des Versailler Friedensvertrags gelangen würden.
Es hat jeder damit gerechnet, daß im besten Fall schrittweise Erleichterungen für die deutsche Wirtschaft erzielt werden könnten.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Jetzt wird uns das gewährt, womit sich vor wenigen Wochen die deutsche Regiemng selbst in ihrem Antwortschreiben an die Reparationskommission im großen und ganzen einverstanden erklärt hat.
Heute ist wieder Mannigfaches von den verschiedensten Rednern über das Wesen der ErfüllungsPolitik gesprochen worden.
Es ist dem Herrn Reichskanzler erwidert worden, daß er das Wesen der Erfüllungspoltik falsch charakterisiert habe, wenn er gesagt habe, sie solle dazu dienen, das ganze System, das von der Entente aufgebaut worden ist, sck adsurckum zu führen.
Ich bin nicht dazu da, die Auffassungen des Herm Reichskanzlers oder die Auffassungen der übrigen Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
6659 (Dr. Breitscheid, Wgeordneter.)
m Parteien dieses Hauses zu vertreten.
Von uns ist jedenfalls dieser Standpunkt stets mit Nachdruck festgehalten worden.
Wir sind für die ErfüllungsPolitik deswegen, weil wir auf diese Weise allein erstens schwere wirtschaftliche Nachteile vom deutschen Volke und von der deutschen Arbeiterschaft fernhalten, zweitens: weil nur auf diesem Wege überhaupt bei der Entente der Wille!
geweckt werden kann, Deutschland ein Entgegenkommen zu zeigen, und drittens: weil nur auf diesem Wege bewiesen werden kann, daß unter dem Versailler Friedensvertrag nicht nur das deutsche Volk, sondern die Wirtschaft der gesamten Welt einschließlich der Ententestaaten leidet.
Das ist von jeher unsere Auffassung gewesen, und sie ist auch vor einem Jahre in der Sitzung vom 10.
Mai vorigen Jahres unmittelbar nach dem Londoner Ultimatum mit aller Schärfe von unserem Fraktionsredner zum Ausdruck gebracht!
worden.

Was will es demgegenüber viel bedeuten, wenn man jetzt davon spricht, daß in England und in Italien sich Stimmer erheben, die erklären, Deutschland hätte einen anderen Weg einschlagen sollen
Nachdem man eine Zeitlang immer den Engländer Kehnes angeführt hat, beginnt man jetzt, den Italiener Nitti zu zitieren.
Ich persönlich habe den größten Respekt vor diesem italienischen Staatsmann, dem ehemaligen Ministerpräsidenten.
Wenn aber in seinem Buch steht, es wäre!
Deutschland nicht so schlecht gegangen, wenn es den!
Friedensvertrag nicht unterschrieben hätte, so mutz ich!
doch mit allem Respekt sagen: dieser italienische!
Staatsmann vermag vielleicht die Lage Deutschlands nicht so zu beurteilen wie jemand, der dem Deutschen!
Reich unmittelbar angehört.

(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)

Die ganze Kritik der Italiener ist ja überhaupt mit einer gewissen Vorsicht aufzunehmen.
Vergessen wir nicht, daß die Italiener sich als die Düpierten in dem Weltkriege betrachten.
Vergessen wir nicht, daß die Italiener erklären: wir Italiener sind es eigentlich, die den Krieg gewonnen haben, und die Franzosen sind es, die uns die Früchte dieses von uns errungenen Sieges vorenthalten.
Vergessen wir nicht, daß die Italiener imperialistische Pläne in weitestem Umfange gehegt und gefördert haben und bis zum heutigen Tage fördern, daß sie sich darin durch ihre ehemaligen Bundesgenossen behindert glauben, und nun gern bereit sind, uns freundschaftliche Eröffnungen zu!
machen, um ihre ehemaligen Bundesgenossen ent!
sprechend zu ärgern.
Ich unterschätze die freundschaftlichen Eröffnungen der Italiener nicht, möchte nur dem Schlüsse Vorbeugen, als ob die dort geäußerten Meinungen für diejenige Politik maßgebend sein könnten, die wir nach bestem Wissen und Gewissen für Deutschland einzuschlagen haben.
Der Abgeordnete Stresemann hat ebenfalls gesagt, auch von England seien Stimmen gekommen, die uns sehr günstig gewesen wären, die gegenüber der französischen Politik sehr kritisch gewesen seien; aber leider hätten hinter diesen Worten keine Taten gestanden.

Ganz richtig, lassen wir uns nicht durch Worte irgend!
welcher fremder Staatsmänner bestimmen, sondern suchen wir unsere Angelegenheiten nach dem besten Können zu ordnen, das uns zur Verfügung steht, und nach den Überzeugungen, die wir von der Lage des deutschen Volkes und der deutschen Republik gewonnen haben.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus sind wir zu j einer Unterstützung der sogenannten Erfüllungspolitik gelangt.
Herr Hergt nennt diese Erfüllungspolitik Katastrophenpolitik.
Zunächst möchte ich sagen: (6) Katastrophenpolitik ist ein Wort, das von einem Deutschnationalen in einem solchen Zusammenhange gar nicht in den Mund genommen werden dürfte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er beweist aber oder er sucht zu beweisen die Berechtigung seines Ausdrucks von der Katastrophenpolitik an dem Stande des Dollars.
In der Tat, der Dollar steigt immer, wenn wir Zahlungen zu leisten haben, und er steigt nicht zuletzt, weil die.
Spekulation sich der Zahlungstermine zu bemächtigen und sie zu benutzen Pflegt.
Aber ich möchte demgegenüber nur die eine bescheidene Frage auswerfen: wie würde Wohl der Dollar stehen, wenn die Politik des Herrn Hergt befolgt worden wäre
Und die andere Frage, die dazu kommen muß: welches ist denn überhaupt die Politik der Deutschnationalen, des Herrn Hergt und seiner Freunde
Er hat ja gestern wieder auf Zwischenrufe, die ihm gemacht worden sind, genau so wie alle die Redner der Partei, die bei anderer Gelegenheit zu diesem Thema gesprochen haben, im großen und ganzen nur mit recht allgemeinen mitteleuropäischen Redensarten geantwortet.
Er sprach von der passiven Resistenz, von dem Willen zur entschlossenen Gegenoffensive, von der Einmütigkeit des deutschen Volkes in der Ablehnung.
Offen gestanden, ich für mein Teil kann mir bei dieser Passiven Resistenz nichts Rechtes vorstellen, und wenn ich mir etwas bei diesem passiven Nein, bei diesem leidenden Widerstand vorstellen will, so ist es nur das, daß es ein gewaltiges Elend für die gesamte arbeitende Bevölkerung in Deutschland zur Folge haben würde.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (i ) In der deutschnationalen Presse war ja voll mehr die Rede, nicht nur von passivem Widerstand.
Der passive Widerstand sollte nur der Übergang zu dem aktiven Widerstand sein.
In der Zeit des passiven Widerstaildes sollte noch einmal das Absingen der Melodie von der Wacht am Rhein rekapituliert werden, und in deni Moment, wo man zum aktiven Widerstand übergehen würde, sollte die positive Schlußfolgerung aus diesen begeisterten Gesängen gezogen werden.
Ich meine, es hat keinen Zweck, über diese Möglichkeiten oder Unmöglichkeiten überhaupt recht ausführlich zu sprechen.
Der Herr Minister I .
Rathenau hat vorhin gesagt, es bestehe keine Gefahr für Frankreich, diese Gefahr sei eingebildet, da wir ja doch gar keine Armee und gar keine Mittel hätten, um einen solchen Krieg zu führen.
Und wenn das Tatsache ist und in diesem Sinne ist das richtig, was der Herr Reichsminister gesagt hat —, was sollen dann die großen Redensarten, was soll dann das Geschrei, was soll dann das Gezeter, was soll dann der fortgesetzte Versuch, dem Volke Möglichkeiten vorzuspiegeln, die überhaupt nicht existieren können!
Und das andere, was Herr Hergt sagte und zur Lösung vorschlug: Rücktritt der Regierung, Rücktritt des Reichspräsidenten, sofortige Auflösung des Reichstags und alles, was damit zusammenhängt ja, meine Damen und Herren, sicher wäre es wünschenswert, wenn die Neuwahlen zum Reichstag häufiger stattfänden als alle vier Jahre und meine Partei hat in der Nationalversammlung für kürzere Legislaturperioden gestimmt —.
aber was es für einen Zweck haben soll, im gegenwärtigen Moment den Reichstag aufzulösen und Neuwahlen auszuschreiben, ist mir schlechterdings unerfindlich.
Wenn Sie jedesmal neu wählen wollen, wenn eine neue Drohnote der 6660 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. Breitscheid.
Abgeordneter.)
() Entente kommt, mag an der Spitze der Regierung stehen, wer immer will, dann kommen Sie in den nächsten zehn Jahren gar nicht mehr aus dem Wählen heraus.
Ich glaube auch nicht, was Herr Hergt schließlich meinte, indem er sagte, die gegenwärtige Regierung habe nicht mehr das Vertrauen des Volkes hinter sich, sie müsse abtreten, denn ihre Erfüllungspolitik habe vor der öffentlichen Meinung Bankrott gemacht.
Ich lasse dahingestellt sein, ob die gegenwärtige Regierung noch das Vertrauen des deutschen Volkes besitzt.
Aber so viel scheint mir unter allen Umständen festzustehen, daß eine Regierung, die die Politik oder Nichtpolitik des Herrn Hergt machen würde, überhaupt auf gar keine Mehrheit im deutschen Volk zu rechnen imstande wäre.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen bleibt uns also nichts anderes übrig, als auf dem Wege der ErfüllungsPolitik vorläufig fortzufahren.
Und wenn der Herr Reichskanzler am Schlüsse seiner Ausführungen sagte, daß er zu neuen Verhandlungen, zu neuen Unterhandlungen bereit sei, daß in dem bisherigen System seiner Außenpolitik nichts geändert werden sollte, so sind wir damit im großen und ganzen einverstanden.
Allerdings, was uns die Reparationskommisston gewährt, gewährt sie uns zunächst ja nur als Provisorium, als Provisorium für ein Jahr und nur bedingungsweise.
Die Reparationskommission behält sich vor, bis zum 31.
Mai d. I. festzustellen, ob die Regierung das ihrer Meinung nach Notwendige getan hat, um ihre Bedingungen zu erfüllen.
Dann wird die Reparationskommission zusammentreten und entweder ihre gegenwärtigen Beschlüsse für gültig erklären oder sie in Unwirksamkeit setzen, und sie behält sich dann vor, die Ententeregierungen in Kenntnis zu setzen, daß M Deutschland in Verzug geraten sei.
und ihnen nahezulegen, welche Maßregeln von seiten dieser Regierungen gegen Deutschland ergriffen werden müßten.
Es ist also schon richtig: das Damoklesschwert dieser Drohungen bleibt über uns hängen.
Die Folge wird ganz zweifellos sein, daß der Wert der deutschen Mark weiter sinken wird.
Die Folge wird ganz zweifellos sein, daß eine vollständige Unsicherheit über unsere wirtschaftliche und unsere politische Zukunft weiter besteht.
Und wieder müssen wir sagen: das sind Methoden der Ultimaten, das sind Methoden des siegreichen Imperialismus, die wir aus das schärfste verwerfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Welches aber sind nun die Bedingungen, die die Reparationskommission der deutschen Regierung stellt
An der Spitze die Grundforderung: Ordnung der Reichsfinanzen, das heißt das Defizit im deutschen Haushalt muß beseitigt werden.
Die Inflation, die aus diesem Defizit erwächst, ist zu hemmen.
Das Steuerkompromiß, das eben in zweiter Lesung unter Dach und Fach gebracht ist, genügt zu diesem Zwecke nach Ansicht der Reparationskommission nicht.
Es müssen 60 Milliarden neuer Steuern aufgebracht werden, und zwar müssen sie bis zum 31.
Mai nicht nur geplant, sondern auch in Kraft gesetzt sein.
Ich nehme das letzte vorweg und erkläre: es ist auch nach unserer Auffassung technisch und sachlich unmöglich, diese Summe und diesen Termin einzuhalten.
Solche Arbeit nach Diktat ist gänzlich ausgeschlossen.
Nehmen wir an, sie sei formal durchführbar, so kann und wird nur ein Flick- und Stückwerk zustande kommen.
Es scheint, daß in der Reparationskommisston keine Leute sitzen, die mit der Vorbereitung von Steuern einigermaßen Bescheid wissen.
Nachdem ich das vorausgeschickt habe, ist aber unter allen Umständen zuzu- (c geben, daß die Voraussetzung der Forderung der Reparationskommission richtig ist.
Das Steuerkompromiß ist in der Tat unzulänglich.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Steuerkompromitz genügt weder nach seiner formalen noch nach seiner sachlichen Seite hin.
Wir haben in den letzten Wochen vom Standpunkte meiner Partei aus an dem Inhalt des Steuerkompromisses die denkbar schärfste, rücksichtsloseste Kritik geübt.
Wir haben auseinandergesetzt, daß erstens einmal dieses Steuerkompromitz in ungebührlicher Weise die arbeitenden Klassen des deutschen Volkes belastet, und daß es zweitens gar nicht ausreichen kann, um das vorhandene deutsche Defizit zu beseitigen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit an ein Wort erinnern, das der Herr Reichskanzler gestern gesprochen hat, als er sagte: Die Steuerpolitik ist ein integrierender Bestandteil unserer auswärtigen Politik.
Ganz recht!
Das Wort greifen wir auf, Herr Reichskanzler: Die Steuerpolitik ist ein integrierender Bestandteil unserer auswärtigen Politik.
Wir haben die auswärtige Politik der deutschen Regierung, des Kabinetts Wirth, bisher unterstützt.
Der Herr Reichskanzler wird in Konsequenz seiner Worte erkennen, daß uns eine solche Unterstützung um so schwerer gemacht wird, je mehr auf dem Gebiete der Steuerpolitik als eines integrierenden Bestandteils der auswärtigen Politik, Wege eingeschlagen werden, die wir nicht zu rechtfertigen und die wir nicht zu gehen vermögen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir heißen das Prinzip der Erfüllung gut, billigen aber nicht die Methoden seiner Durchführung.
Wir billigen es nicht, 0 ) wenn diese Erfüllung in erster Linie auf Kosten -er Arbeitseinkommen und zugunsten der Besitzinteressen in Deutschland vollzogen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler und die Regierung werden sich Wohl darüber klar sein, daß gerade angesichts dieses Zusammenhanges, den der Herr Reichskanzler sehr richtig herausgearbeitet hat, auf die Dauer ein Konflikt unausbleiblich sein mutz.
Gewiß, der Reichskanzler und seine Regierung können sich ihre Unterstützung anderweitig suchen, aber wir hegen die Befürchtung, daß sie dann in die Hände von solchen Leuten fallen werden, die zwar mit der finanziellen Fundamentierung der Erfüllungspolitik einverstanden sind, die aber dem Prinzip der Erfüllung innerlich ablehnend gegenüberstehen, auch wenn sie, wie es heute der Redner der Deutschen Volkspartei getan hat, noch mit einigen Wenn und Aber uni die Grundsätze der ErfüllungsPolitik herumzureden versuchen.
Mit dem Steuerkompromiß und der Zwangsanleihe wird nicht nur das Defizit nicht beseitigt, sondern Steuerkompromitz und Zwangsanleihe hindern auch nicht die Inflation, hindern nicht das ständige Sinken der deutschen Mark.
Was das bedeutet, ist schon oft genug hier ausgeführt worden.
Daß die Inflation in erster Linie sich auf Kosten und zum Schaden aller Festbesoldeten, aller Arbeitnehmenden vollzieht und zum Vorteil zahlreicher, die nicht von der Arbeit, sondern von der Spekulation leben, liegt auf der Hand und braucht nicht mehr ausgesprochen zu werden.
Ich habe in diesem Zusammenhang man wird bei der driten Lesung der Steuem darauf zurückkommen es nicht nötig, im einzelnen nachzuweisen, wie hoch Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
6661 (Dr. Breilscheid, Abgeordneter.)
lL) die Not des deutschen Volkes durch die Inflation gestiegen ist, wie sie von Tag zu Tag angesichts des Hinaufschnellens der Preise und des Zurückbleibens der Löhne hinter den Preisen immer nur steigt und steigen muß.
Die Tatsache ist von uns bei der ganzen Steuerdebatte in den Vordergrund gestellt worden, und was die Reparationskommisston in dieser Beziehung über das Unzureichende in dem Kompromisse sagt, das ist auch von uns in den letzten Wochen ausgeführt worden.
Das benutzten die Herren von rechts in den letzten Tagen sofort, um auseinanderzusetzen: Seht Ihr, die Linke ist schuld, daß die Entente überhaupt dahintergekommen ist, wie wenig das Steuerkompromiß ausreicht!
Ach, meine Damen und Herren, die, die so sprechen, scheinen die Intelligenz der Entente und ihrer Vertreter doch in beklagenswerter Weise niedrig einzuschätzen, und es gibt keine größere Dummheit als die, daß man seine Gegner für minder intelligent hält, als sie tatsächlich sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben es nicht nötig gehabt, die Franzosen und Engländer auf diese Zustände hinzuweisen.
Wir können uns sogar rühmen, daß wir uns in dieser Kritik des Steuerkompromisses nach außenhin besonderer Zurückhaltung befleißigt haben.
Wir können hinzufügen, daß wir von unserem Standpunkt aus nur angedeutet haben, daß die Entente mit der Regelung Wohl nicht Hufrieden sein werde, nachdem sie in wiederholten Darlegungen auseinandergesetzt hat, als Vorbedingung des Moratoriums betrachte sie den ehrlichen Versuch, das Gleichgewicht in unserem Budget herzustellen.
Sie brauchte in der Tat nicht mit unserem Kalbe zu Pflügen, sie verfügte über eigene Hilfsmittel.
Andererseits sind aber und auch das muß hervorgehoben werden auch wir nicht durch die Entente, nicht durch das Diktat der Reparationskommission beinflußt, wenn wir auch jetzt noch eine Steuerpolitik verurteilen, die ungenügend geblieben ist, und wenn wir die dringende Aufforderung an die Regierung richten, andere und erfolgversprechendere Wege einzuschlagen und tatsächlich das Defizit von innen heraus nach gegebenen Möglichkeiten aus der Welt zu schaffen.
Die Inflation hat zwei Kanäle, durch die sie hereinströmt, einmal den Weg über das Defizit in unserem Budget, zum anderen den Weg über die Reparationsforderungen der Entente.
Unsere Pflicht, Pflicht der deutschen Regierung ist es, den Gefahren, die durch das innere Defizit drohen, nach Möglichkeit entgegenzutreten, um so an ihrem Teil die Verelendung zu hindern, und gleichzeitig den ehrlichen Willen zu zeigen, alles nur irgendwie Mögliche zu tun, um die Zahlungsfähigkeit Deutschlands auch nach außenhin aufrecht zu erhalten und damit gleichzeitig diejenige Verelendung zu bannen, die durch die Reparationslasten uns auferlegt wird.
Wie sind diese Wege zu gehen
Wir haben auch heute wiederholt gehört: mit Steuern sind wir am Ende unseres Lateins; der letzte Pfennig ist von dem Besitz bezahlt; er erklärt jetzt seine absolute Zahlungsunfähigkeit; vielleicht so sagte man haben wir die Grenze des Möglichen schon überschritten.
Man soll in der Politik nie niemals sagen, und ich habe den Eindruck, als ob derartige Ausführungen, wonach wir an der Grenze angelangt seien, nach außen und nach innen hin bereits gar zu oft ausgesprochen worden wären, und dann hat sich auch immer herausgestellt: es gab noch Möglichkeiten.
Nach meiner Auffassung gibt es nicht nur Möglichkeiten, nein, es gibt Notwendigkeiten, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Reichstag.
I.
19201922.
197.
Sitzung.
es gibt einen Zwang, in der Steuerpolitik weiterzugehen (0) und neue Wege zu betreten.
Es liegt nicht in meiner Absicht, hier auf die Einzelheiten einzugehen.
Auch darüber kann bei der dritten Lesung der Steuergesetze in den nächsten Tagen gesprochen werden.
Nur das eine hebe ich auch bei dieser Gelegenheit hervor, daß gerade angesichts unserer wirtschaftlichen Lage, angesichts des Druckes, der auf uns ausgeübt wird, wieder die Forderung der Sozialisierung des Bergbaues und der Sozialisierung unserer schweren Industrie in den Vordergrund gestellt werden mutz.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was darüber hinaus notwendig und unausbleiblich ist, das ist ein starker Eingriff in die Vermögenssubstanz, das ist das, was wir unter der Erfassung der Sachwerte verstehen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Theoretisch haben nicht wir allein diese Dinge gefordert, prinzipiell war die sozialdemokratische Partei mit auf diesem Wege, prinzipiell waren auf diesem Wege mit uns die freien Gewerkschaften.
Gut, Sie (zu den Sozialdemokraten) sind von diesem Wege einstweilen abgewichen, Sie haben den Karren stehen lassen, wo er stand, weil Sie glaubten, durch das Steuerkompromiß zu einem befriedigenden Ergebnis zu kommen.
Wir sehen aber, daß dieses befriedigende Ergebnis nicht erreicht ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also müssen Sie in diesem Augenblick von Ihrem Standpunkt aus die Forderung der Erfassung der Sachwerte wieder aufgreifen.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Stunde ist gekommen, wo es sich zeigt: dieses Steuerkompromiß hat nicht den Erfolg gehabt, den Sie sich ich nehme an, im guten Glauben davon versprochen haben.
Bei der Arbeit ist die Substanz angegriffen; denn wir sehen die Verelendung der Arbeitermassen infolge der Erhöhung der Preise und des geringeren Steigens der Löhne.
Wenn wir uns die amtlichen Ziffern ansehen, aus denen hervorgeht, daß die Löhne in keinem Verhältnis zum Steigen des Dollars und damit zur Kaufkraft der deutschen Mark gestiegen sind, wenn wir aus den amtlichen Ziffern ersehen, daß im Februar 1922 der Stand der Ernährungskosten zum Dollar 55, 1, der Stand der Löhne zum Dollar aber nur 30, 2 betrug, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) dann, verehrte Anwesende, werden Sie mir zugeben: hier ist in die Substanz der Arbeit eingegriffen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir verlangen, ist, daß in die Substanz des Besitzes, in die Substanz des Vermögens eingegriffen wird, daß auf diesem Wege dafür gesorgt wird, daß wir tun, was in unseren Kräften steht, um von innen heraus für möglichste Eindämmung der Inflation zu sorgen.
Es ist zuzugeben, daß es angenehmer wäre, zu diesen Aufgaben aufzufordern, wenn bereits eine klare, eine bündige, eine abschließende Lösung des Reparationsproblems in Aussicht wäre, daß es angenehmer wäre, derartige Programme aufzustellen, wenn uns nicht fortgesetzt Provisorien, fortgesetzt neue Drohungen von jener Seite schreckten.
Aber auch so, wie die Dinge 903 6662 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L.) liegen, mutz man an unserm Programm der Erfassung der Vermögenssubstanz festhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nicht etwa, meine Damen und Herren, um diese Vermögenssubstanz an das Ausland abzugeben, nicht etwa, um sie der Entente, dem Ententekapitalismus auszuliefern.
Von unserem Standpunkte kommt das nicht in Betracht; denn für uns ist ja die Erfassung der Sachwerte ein erster, wenn auch zaghafter Schritt auf dem Wege zu einer Sozialisierung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Erfassung der Sachwerte bedeutet eine Beteiligung des Staates unmittelbar an den Erträgnissen der industriellen und der landwirtschaftlichen Produktion, sie bedeutet die Möglichkeit für den Staat, eine Kontrolle über die Produktion auszuüben, bedeutet die Möglichkeit, zu verhindern, daß die Bilanzen der Aktiengesellschaften verschleiert werden, bedeutet die Möglichkeit, zu verhindern, daß Kapital in dem Umfange, wie es heute geschieht, nach dem Auslande abgeschoben werde.
Es sind das gewisse Anfänge, gewisse Schritte auf dem Wege zur Sozialisierung, und wir wissen zu genau, daß bei einer Überfremdung diese Sozialisierung ausgeschlossen wäre.
Wir wollen nicht die Erfassung der Sachwerte im Sinne der französischen Kapitalisten, wir wollen die Erfassung der Sachwerte im Interesse der deutschen Wirtschaft, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) im Interesse der Beseitigung, der Einschränkung des Defizits, der Stabilisierung der deutschen Mark, im Interesse insbesondere der deutschen arbeitenden (2) Klassen.
Irgendwann muß dieser Schritt ja doch getan werden, und je eher man ihn tut.
um so besser wäre es.
Freilich eine Regierung, die im Bann eines Bündnisses mit den Besitzern und Verteidigern der Sachwerte steht, wird diesen Weg nur außerordentlich schwer zu gehen vermögen.
Eine weitere Forderung, eine weitere Bedingung der Reparationskommission besteht darin, daß die Kapitalflucht kontrolliert werden soll.
Wir sind einverstanden mit dieser Forderung.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir fügen nur hinzu und unterstreichen das, was gestem der Herr Reichskanzler schon sagte: es ist notwendig, daß das Ausland bei einer solchen Erfassung der ins Ausland geflohenen Kapitalien nach Kräften mitwirkt; (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn der beste Wille auf deutscher Seite allein würde nicht genügen können, um das nach außen geschobene Kapital für die deutsche Wirtschaft und für die deutsche Reparationsfähigkeit zurückzuerhalten.
Dann spricht die Reparationskommission in ihrer Note von der Notwendigkeit einer Herabsetzung der Ausgaben, einer Einschränkung der Ausgaben Hinsichtlich der Betriebsverwaltungen, der Beseitigung der Subventionen, der Subsidien, der Ausgaben für öffentliche Einrichtungen, die keinem unmittelbaren Bedürfnis dienen, der Luxusausgaben, der Beiträge zu den Ausgaben verschiedener Verwaltungs- und anderer Organisationen und so weiter.
Mit dem Prinzip der Sparsamkeit sind wir in jeder Beziehung einverstanden, und ich glaube, es gibt in diesem Hause keine Partei, die diese Absicht nicht mit uns und der Regierung teilte.
Die Frage ist nur: wie und (v) wo und wann kann gespart werden
Wir haben es jetzt in dem Haushaltsausschuß häufig erlebt, es wird eine Unterkommission eingesetzt.
Das ist ein Streichquartett oder eine Sparsamkeitskommisston, wie man es nennen will.
Die setzt sich in der Eile zusammen und streicht ein Paar Ministerialräte mehr oder weniger willkürlich und glaubt dann wer weiß was für die Sparsamkeit und für das Gleichgewicht im deutschen Budget getan zu haben.
(Zuruf rechts.)
—Ja, wenn Sie es nicht geglaubt haben, Herr Kollege Schultz, weshalb beteiligen Sie sich dann an einer so unfruchtbaren Arbeit
Ich habe immer gemeint, es sei da wirklich beabsichtigt- (Wiederholter Zuruf rechts: Ihre Herren haben auch mitgemacht!)
—Gewiß, meistens!
Trotzdem sage ich, es hat keinen Zweck, zu glauben, daß auf solche Art wirklich gespart werden könnte.
Es handelt sich darum, da doch prinzipieller, grundsätzlicher vorzugehen und etwas tiefer zu schürfen.
Damit, daß ein paar Ministerialräte über Bord fliegen, wobei nicht immer nur Sparsamkeitsgründe, sondern auch gewisse andere Motive mitsprechen können, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ist außerordentlich wenig getan.
Es muß versucht werden, ob es andere Möglichkeiten gibt, zum mindesten einen guten Willen zu zeigen.
Wenn freilich die Reparationskommission von der Beseitigung der Subventionen, der Subsidien und so weiter spricht und darunter etwa verstehen sollte, daß die Erwerbslosenfürsorge, die in dem neuen Etat mit einer Milliarde 300 Millionen eingesetzt ist, beseitigt werden müsse, so würden wir dagegen von unserem Stand- punkte den denkbar schärfsten Widerspruch erheben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es geht nicht an, daß auch in diesem Falle wieder gerade diejenigen, die der Unterstützung am meisten bedürfen, unter einer solchen Forderung zu leiden haben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler gestern ausgeführt hat, daß in den allgemeinen Verwaltungsausgaben nicht allzuviel gespart werden kann, daß unsere Ausgaben für wirtschaftliche und kulturelle Zwecke im allgemeinen sehr niedrig sind, so erlaube ich mir doch, darauf hinzuweisen, daß es eine Verwaltung gibt, wo Reduktionen unbedingt vorgenommen werden können.
Das sind die Ausgaben für Heer und Marine.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn es irgendeine Rechtfertigung für diese meine Forderung gibt, so war es die Rede, die der Herr Reichsminister des Auswärtigen heute gehalten hat.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er sagte: was wollt ihr
Die Reichswehr ist doch nicht fähig, Krieg zu führen.
Ihr Franzosen habt Angst vor unserer Reichswehr; aber Warum habt ihr Angst
Die Reichswehr bedeutet ernstlich keine Gefahr für euch.
Ja, was soll sie denn, Wenn sie keine Gefahr für das Ausland bedeutet
Soll sie die Kaders für eine kommende Armee bilden
Dann wäre die Besorgnis der Franzosen gerechtfertigt.
Soll sie dazu dienen, wie der Herr Außenminister sich ausdrückte, um das schwer zu bändigende Ungeheuer der inneren Unruhe noch Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
6663 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) weiter zu bändigen
so meine ich, der Herr Reichsminister hat nicht von der Reichswehr, sondern von der Schutzpolizei gesprochen, wenn solche Tierbändiger auftreten sollen.
Ja gewiß, es gibt eine Gefahr im Innern.
Wir wissen, daß in München ein solcher Gefahrenherd vorhanden ist.
Wir wissen, daß die Mörder, die Miljukow erschießen wollten, aus München gekommen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein merkwürdiger Zusammenhang, daß dort russische und deutsche Mörderbanden zu finden sind!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zumfe rechts.)
Die Mörder Erzbergers kamen aus München, und die Mörder Nabokows sind aus München gekommen.
Es muß eine besondere Luft in diesem Kapua der bayerischen Geister herrschen; es muß eine besondere Umwelt dort sein, die derartige Früchte zeitigt.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Die Revolution!)
Die Revolution hat nicht in München, sondern anderwärts angefangen.
Aber wir reden jetzt nicht von Zeiten, die vergangen sind, sondern von der gegenwärtigen Zeit.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Wenn wir von den Zeiten, die vergangen sind, reden wollten, Herr Abgeordneter Schultz, so kämen wir zu sehr interessanten Ausführungen.
Die Revolution ist nicht entstanden, auch in Bayern nicht, aus der blauen Luft heraus, sondern aus Wurzeln, an denen Sie (nach rechts) wesentlich mehr beteiligt waren, als einer von uns beteiligt gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Gegenrevolution ist eine Gefahr.
Aber wir sind im Zweifel, ob der Herr Minister Rathenau oder ob irgendein anderes Mitglied der Regierung gerade an diese Elemente denkt, wenn sie von der Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Sicherheitstruppe sprechen.
An dem Etat von Heer und Marine könnten Ersparnisse vorgenommen werden, die im Interesse einer Verkleinerung des Defizits lägen.
Lassen Sie mich aber jetzt über etwas Allgemeines in diesem Zusammenhange reden.
Nach Artikel 248 des Friedensvertrags haften alle Vermögenswerte und Einnahmequellen Deutschlands und der deutschen Bundesstaaten an erster Stelle für die Bezahlung der Wiedergutmachung.
Reden wir einmal nicht nur von dem Etat des Deutschen Reichs, sondern von den allgemeinen Verwaltungsausgaben in Deutschland, reden wir einmal davon, ob das Sparsamkeitsprinzip allenthalben so durchgeführt ist, wie es zu fordern wäre!
Ja, hier neben dem Reichstag sitzt der Reichsrat und paßt ein wenig auf, ob nicht zuviel ausgegeben wird.
Welche Räte sitzen denn Wohl bei den Parlamenten der einzelnen Bundesstaaten
Dann einige Einzelheiten, die immer interessant sind dafür, daß man anscheinend nicht nur in weiten Kreisen der Bevölkerung, sondern auch in weiten Kreisen der Regierungen noch kein vollständiges Verständnis für die Notwendigkeit hat, in welchem Maße die Ausgaben herabgesetzt werden müssen.
Sie, meine Herren, wissen ebenso gut wie ich, daß es in der Bevölkerung angesichts der angeblichen gewaltigen Erregung, die durch unser Volk über die Note ging, trotzdem Zahlreiche gab, die sich vergnügten und die Praßten und die schlemmten, als wenn es keinerlei Notwendigkeit zur Sparsamkeit und zur Einschränkung gäbe.
Wir haben erst kürzlich davon gesprochen: dorthin kommen die Vertreter der Entente und die Mitglieder der verschiedenen Missionen; sie kommen nicht in die Elends quartiere der deutschen (0) Arbeiter.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie kommen dorthin, wo gelebt und wo gut gelebt wird, und sie ziehen daraus den Schluß: es kann doch Deutschland noch nicht so schlecht gehen, wie es immer behauptet wird.
Jeder von uns ohne Rücksicht auf die Partei sollte derartigen Stimmungen und Strömungen mit allem Nachdruck entgegentreten.
(Sehr wahr!)
Das ist eine Pflicht, und das ist eine Linie, auf der wir uns in der Tat zu einer Einheitsfront vereinigen können.
Wir hoffen aber, daß die Besitzenden dann mit demselben Nachdruck auftreten, mit dem die Nichtbesitzenden es in dieser Beziehung tun.
Das von der Bevölkerung!
Und wie steht es mit den Regierungen
Ja, meine Damen und Herren, was soll wohl die Entente sagen, wenn sie liest, die bayerische Regierung schickt jetzt einen Militärattache nach Berlin.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ursprünglich habe ich das für einen Fastnachtsscherz gehalten, als ich es las.
Das Interesse der Bayem an der deutschen Armee und an kriegerischen und militärischen Fragen ist ja außerordentlich bemerkenswert.
Aber jeder wird mir zugeben: ein solcher Militärattache ist doch heute in weit höherem Maße als zu irgendeiner Zeit ein Luxusgegenstand, über den man im besten Fall lachen und seine Witze machen kann.
Selbstverständlich mit der Summe, die für die Bezahlung des Attaches ausgeworfen wird, können wir noch nicht die Reparationsverpflichtungen erleichtern.
Aber es ist ein Symptom, daß draußen beachtet wird, daß ein Bundesstaat in der gegenwärtigen Zeit noch Geld, noch die Möglichkeit für solche Kindereien und Firlefanzereien besitzt.
Ich gehe aber weiter.
Wenn es wahr fein sollte, daß die preußische Regierung, was unwidersprochen in der Presse stand, 60 Millionen Mark dafür ausgibt, daß in Hamburg und den umliegenden Dörfem eine Propaganda dafür entfaltet werden kann, daß nur ja kein Fußbreit preußischen Bodens an Hamburg fällt, was soll man draußen dazu sagen
Wenn wir in den Zeitungen gelesen haben, in österreichischen und in reichsdeutschen Zeitungen, daß Geld vorhanden ist—und ich möchte wissen, ob es Regierungsgeld war, der Verdacht liegt sehr nahe —, um deutsche Zeitungen in Österreich zu unterstützen und zweifelhafte ehemalige österreichische Offiziere mit Geld zu versehen, daß dort eine nationalistische Propaganda entfaltet wird, so Wundern Sie sich nicht, wenn die Entente sagt: es scheint doch, daß mehr Geld vorhanden ist, als es nach außen zugegeben werden soll.
Aber noch allgemeiner.
Die Frage müßte endlich einmal angeschnitten werden, ob es in unserer gegenwärtigen wirtschaftlichen und finanziellen Lage zweckmäßig, angebracht ist, daß wir überhaupt den ganzen Apparat unseres bundesstaatlichen Systems aufrechterhalten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hier kommt viel von dem heraus, was der Franzose „kanx krsis '', falsche Kosten, nennt.
Sie werden mir zugeben, daß in diesem ganzen bundesstaatlichen Apparat ungeheuer viel Arbeit doppelt geleistet wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden mir zugeben, daß es an sich ein Unfug ist, daß in Berlin fünf parlamentarische Körperschaften sitzen: Reichstag, Reichsrat, Landtag, Reichswirtfchastsrat, Staatsrat, daß allenthalben in Lippe-Det903 6664 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. Breilscheid »Abgeordneter.)
(L.) mold, Schaumburg-Lippe.
Braunschweig »Anhalt und wo immer selbständige Regierungen mit selbständigem Verwaltuugsapparat sitzen, daß überall dieser vollständige Apparat mit Ministern, Regierungsräten, Ministerialdirektoren usw.
aufgezogen werden muß.
Es würde zweifellos im Interesse der Sparsamkeit gelegen sein, wenn wir alles täten, um der Vereinheitlichung der deutschen Republik nach Möglichkeit entgegenzukommen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auch wenn der Herr Kollege Leicht dadurch sein bayerisches Herz sehr stark beschwert fühlt.
(Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren!
Das ist das, was ich auf dem Gebiete der Sparsamkeit zu sagen hätte.
Wir haben mehr, als es bisher geschehen ist, nicht nur nach der Richtung der Erschließung neuer Steuerquellen hin, sondem auch nach der Richtung der Erzielung größerer Sparsamkeit zu tun, was irgendwie in unseren Kräften steht.
Dabei sind wir freilich mit der Regierung und den übrigen Parteien darin einig, daß wir eine Kontrolle oder, sagen wir, eine Einmischung der Reparationskommisston in unsere inneren Angelegenheiten, soweit sie über die Bestimmungen des Friedensvertrags hinausgeht, durchaus ablehnen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man muß freilich unterscheiden zwischen der Kontrolle und der unmittelbaren Einmischung.
Wir wollen nicht vergessen, daß nach dem Friedensbertrag der Kommission das Recht gegeben wird, in gewissen Zeitabschnitten Deutschlands Leistungsfähigkeit abzuschätzen und das deutsche Steuersystem zu prüfen, damit erstens alle Einkünfte Deutschlands einschließlich der für den (L) Zinsen- und Tilgungsdienst seiner inneren Anleihen bestimmten EinWnfte vorzugsweise zur Bezahlung der Summen verwendet werden, die Deutschland aus dem Titel der Wiedergutmachung schuldet, und damit sie zweitens die Gewißheit erlangt, daß das deutsche Steuersystem verhältnismäßig genau so drückend ist, wie das Steuersystem irgendeiner anderen in der Kommission vertretenen Macht.
Damit ist ein gewisses Prüsungsrecht, will sagen Kontrollrecht der Reparationskommission zugesprochen.
Was wir nicht wollen, ist, daß aus diesem Kontrollrecht ein unmittelbares Einmischungsrecht wird, ein Mitbestimmungsrecht bei der Gestaltung der deutschen Finanzen und der deutschen Steuern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses Einmischungsrecht abzulehnen, haben wir das Recht und haben wir die Pflicht genau so gut, wie die russische Sowjetregierung es ablehnt, daß irgendein Staat aus diesem oder jenem Grunde sich in die inneren Verhältnisse Rußlands einmischt.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nun so auseinandergestzt habe, daß wir im Gegensatz zur Regierung, im Gegensatz zu den hier von den bürgerlichen Parteien vertretenen Anschauungen der Auffassung sind: es kann nicht heißen „Keinen Fingerbreit mehr auf dem Wege neuer Steuern '', sondern es muß heißen: „Erschließung neuer Quellen, Erfassung der Sachwerte, Sparsamkeit '', um von innen heraus alles zu tun, nicht um das Defizit zu beseitigen denn davon kann keine Rede sein —, sondem um das Defizit zu verringern, es mutz alles geschehen, um nach Möglichkeit auf dem Wege zur Stabilisiemng der Mark weiterzukommen, so verschließen wir uns natürlich der Auffassung nicht, daß von außen her in der Tat auch sehr viel zu diesem Zwecke geschehen muß.
Wir verschließen uns der Er- (oj kenntnis nicht, daß, solange diese Reparationsleistungen tatsächlich zu vollziehen sind, solange diese Forderungen fortgesetzt an uns ergehen, solange die Termine laufen, die auch in der neuen Reparationsnote festgesetzt sind, von einer wirklichen Beseitigung des Defizits keine Rede sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn bei jedem derartigen Termin, der einzuhalten ist, sinkt die Kaufkraft und der Wert der Mark wieder aufs neue, steigt der Dollar, vollzieht sich die emeute größere Entfemung zwischen dem Etat, wie er auf dem Papier steht, und dem Etat, wie er in Wirklichkeit geworden ist.
Auch wir mfen der Entente zu, daß es dauemd auf diese Weise nicht geht, daß sie, von ihrem und von unserem Interesse aus gesehen, erkennen muß, daß ein Einhalt zu tun ist.
Wir weisen hin auf die Not der Massen in Deutschland, die eine Folge der Entwertung des Geldes ist.
Wir erklären, daß das Glück einzelner Schieber und Spekulanten nicht das wahre Bild des deutschen Volkes darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das deutsche Volk in seiner Masse leidet unter der Inflation, und alle, von innen wie von außen her, haben dafür zu sorgen, daß dieser Inflation Einhalt geschieht.
(Emeute Zustimmung links.)
Wir bewegen uns ja immer in einem falschen Zirkel.
Es wird uns gesagt: Eine intemationale Anleihe bekommt ihr, wenn ihr euer Defizit von innen heraus beseitigt habt.
Andererseits müssen wir sagen: wir werden dieses Defizit nicht beseitigen können, wenn uns die intemationale Anleihe nicht gegeben wird, solange wir diese Reparationsverpflichtungen zu leisten haben.
Aber um die Stimmung für die intemationale M Anleihe zu erwecken und zu bestärken, ist es notwendig, daß von der deutschen Regierung aus mit emstem Willen von innen her der Inflation entgegengearbeitet wird, daß sie den emsten Willen zur Erfüllung zeigt, und daß sie diese Ersüllungspolitik innerpolitisch, finanziell in einer Weise fundamentiert, daß es nicht immer die arbeitenden Klassen sind, auf deren ohnehin schon überlastete Schultern immer noch mehr gewälzt wird.
Wenn hier über den Wiederaufbau Rußlands gesprochen worden ist, so sind wir erfreut und ebenso erstaunt darüber, daß gerade der Abgeordnete Stresemann sich so eifrig für den Wiederaufbau Rußlands eingesetzt hat.
Er hat damit etwas gefordert, was wir von jeher gefordert haben, nämlich daß wir uns für die wirtschaftliche Wiederherstellung und Rekonstruktion dieses gewaltigen Reichs interessieren, das für den Zusammenhang der Weltwirtschaft genau so notwendig ist wie unser eigenes Land und unser eigene Wirtschaft.
Auch wir sind der Meinung: wie auch immer die Politik gegenüber Rußland getrieben werden mag, ob Syndikate oder einzelne an dem Wiederaufbau arbeiten, wir haben unser Gewicht in die Wagschale zu Wersen, daß Rußland nicht wie ein Kolonialland behandelt wird, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) nicht als ein Land behandelt wird, das frei, brach und offen daliegt für die kapitalistische Ausbeutung, sondem daß Zweck des Wiederaufbaus nicht der intemationale Kapitalismus, vielmehr Rußland und das rusfische Volk selbst sein muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach diesen Ausführungen komme ich auf die Dinge zurück, von denen ich am Anfang meiner Rede ausAreichstag.
197.
Atzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
6665 (Dr- Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) ging.
In den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Hergt ist von der Notwendigkeit der großen nationalen Einheitsfront die Rede gewesen.
Aus meinen Darlegungen wird jeder ersehen haben: für eine solche nationale Einheitsfront der Abwehr und der entschlossenen Offensive sind wir nicht zu haben, (lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wären wir auch dann nicht zu haben, wenn diese Aufforderung in der deutschnationalen Presse nicht mit der Verdächtigung begleitet worden wäre, daß wir es doch seien, die an dem gegenwärtigen Unheil die Schuld trügen.
Auch wir Sozialisten sind für eine Einheitsfront.
Das ist aber nicht die große nationale Einheitsfront, sondem das ist die Einheitsfront des klassenbewußten, des zielbewußten sozialistischen Proletariats (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auf nationalem und auf internationalem Boden: aus nationalem Boden mit dem.
Zwecke, dafür zu sorgen, daß nicht die Arbeitenden, die die Not des Krieges getragen haben, auch die Not und das Elend des Friedens erdulden müssen, und auf internationalem Boden, um dafür zu sorgen, daß das Handwerk derer gelegt wird, für die der Friede nur eine Fortsetzung des Krieges mit anderen Mitteln ist.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Händeklatschen auf der Tribüne.)
Präsident: Beifallskundgebungen auf den Tribünen sind nicht gestattet!
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen (L) und Herren!
Wir erblicken in der Note der Wiedergutmachungskommission einen schweren Verstoß gegen die Lehren wirtschaftlicher Vernunft.
Wir erblicken in ihr einen Verstoß gegen den Geist einer ehrlichen und wahrhaftigen Demokratie, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) und wir erblicken in ihr einen schweren Verstoß gegen die Grundsätze einer gesunden und verständigen europäischen Politik.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn allerdings der Zweck der Arbeiten der Wiedergutmachungskommission der sein sollte, das deutsche Wirtschaftsleben noch heilloser zu verwirren, als es heute schon verwirrt ist, die deutsche Mark noch tiefer zu werfen und Zahlungen Deutschlands zu Wiedergutmachungszwecken noch unmöglicher zu machen, als sie heute schon unmöglich sind, dann allerdings scheint mir die Note ein Meisterstück zu sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Begreift die Reparationskommission denn nicht, daß, wenn Deutschland in größerem Umfange irgendwelche Leistungen machen soll, dann zunächst der deutsche Kredit gestärkt werden muß
Das habe ich im Leben noch nicht erfahren, daß ein Schuldner dadurch zahlungsfähig geworden wäre, daß man ihm auf offenem Markt in brutalster Form die härteste Zwangsvollstreckung angedroht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Solche Methoden versagen schon im Privatleben; sie werden erst recht versagen auf einem Gebiet, bei dem es sich um die Lösung allerschwierigster Probleme der Wirtschaftspolitik handelt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gewiß: es sind uns gegenüber dem Londoner Ultimatum, gegenüber dem Londoner Zahlungsplan in der Note der Reparationskommisfion gewisse Ermäßi- (0) gungen zugestanden.
Aber ich glaube, wir dürfen es ruhig aussprechen wir haben keinen Anlaß, uns irgendwie für diese „Großmut ''zu bedanken.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Nach dem Londoner Ultimatum sollten wir nach der Schätzung des Herrn Reichsministers des Auswärtigen 5 Milliarden im Jahr bezahlen.
Andere Schätzungen gingen auf Milliarden im Jahr, eine unmögliche Summe.
Wenn an die Stelle dieses unmöglichen Betrags ein niedrigerer, aber auch noch unmöglicher Betrag gesetzt wird, dann besteht wirklich kein Anlaß, Dankeschön zu sagen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, wir haben aus mehr als einem Grunde auch allen Anlaß, darauf aufmerksam zu machen, daß man ja nicht einmal die Differenz zwischen der Londoner Forderung und den Summen der jetzigen Note uns in Wirklichkeit nachgelassen hat.
Die Forderung besteht ja die Note sagt das ausdrücklich auch weiterhin noch zu Recht.
Der Unterschied zwischen der Summe des Londoner Zahlungsplans und der Summe, die die jetzige Note von uns verlangt, bleibt weiterhin bestehen und soll auch noch zu 5 Prozent verzinst werden.
Nun, meine Damen und Herren, mache ich mir keine Sorge darüber, wenn Forderungen bestehen bleiben, die ja doch nicht geleistet werden können.
Aber in der Tatsache, daß man ausdrücklich bemerkt hat, die Forderung werde aufrechterhalten, kommt jener Geist zum Ausdruck, der unerträglich ist, wenn dies Problem überhaupt gelöst werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß, die Wiedergutmachungskommission hat nach Art.
234 des Friedensvertrages nicht das Recht, irgend- (D) einen Nachlaß zu gewähren.
Ich weiß, sie war nicht in der Lage, in aller Form auf irgendeinen Teil jener Summen zu verzichten, die im Versailler Vertrag oder in London uns auferlegt worden sind.
Aber war es nötig, noch einmal besonders darauf hinzuweisen
Wäre es nicht doch vielleicht eine bessere, eine stolzere und schönere Form gewesen, wenigstens zu sagen, daß sich die Kommission dafür einsetzen werde, daß diese Differenz nachgelassen werde
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe das Gefühl: es ist wieder der alte Geist, der den Versailler Vertrag gemacht hat, der nicht einmal in jenen Artikeln, die die Pflege der Kriegergräber behandelten, uns die Gegenseitigkeit zugesteht, der Geist eines Gläubigers, der sieht, der Schuldner kann nicht bezahlen, und der sich trotzdem nicht dazu bringen kann, wenigstens einmal einen Teil seiner Forderungen offen und in aller Form nachzulassen, der sich nicht dazu entschließen kann, Maßnahmen zu ergreifen, um seinen Schuldner wieder arbeitssreudig zu machen.
Wir sollen jetzt also 720 Millionen Goldmark im Jahre 1922 bezahlen.
Daß wir diese Zahlung in Gold nicht leisten können, wir wissen 's und die Herren von der Entente wissen 's auch.
Das Gold haben wir nicht.
Ich habe einmal im Scherz gesagt: wenn über Nacht der Feldberg im Schwarzwald sich in Gold verwandeln würde wie im Märchen, dann wird 's vielleicht langen, die Zahlung zu machen, wenn wir ihn abgraben würden.
Dann wird auch vielleicht noch ein kleines Stücklein für uns übrig bleiben.
Wenn aber einer glauben würde, daß damit der Entente geholfen wäre, so würde er sich schwer irren.
Dies wäre das größte Unglück, das ihr zustoßen könnte.
Denn dann würde ja die Goldwährung so ins Wanken kommen, wie jetzt die Papierwährungen.
6666 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. HaaS Waden), Abgeordneter).
Alle Gmndlagen der jetzigen Wirtschaftspolitik würden damit zerstört werden, wenn auf irgendeine Weise diese ungeheuren neuen Goldströme dem Wirtschaftskörper zugeführt würden.
Aber Wunder geschehen nicht.
Wir und die Entente haben uns damit abzufinden: das Gold ist nicht vorhanden, also können die Zahlungen, die sie verlangt, auf die Dauer nur aus den Erträgnissen unserer Wirtschaft, aus dem Ertrage unserer Arbeit und unseres Fleißes gemacht werden.
Die Welt muß sich damit abfinden, daß das Problem anders nicht gelöst werden kann.
Soviel man herüber und hinüber spricht, und wenn man die dicksten Bücher darüber schreibt und die längsten Reden hält und mit allen möglichen kunstvollen Worten und Begriffen operiert, es bleibt die eine Tatsache bestehen: wenn wir das Gold nicht haben, dann können wir diese Zahlungen nur leisten mit den Erträgnissen unserer Arbeit und unseres Fleißes.
Wenn wir aber aus den Erträgnissen unserer Arbeit solche Summen in einem jeden 'Jahre zahlen sollen, dann müßte eine Entwicklung der deutschen Wirtschaft einsetzen und von den anderen zugelassen werden, die ihnen noch unerträglicher wäre, als etwa die Tatsache, daß wir eines Tages überhaupt nicht zahlen können.
Es ist davon gesprochen worden, daß ja aus vorhandene Sachwerte gegriffen werden könnte.
Ich glaube nicht, daß man Sachwerte mit Erfolg in eine fremde Wirtschaft übertragen und verpflanzen kann.
Die Häuser und Fabriken können wir nicht übertragen und die Äcker und die Wälder können wir auch nicht übertragen.
Wenn aber mit irgendwelchen Maßnahmen der Versuch gemacht würde, doch einmal gelegentlich auf irgendwelche vorhandenen deutschen Werte zu greifen, dann sollten doch die Erfahrungen, die man mit der Liquidation der deutschen Vermögen im ehemaligen feindlichen Ausland gemacht hat, eine Warnung für alle die sein, die gewillt sind, derartige Fragen volkswirtschaftlich emsthast durchzudenken.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat uns vorhin die Summen genannt, die wir dadurch verloren haben, daß man uns unser Vermögen im Auslande weggenommen hat.
Ich frage aber, ob etwa das Ausland diese Summen auch in Wirklichkeit erworben hat.
O nein, das, was es in Wirklichkeit erworben hat, ist viel kleiner als das, was wir verloren haben.
Mit diesen Liquidationen hat man nicht volkswirtschaftlich gearbeitet; mit diesen Liquidationen hat man ungeheure Werte vernichtet.
Ich habe Mitteilungen aus dem Elsaß, ich habe Mitteilungen aus Frankreich, wie es den Unternehmern geht, die aus der Liquidationsmasse deutsche Unternehmungen erworben haben.
Sie können sie mit Erfolg nicht weiterführen, und viele von diesen Unternehmungen sind heute schon stillgelegt, und andere werden weiterhin stillgelegt werden.
Ergebnis: ein verhältnismäßig geringer Betrag für die feindliche Staatskasse und im Endergebnis ein Verlust nicht nur für unsere Volkswirtschaft, sondern auch für die Volkswirtschaft der anderen.
Es geht eben auch auf diesem Gebiet nicht mit den stümperhaften und armseligen Methoden der Gewaltpolitik.
Gewiß, es wäre leicht, V Milliarden neue Steuern zu machen.
Auf dem Papier eine Kleinigkeit!
Ich glaube, man könnte es fertig bringen, innerhalb von zwei Stunden einen Gesetzentwurf zu machen, der nicht nur diese Summe, noch eine viel höhere Summe, jede gewünschte Summe auf dem Papier erbringt.
Das ist eine Kleinigkeit; die Frage ist nur die, ob aus unserer Volkswirtschaft diese Beträge herausgewirtschaftet werden können.
Und da möchte ich nun der Reparationskommission (o) auch das eine sagen: wir leiden infolge der ungeheuren Lasten, die wir dem Volke auferlegen mußten, schon jetzt darunter, daß die Steuerwilligkeit des deutschen Volkes geringer geworden ist.
Wir leiden darunter, daß die Neigung, Steuem zu defraudieren, stärker und stärker geworden ist.
Es besteht kein Anlaß, über eine Erscheinung zu schweigen, über die allgemein gesprochen wird.
Glaubt die Reparationskommission, daß durch solche Drohungen die Steuerwilligkeit vermehrt wird
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe den Eindruck, daß allein schon die Note das Ergebnis der jetzigen Steuem außerordentlich schwächen wird.
Wir sollen Frankreich 1450 Millionen Goldmark Sachleistungen liefern.
Ich bin überzeugt, daß auch diese Sachleistungen auf die Dauer für uns verhängnisvoll sein werden und daß Sachleistungen in diesem Ausmaß aus der deutschen Volkswirtschaft nicht herausgeholt werden können.
Ich bin trotzdem der Meinung, daß es gut und zweckmäßig ist, jetzt einmal den Versuch zu machen, anstatt in reinen Goldleistungen, anstatt in Leistungen in Devisen jetzt vor allem in Sachleistungen gegnerische Wünsche zu befriedigen.
Frankreich möge uns aber endlich einmal mit der Arbeit in den zerstörten Gebieten den Ansang machen lassen.
(Sehr wahr!)
Wir wollen ja arbeiten, wir wollen ja mithelfen, die zerstörten Gebiete aufzubauen, und die Menschen in den zerstörten Gebieten drüben schreien nach deutscher Arbeit und nach deutschen Leistungen, und sie sagen: laßt doch die Deutschen arbeiten!
Also warum läßt man denn nicht endlich diese Arbeit zu
Ich will keinen Glauben schenken jenen, die sagen, es sei ein Wunsch französischer Politik, diese Gebiete zerstört bestehen zu lassen, damit eine Quelle des Hasses und eine Quelle der Zwietracht weiterhin bestehen bleibt und damit die Welt durch den Anblick dieser Gebiete auch weiterhin gegen Deutschland in Leidenschaft versetzt werden kann.
Ich will nicht Prüfen, inwieweit etwa gewisse egoistische Wünsche und Neigungen der französischen Industrie unserer Arbeit im Wege stehen.
Aber wenn es nur so wäre, daß die französische Bureaukratie, die auch nicht anders ist wie andere Bureaukratien, es verhindert, daß schnell mit der Arbeit begonnen wird, schon dann wäre das ein Unglück für die französische Wirtschaft und ein Unglück für die Lösung des Reparationsproblems.
(Sehr richtig!)
Von den Gegnern wird darauf hingewiesen, daß, wenn man sich in Deutschland aufhalte, man doch den Eindruck bekomme, hier sei ein blühendes wirtschaftliches Leben.
Ich meine, wir dürfen mit Recht sagen: die, die so berichten, möchten sich Deutschland einmal gründlicher ansehen.
Ich habe gelegentlich schon gehört, daß Franzosen darauf hingewiesen haben, wie flott man in gewissen Berliner Hotels und in gewissen Berliner Restaurants lebe.
Wir wissen, daß das geschieht, und wir klagen die, die sich diesem Leben hingeben, in der allerschärfsten Weise an.
Soweit in jenen Lokalen nicht nur Ausländer es sind sicher viele Ausländer dort in wildem Luxus leben, sondern soweit auch Deutsche daran beteiligt find, wollen wir hier von dieser Stelle aus in aller Form sagen: es ist ein Verbrechen gegen das Vaterland.
(sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) und es ist eine Gemeinheit, in dieser Zeit ein solches Leben zu führen.
Es ist nicht nur deswegen eine Ge6667 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
lL) meinheit, weil die Leute vergessen, daß Tausende und aber Tausende hungern, während sie schwelgen, es ist auch eine Niedertracht deswegen, weil aus diesem Leben gegen das arme arbeitende Volk falsche Schlüsse gezogen werden von denen, die Gelegenheit haben, dieses Leben zu sehen.
Wir bitten aber die, die die Neigung haben, aus oberflächlicher Betrachtung irgendwelche Schlüsse zu ziehen, sich doch einmal umzusehen, wie es in Wirklichkeit im deutschen Volke aussieht, und einmal in die Wohnungen zu gehen, in denen der Mittelstand und in denen die arme Bevölkerung wohnt, (sehr richtig!)
sich einmal zu überzeugen, in welchem Zustande die Wäsche weiter deutscher Bevölkerungskreise sich heute befindet.
Wir wollen ihnen sagen, daß es in den Kreisen, die man früher zum Mittelstand gerechnet hat, heute schon keine Seltenheit mehr ist, daß Kindern keine Hemden mehr gegeben werden können.
So sieht es mit dem blühenden Deutschland aus; so sieht es mit dem Reichtum aus; so steht das Land aus, das diese ungeheuren Leistungen zu machen in der Lage sein soll.
Aber man sagt weiter: Ihr habt in Eurer Industrie Beschäftigung!
Eure Kamine rauchen!
Kaum ein Arbeiter ist beschäftigungslos!
Es ist wahr: durch die Politik, die die anderen in Versailles gemacht haben, durch alle die Methoden, die die deutsche Mark werfen, ist allerdings eine große Arbeitslosigkeit bei den anderen und Beschäftigung bei uns eingetreten.
Aber wir fragen: welches Ergebnis hat dieser hohe Grad der Beschäftigung
Er hat das Ergebnis, daß wir, wenn wir genau rechnen, von Tag zu Tag ärmer werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nur wer mit falschen Papierbegriffen rechnet, bildet sich ein, er habe etwas verdient.
Der Denkende aber.
erschrickt, wenn er die richtige Rechnung macht; denn es ist vielfach heute schon so, daß das, was er für die Fertigware einnimmt, nicht mehr ausreicht, um jenes Quantum Rohmaterial wieder einzudecken, das er zur Herstellung desselben Quantums Fertigware braucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Auf diese Weise wird eine Volkswirtschaft nicht reicher, sondem ärmer.
Auf der anderen Seite aber sagt man und man sagt es gewöhnlich mit einer gewissen Brutalität —: nun, die Deutschen sollen sich einschränken, sie sollen sparsam leben, sie brauchen nicht so gut zu leben; und wenn sie sparen, dann werden sie auch leisten können!
Nun, meine Damen und Herren, wir brauchen keine guten Lehren über Sparsamkeit von seiten der Entente.
(Sehr richtig!)
Wir brauchen uns von jener Seite nicht sagen zu lassen, daß wir uns einzuschränken haben; dafür sorgen die wirtschaftlichen Verhältnisse ganz von selber.
Aber eines sei der anderen Seite auch gesagt: wenn die deutsche Volkswirtschaft nur dadurch leben könnte, daß der deutsche Arbeiter Hungerlöhne bekommt, daß er sich in einer Weise ernährt und kleidet, die weit abweicht von den Gewohnheiten übriger europäischer Arbeiter, dann wäre das erst recht eine ungeheure und unerträgliche Gefahr für die Volkswirtschaft der Franzosen und für die Volkswirtschaft der Engländer.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also auch mit der Lehre der Einschränkung und der Sparsamkeit kann dieses Problem nicht gelöst werden.
Aber die anderen schreiben uns nicht nur vor, daß wir in einem Riesenausmaß von heute zu morgen zu den alten Steuern und zu dem Steuerkompromiß neue Steuern hinzu beschließen sollen.
Sie sagen uns auch: Ihr habt Eure Staatsausgaben herabzusetzen.
Wie (0) haben wir uns im Hauptausschuß bemüht, die Ausgaben zu mindern!
Wer im Hauptausschuß mitgearbeitet hat, weiß, daß es schon vor dieser Note unser Bestreben war, die Ausgaben zu ermäßigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der weiß aber auch, wie recht der Reichskanzler gehabt hat, als er gesagt hat, daß das, was gespart werden kann, ein verhältnismäßig geringer Betrag ist im Hinblick auf die Etatsposten, die unbedingt aufgebracht werden müßten.
Nun hat der Herr Kollege Breitscheid gemeint, unsere Sparmethode sei falsch, damit sei nicht viel erreicht, daß ein paar Geheimräte gestrichen werden.
Ganz richtig, wenn man von diesen Riesensummen hört, die wir aufbringen müssen, ist es beinahe eine lächerliche Arbeit, daß man sich abmüht, nun irgendwo durch Sparsamkeit etwas zu erreichen.
Herr Breitscheid meint: Ei, so verzichtet doch aus die großen Ausgaben für Heer und Marine.
Wir können uns dieser Auffassung nicht anschließen.
Ich meine, dieses kleine Heer, das uns der Friedensvertrag gelassen hat, wollen wir uns erhalten, damit wir doch nicht der Willkür selbst des allerkleinsten Nachbarstaats wehrlos preisgegeben sind.
Wir wünschen, daß die Welt zu einer ehrlichen Völkerverständigung kommt, wir wünschen, daß der Gedanke der Rüstungsbeschränkung und schließlich der Gedanke vollständiger Abrüstung siegreich in der Welt sich durchsetzen möge.
Wenn die Entwicklung aber anders sein sollte, wenn es in Wirklichkeit etwa so ist, daß der französische Militarismus nicht bereit ist, irgendwelche Zugeständnisse nach jener Richtung zu machen, dann sprechen wir es offen aus: Dann hoffen wir, daß der Tag kommen möge, an dem auch das deutsche Volk wieder einmal dasselbe Recht hat wie die anderen (i ) Völker der Welt.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Das halte ich für völlig unmöglich, daß die Weltgeschichte etwa so läuft, daß wir auf Jahrzehnte und Jahrhunderte hinaus das einzige Volk der Welt sein sollen, das nicht mehr das Recht hat, auf dem Gebiete der Wehrmacht genau dieselben Maßnahmen zu ergreifen wie die anderen Völker auch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte dringend, daß man diese Ausführungen und ich glaube, gegen Mißdeutungen sollte ich persönlich geschützt sein nicht etwa als eine militaristische Rede auslegt.
(Heiterkeit und Zurufe rechts: Nein!)
Das ist sie nicht.
Wir wünschen die Völkerverständigung, wir wünschen die Rüstungsbeschränkung.
Wenn das aber nicht kommt, dann wollen wir für das deutsche Volk dasselbe Recht wie für die anderen Völker in der Welt, 1!
(sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) dann wollen wir dasselbe Recht, das Frankreich für sich in Anspruch nimmt, (sehr richtig!)
und das Frankreich kleineren Völkern als uns ohne weiteres eingeräumt hat.
Deswegen wünsche ich allerdings, daß uns die Reichswehr und die Marine erhalten bleibt.
Ich sprach von dem Bestreben im Hauptausschuß, an einzelnen Posten zu sparen.
Aber wie zwecklos kommt einem diese ganze Arbeit vor, wenn alles, was man erspart, dann durch die Markverschlechterung wieder vernichtet wird.
Diese Arbeit hat ja gar keinen Sinn, und wenn man sich einmal überlegt, was uns 6668 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. Haas Waden), Abgeordneter).
t) allein diese unsinnige Note der Reparationskommisston kostet, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) dann kommt man zu dem Ergebnis: wenn sie die Note nicht geschrieben hätten und uns gesagt hätten: gebt uns das, was an Unglück verhindert wird dadurch, daß wir keine Note abschicken, wäre das schon ein Betrag gewesen, mit dem sie außerordentlich hätten zufrieden sein können.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Bei dem Streben nach Sparsamkeit werden wir ja auch so müde, wenn man weiß, was die fremdländischen Kommissionen kosten.
Hat es denn einen.
Sinn, daß wir sparen, wenn völlig zwecklose Menschen mit unsinnigen Gehältern hier herumsitzen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Es hat ja keinen Zweck, an die Menschlichkeit zu appellieren; aber sagen darf man es doch.
Wenn sie Kommissionen unterhalten, die wirklich notwendig sind, besetzt mit arbeitenden Menschen, die von ihrem Standpunkt aus einen Zweck haben, nun gut, dann werden wir von unserem Standpunkt aus immer noch dagegen protestieren.
Man kann es aber verstehen; man kann sich in das Denken der anderen hineinversetzen.
Wenn sie aber, während weite, deutsche Kreise hungern, in einem Augenblick, in dem wir nicht wissen, wie wir die Probleme überhaupt lösen sollen, uns zwecklose, faulenzende Menschen hier herumsitzen lassen, die Ministergehälter beziehen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dann ist das ein Verstoß gegen die Humanität und die Menschlichkeit.


Meine Damen und Herren!
Von der Reparations kommission ist uns die Anregung gegeben worden, eine äußere Anleihe aufzunehmen.
Wir sind gern bereit, diesen Weg zu betreten.
Aber ich glaube, da kommt es weniger auf unseren guten Willen an, den wir ganz zweifellos haben, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) es kommt vielmehr auf die Vernunft der anderen an.
Solche Noten der Reparationskommission scheinen mir ein schlechter Weg zu sein, um die Welt bereit zu machen, uns in nennenswertem Außmaß Kredite zu gewähren.
Wir wollen uns bemühen, dafür zu sorgen, daß kein deutsches Kapital mehr ins Ausland wandert, und wir wollen uns bemühen, das schon abgewanderte und geflüchtete Kapital wieder nach Deutschland zurückzuführen.
Aber wie macht man das
Ich kann jedenfalls namens meiner Partei erklären, das wäre einer unserer freudigsten Tage, an dem uns ein sicheres Mittel mitgeteilt wird, wie wir der Kapitalflucht begegnen können, und noch froher wären wir, wenn uns endlich einmal das Mittel gesagt würde, wie wir das flüchtige Kapital im Auslande ergreifen können.
Wenn es überhaupt eine Lösung für diese.
Aufgabe geben kann, so kann sie nur auf Grund intemationaler Vereinbarungen gefunden werden.
Wir würden wünschen, daß unsere ehemaligen Feinde und die Neutralen Vereinbarungen treffen würden, durch die es möglich wäre, geflüchtetes Kapital zu erfassen und der ordnungsmäßigen Steuerverpflichtung wieder zuzuführen.
Wenn wir das alles rein wirtschaftlich übersehen, so zeigt sich eben: mit den Mitteln der Gewaltpolitik sind die Probleme, die der Weltkrieg zurückgelassen hat, nicht zu lösen.
Der Herr Kollege Stresemann hat in seiner Rede gesagt: die Skeptiker, die im Völkerleben nicht an das Recht glauben, haben recht behalten.
Der Satz ist vielleicht zur Hälfte richtig und zur Hälfte falsch.
Er ist zur Hälfte falsch schon deswegen, weil die Vertreter des Rechtsgedankens immer darauf hingewiesen haben: laßt nicht einen Augenblick entstehen, in dem auf der anderen Seite allein sich die Macht befindet; wenn die Situation so ist, dann kann über Rechtsfragen nicht mehr mit Erfolg gesprochen werden.
Aber der Gedanke scheint mir schon deswegen unrichtig zu sein, weil ich glaube, daß noch mit viel mehr Recht gesagt werden kann, der Gedanke der Gewalt hat in Versailles und nach Versailles bankerott gemacht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man jetzt sieht, wie seit Versailles die Verhältnisse immer schlechter werden, wie das Reparationsproblem immer unlösbarer wird, wie die Methoden, die sie vorschlagen und anwenden wollen, immer unsinniger werden, und wenn man genau weiß, mit all diesen Bemühungen kommt praktisch doch kein vernünftiges Ergebnis heraus, dann darf man Wohl sagen: Die Haben recht, die sagen, diese Probleme können mit Gewalt nicht gelöst werden.
Aber vielleicht noch schmerzlicher als die wirtschaftlichen Unsinnigkeiten der Note, ist die Tatsache, daß diese Note einen so schroffen Verstoß gegen alle Grundsätze demokratischen Denkens darstellt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Beim Lesen der Note habe ich den Eindruck gehabt, wenn sie es wirklich so machen wollen, wie sie es da vorschlagen, dann sollen sie auch die Arbeiten der Reparationskommission in die Hände von Generalen legen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die Generale sollen dann den Deutschen Reichstag antreten lassen.
Der Herr General Rollet läßt uns antreten, kommandiert: „Stillgestanden!
Bis 31.
Mai werden 60 Milliarden bewilligt!
Rührt euch!
(Heiterkeit und Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zumf rechts: Darauf kommt es hinaus!)
Da wollen wir nun mit aller Deutlichkeit und Bestimmtheit sagen: Befehle nimmt der Deutsche Reichstag nicht entgegen!
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Deutsche Reichstag wird immer zu einer offenen Aussprache über alle diese Probleme bereit sein; aber so ist es nicht, daß der Reichstag der deutschen Republik von einer fremden Macht Befehle entgegennimmt, und zwar auch noch befristete Befehle, daß bis zum soundsovielten die und die Steuern gemacht sein müssen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da sie außerdem uns auch noch die Ausgaben vorschreiben wollen, wäre es ja so, daß wir überhaupt nicht mehr Herren unseres Haushalts, unseres Etats wären.
Wenn es soweit kommt, dann wäre es das allerbeste, wenn wir die parlamentarische Arbeit niederlegen; dann hat unsere Arbeit keinen Sinn mehr, und dann verstößt diese Arbeit gegen das Wesen und den Geist der Demokratie.
Der Herr Reichskanzler hat gestern auf die Antwort der alliierten und assoziierten Mächte auf die Bemerkungen der deutschen Friedensdelegation hingewiesen.
Es ist ganz gut, wenn man sich zwei Stellen dieser Antwort im Wortlaut merkt.
Wir hatten gegen die hier in Betracht kommenden Bestimmungen des Entwurfs eines Versailler Friedens Protestiert und gesagt: dann gibt es keine Souveränität des Deutschen Reichs mehr.
Die Antwort, die man uns man beachte Wohl in jener Zeit unerhörten Hasses, höchster Leidenschaft gegeben hat, lautete: Die Bestimmungen des Art.
241, nach welchem die deutsche Regiemng sich selbst mit solchen Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(I) r. Haas Maden), Abgeordneter).
Vollmachten ausstatten soll, wie sie zur Ausführung der Verpflichtungen notwendig werden mögen, dürfen nicht so ausgelegt werden, als wenn sie der Kommission das Recht geben, Deutschland seine innere Gesetzgebung zu diktieren.
Ebensowenig gibt K 12b des Anhangs II der Kommission das Recht, die Ausschreibung oder die Einziehung von Steuern anzuordnen oderleitende Vorschriften über die Aufstellung des deutschen Staatshaushalts zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und ebenso wertvoll ist eine Bemerkung, die sich anschließt und lautet: Die Bemerkungen der deutschen Delegation scheinen zu zeigen, daß sie nicht verstanden hat, daß die von der Kommission vorgeschlagene Prüfung der deutschen Finanzwirtschaft den Zweck hat, das deutsche Volk nicht weniger als die alliierten Völker zu schützen.
Das deutsche Volk nicht weniger als die alliierten Völker zu schützen!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine solche Prüfung ist nicht inquisitorisch; denn das deutsche Steuersystem kümmert die anderen Mächte nicht, noch ist seine Kenntnis an sich für sie von Interesse.
Aber wenn jene Erklärung der deutschen Regierung über deutsche ZahlungsLmfähigkeit erwogen werden soll, ist eine solche Prüfung unerläßlich.
Also wir dürfen sagen, wenn der Friedensvertrag so auszulegen ist, wie er hier von der Note der Entente ausgelegt worden ist, wie er ausgelegt wird gemäß den beruhigenden Zusagen, die damals gemacht worden sind, dann verstößt der Inhalt jener Note der Reparationskommission gegen Geist und Willen des Friedens (v) Vertrags.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir sind ja machtlos.
Sie können das heute so auslegen, und sie können es morgen anders auslegen.
Aber ehe man sich auf so undemokratische Methoden einläßt, wäre es doch viel besser, wir würden die Entente bitten, die Gesetzgebung in Deutschland selbst in die Hand zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie braucht ja nicht davor zurückzuschrecken.
Die Menschen im Saargebiet leben ja auch völlig undemokratisch, sie leben ja auch so rechtlos, wie noch nie Menschen in der modemen Zeit rechtlos gelebt haben.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Warum soll sie die Gesetzgebung in Deutschland nicht in die Hand nehmen, wenn sie doch bis zum 31.
Mai 1922 sechzig Milliarden neue Steuern fordert
Dann soll sie das Gesetz selbst machen und vor der Welt die Verantwortung dafür übernehmen.
Noch an etwas anderes darf ich erinnern.
Als.
aus das Drängen Ludendorffs gegen den Rat des Prinzen Max der Waffenstillstand verlangt wurde, da war die erste Antwort der Entente die, es müßte zunächst eine Gewähr geschaffen werden, daß eine parlamentarisch verantwortliche Regierung in Deutschland besteht.
Das war ein schwerer Schlag, der damals der deutschen Demokratie zugefügt wurde, eine schwere Belastung für die deutsche Demokratie, daß der siegreiche Feind damals die Schaffung eines demokratischen Systems verlangte.
Es wäre besser gewesen, man hätte es der deutschen Entwicklung überlassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Demokratie war auf dem Marsche schon vor dem Kriege; sie hat während des Krieges Fortschritte geReichstag.
I.
19201922.
197.
Sitzung.
6669 macht.
Es war eine schwere Belastung, seien wir uns (0) klar darüber, daß damals jene Forderung von der anderen Seite gestellt worden ist.
Aber sie haben damals die Demokratie gefordert und schon während des Krieges erklärt, der Krieg sei ein Kampf der demokratischen Systeme gegen das imperialistische Deutschland.
Ich habe es schon im Kriege als eine unwahre Erklärung betrachtet, schon deswegen, weil sie den Kampf führten gemeinsam mit dem zaristischen Rußland.
Aber es war doch so, daß sie von der Demokratie sprachen und von den Rechten der Völker.
Wenn es irgendeinen Menschen auf der anderen Seite gab, der es ehrlich meinte mit dem Kampf der Demokratie, dann frage ich: darf man jetzt einem demokratischen Staatswesen solche Zumutungen stellen
Darf man in diesem Ton mit einem demokratischen Staatswesen verhandeln
Aber die Demokratie, die sie meinen, ist vielleicht nicht unsere Demokratie.
Die wahre Demokratie lehrt, daß die Rechte und die Würde anderer Völker geachtet und respektiert werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang wir wollen ganz offen und frei miteinander sprechen etwas aussprechen, was nicht ganz demokratisch ist, lassen Sie mich sagen: In dieser brutalen Form haben die alten Staatsshsteme nicht miteinander verkehrt!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Man hat das Gefühl, daß vor den Zeiten der Demokratie der Sieger wenigstens in der Form in besseren und ritterlicheren Formen mit dem Besiegten verkehrt hat.
Es ist wahr, was ein anderer gestern gesagt hat: Mit diesen Methoden erniedrigen sie nicht uns, mit diesen Methoden erniedrigen sie sich, und mit diesen Methoden würdigen sie die Gedanken der Demokratie herab!
1 (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Als in London und in Cannes verhandelt wurde, da hatten wir die Hoffnung, vielleicht sei jetzt doch die törichte Periode des Diktierens endlich vorüber.
Wir sehen jetzt, sie ist noch nicht vorüber.
Aber wir wollen deswegen mit aller Deutlichkeit es noch einmal sagen, und wir bitten die Regierung, der wir durchaus das Recht einräumen, Verhandlungen zu Pflegen und wir wünschen, daß Verhandlungen geführt werden —, das deutlich zum Ausdruck zu bringen, daß diese Probleme nicht im Wege des Diktats gelöst werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Begreift die Welt noch nicht, wie unsinnig die Methode von Versailles war, wie verderblich es war, daß ein paar Menschen meinten, sie seien in der Lage, diese Riesenfülle von Problemen allein zu bewältigen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) ohne sich mit den anderen ernsthaft auszusprechen
Dieser Wahnsinn, der uns fast an den Rand des Abgrunds gebracht hat, soll noch weiter bestehen.
Es ist gestern und besonders heute darüber gestritten worden, ob die sogenannte Erfüllungspolittk richtig war oder nicht.
Wir haben ganz interessante Ausführungen darüber gehört, was die einen und was die anderen unter Erfüllungspolitik verstehen.
Meine Damen und Herren!
Mit dem Streit kommen wir auch nicht weiter.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß darüber, ob die ErfüllungsPolitik richtig war oder nicht, nicht wir, sondern die Entente entscheidet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
904 6670 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter).
() Wenn die Entente nach rechtzeitig zur Vernunft kommt und die Dinge auf den Weg der Gesundung führt, dann will es mir scheinen, daß die Erfüllungspolitik richtig war.
Wenn die Entente nicht zur Vernunft kommt und wir brechen doch zusammen und brechen auseinander und das Chaos bricht über Europa herein, dann streiten Sie meinetwegen noch nachträglich darüber, ob es richtig war oder falsch, ErfüllungsPolitik zu treiben.
Nur eins wissen wir sicher und das sprechen wir in aller Deutlichkeit aus —: Parteitaktisch zu dieser Frage Stellung nehmen und sein Parteisüpplein dabei kochen zu wollen, ist klein und armselig.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Wem sagen Sie das )
Bei Ihnen (nach rechts) wird ja genau so wie bei uns im Ernste im vertrauten Kreise gestritten, ob die Politik so oder anders richtig gewesen wäre.
Wenn Sie die Verantwortung zu tragen hätten, sie wären keineswegs sicher gewesen, ob der eine Weg betreten werden soll oder der andere.
Denn, meine Herren don der Rechten: so sehr man einzelne von Ihnen schätzen mag, Propheten sind Sie auch nicht (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und Sie können so wenig wie wir sagen, was gekommen wäre, wenn man den andern Weg eingeschlagen hätte.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Herr Kollege vr.
Helfferich, ich kann das besonders deutlich aussprechen, weil ich ein Gegner der Unterzeichnung des Versailler Vertrages war und weil ich der Meinung war, man hätte das Londoner Ultimatum nicht annehmen sollen.
Ich habe volles Verständnis für diejenigen, die in dieser Frage Ihre Auffassung teilen.
Aber das müssen Sie mich auch aussprechen lassen denn es entspricht ebenfalls meiner Überzeugung —, daß es sehr klein ist, parteiagitatorisch zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
(») (Abgeordneter l) r. Helfferich: Das tun wir nicht!)
Das ist eine Frage, die programmatisch gar nicht zu erfassen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wiederhole es noch einmal: wenn Sie heute Reichskanzler wären, so weiß ich nicht, ob Sie die eine oder die andere Politik gemacht hätten.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Eins aber weiß ich, Herr Kollege Dr. Helfferich: eine halbe Stunde würden Sie es sich doch noch einmal überlegen, ob Sie nicht vielleicht die andere Politik machen sollen.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das überlege ich mir jetzt lange genug!)
Meine Damen und Herren!
Was die Erklärung der Regierung betrifft, so sind wir mit dieser Erklärung einverstanden, und damit ist auch alles gesagt, was wir zu dem Mißtrauensvotum der Deutschnationalen zu sagen haben.
Ich will es vermeiden, mich in parteipolitische Auseinandersetzungen einzulassen.
Aber das darf man sagen: das Mißtrauensvotum erweckt auch den Eindruck, daß Sie (zu den Deutschnattonalen) parteiagitatorisch handeln.
Ob das von Ihrem Standpunkte gescheit ist oder nicht, habe ich nicht zu prüfen.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Das überlassen Sie nur uns!)
Warten Sie nur ab; ich habe es ja eben schon gesagt: das brauche ich nicht zu prüfen, das überlasse ich Ihnen.
Ich darf mich aber der Hoffnung hingeben, daß Sie mit diesem Mißtrauensvotum parteipolitisch nicht geschickt operiert haben.
Das darf ich doch hoffen, und wenn sich herausstellt, daß Sie ungeschickt operiert haben, dann habe ich sogar das Recht, mich darüber zu freuen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieses Recht müssen Sie mir selbstverständlich einräumen.
Im übrigen, um nun doch noch auf die Zwischenrufe (A einen Augenblick einzugehen, möchte ich noch folgendes sagen.
Sie haben erklärt, und Ihr Redner hat das gestern erklärt, diese Regierung sei nicht mehr möglich, eine andere Regierung müsse kommen.
Dann müßten wir zunächst doch einmal wissen, welche Politik die andere Regierung machen soll.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
—Gut, Sie sagen, die andere Regierung solle die Politik des rücksichtslosen Neins machen, indem sie nicht nur die Bedingungen für unannehmbar erklärt, sondern auch so verstehe ich Sie wenigstens Verhandlungen ablehnt.
Das wäre also eine Regierung, die mit jenem Schneid auftritt, von dem der Herr Abgeordnete Hergt gesprochen hat.
Ich kann mir praktisch diese Politik nicht vorstellen.
Ich kann mir aber sehr wohl vorstellen, daß die Verhandlungen so laufen würden, daß die Regierung eines Tages entschlossen sein muß, das Alleräußerste über das deutsche Volk hereinbrechen zu lassen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) mit aller Schärfe der Entente zu sagen: unsere Geduld ist erschöpft, weiter gehen wir nicht.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Helfferich.)
—Gut, wenn dieser Augenblick gekommen sein wird, Herr Kollege Dr. Helfferich diesen Augenblick sollen wir so wählen, daß die Welt draußen uns begreift —, wenn der Augenblick gekommen ist, wenn die Verhandlungsmöglichkeiten erschöpft sind, dann wird keine Regierung besser diese Erklärung abgeben können als eine Regierung, die den besten Willen gezeigt hat.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Sprechen wir doch leidenschaftslos darüber, Herr Dr. Helfferich.
Glauben Sie wirklich, daß es außenpolitisch klug wäre, wenn eine deutschnationale Regierung dieses Nein aussprechen würde
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten (D) und den Sozialdemokraten.)
Das wäre außenpolitisch das Törichtste, was wir machen könnten.
Und dann sollten Sie doch auch eines überlegen, zumal Herr Hergt auch gestern wieder darauf hingewiesen hat, man solle doch nicht immer auf die Sozialdemokratie Rücksicht nehmen.
Wenn diese ganz schwere Zeit kommt, wenn wir es aufs äußerste ankommen lassen müssen, dann muß hinter der Regierung das ganze deutsche Volk stehen, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) dann muß hinter der Regierung auch die sozialistische Arbeiterschaft aller Richtungen stehen.
(Abgeordneter Dr. Levi: Die wird sich schwer hüten.)
Wenn dann nicht breiteste Volksschichten hinter der Regierung stehen, dann ist diese Politik nicht zu führen.
Wenn wir so mit dem ganzen Volk hinter der Regierung es aufs Äußerste ankommen lassen müssen, unter deutschnationaler Führung kann diese Politik nicht gemacht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auch dann werden Sie wieder eine Regierung brauchen, die ungefähr wie die jetzige zusammengesetzt ist.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Abwarten!)
Herr Kollege Hergt hat gestern gefragt, welche Stellung wir zu gewissen Auslassungen und gewissen Artikeln des Herr »Bernhard in der „Bossischen Zeitung ''einnehmen.
Meine Herren, lassen Sie mich dazu folgendes sagen: Gerade auf die großen Blätter, die als demokratische Blätter angesprochen werden und die sich auch im wesentlichen auf dem Boden demokratischer Politik bewegen, haben wir als Partei keinen Einfluß.
(Lachen rechts.)
Die drei größten Blätter, die als demokratische Blätter in Anspruch genommen werden, sagen uns, daß sie völlig 6671 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter.)
(1 frei und selbständig ihre Politik machen, und sie verwahren sich dagegen, daß wir ihnen über ihre politische Haltung irgendwelche Vorschriften machen.
sZuruf des Abgeordneten Dr. Helfferich.)
Es kommt anderwärts vielleicht auch vor!
Aber nun lassen Sie mich traurig nnd voller Schmerzen eins hinzusetzen: wir, die draußen von Ihnen (zu den Deutschnationalen) gelegentlich als die Vertreter des Kapitals verschrien werden, sind nicht in der glücklichen Lage wie die Deutschnationalen und wie die Deutsche Volkspartet, daß wir mit vielen, vielen Millionen Zeitungen unterstützen, kaufen und für uns erwerben können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
links.
Zuruf von der Deutschen Volkspaitei: Welche Zeitungen haben wir denn gekauft
Lachen links.)
l So ist es leider, und es wäre mir viel lieber, es wäre anders; es wäre mir viel lieber, Sie könnten uns das!
sagen, was ich Ihnen jetzt gesagt habe.
(Heiterkeit.)
Ich sage es also gar nicht aus Bosheit, sondern wirklich in ehrlichem Schmerz.
Gerade auf die großen Blätter haben wir einen Einfluß nicht.
Was nun zunächst jenen Artikel betrifft, in dem Herr Bernhard Untersuchungen darüber angestellt hat, ob nicht eine Anleihe unter Bürgschaft der deutschen Industrie oder vielleicht mit Schaffung großer Steuergenosienschaften möglich sei, so hatHerrBernhard auch nichts anderes gemacht, als was andere ernsthafte Menschen auch gemacht haben, die sich den Kopf angestrengt und überlegt haben, ob es nicht eine Methode gebe, wie wir aus diesem wirtschaftlichen Elend herauskommen.
Dazu, ob die Methode und die Gedanken richtig waren oder nicht, brauche ich jetzt keine Stellung zu nehmen.
Wir waren mit sehr vielem nicht einverstanden, was Herr Bernhard in der „Vossischen!
i ) Zeitung ''geschrieben hat, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) vor allen Dingen waren wir gar nicht einverstanden mit jenem Artikel, der sofort geschrieben wurde, nachdem die Reparationskommisston ihre Note geschickt hat.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Diesen Artikel haben wir durchaus mißbilligt.
Nun aber hat gestern der Herr Kollege Hergt gesagt, die Haltung in diesem Artikel sei Landesverrat.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Hochverrat!)
Ich meine, damit ist auch stark über das Ziel geschossen worden.
Wenn wir gelegentlich einmal und das wird doch sehr oft der Fall sein in innenpolitischen oder j außenpolitischen Fragen verschiedener Meinung sind, so sollten wir uns nicht gleich gegenseitig den guten Willen absprechen.
Der Gegner will doch schließlich auch das müssen Sie (zu den Deutschnationalen) begreifen auch nichts anderes als das Beste des Vatertandes.
Warum dann mit derartig wilden Angriffen, das sei Landesverrat, nun gleich den guten Willen und die ehrliche Überzeugung des andern bestreiten!
Es hat sich auch so schlecht gemacht gerade vom Herrn Kollegen Hergt, der gestern auffallend unvorsichtig gesprochen hat.
Es wäre besser gewesen, auch außen!
politisch besser gewesen, wenn er sich einzelne Stellen seiner Rede auch noch einmal fünf Minuten lang überlegt hätte.
Wer selber so unvorsichtig war, sollte mit derartigen wilden Angriffen sich doch etwas mehr zurückhalten.
Nur zwei Bemerkungen noch gegenüber Herrn Kollegen Hergt!
Er hat gemeint, wir sollten doch auch einmal die stolze Haltung der Türkei einnehmen; man sehe am Beispiel der Türkei, was man mit einer starken Politik erreichen könne.
Oh, meine Herren, weiß denn der Kollege Hergt nicht, daß doch noch ein gewisser Unterschied zwischen uns und der Türkei besteht, weiß er nicht.
daß die geographische Lage der Türkei eine andere Politik cy ermöglicht, und weiß er auch weiter nicht, daß die wirtschaftliche Konstruktion der Türket auch ein klein wenig anders ist als die wirtschaftliche Konstruktion von Deutschland
Es ist doch wirklich lächerlich er soll mir das Wort nicht übel nehmen —, in unserer Not, in unserem Elend, in dem wir alle miteinander Wege suchen, wie wir aus dem Elend herauskommen können, zu sagen: seht einmal die Türkei, wie weit bringt es die Türket mit ihrer tapferen und aufrechten Politik!
Und geradezu unerträglich ist es, wenn er davon spricht, mehr Schneid müsse die Regierung haben.
Ich sehe das noch etwas anders als Herr Kollege Marx.
Ich sehe es nämlich so, daß man, ohne stark zu übertreiben, sagen kann: vielleicht liegt ein großer Teil unseres Unglücks in dem verhängnisvollen Wörtlein „Schneid ''.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Wenn man die Menschen in Preußen-Deutschland nur mehr zur wirklichen Energie und weniger zu Schneid erzogen hätte!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Schneid, wundervoll für einen jungen Leutnant!
Schneid unerträglich und verderblich beim Staatsmann!
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Wir wollen nicht, daß unsere Regierung mit Schneid Politik macht!
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
1) Wir wollen, daß unsere Negierung mit Vernunft und Überlegung und mit Energie Politik macht, aber mit jener Energie, die sich über das Kräfteverhältnis im klaren ist.
Ich habe einleitend gesagt und damit komme ich zum Schluß —: auch politisch verstößt die Note der (v) Reparationskommission gegen die Vernunft.
Es scheint mir: für alle europäischen Völker sollte es jetzt nur eine große politische Aufgabe geben, nämlich die, Europa zu retten und Europa vor dem kulturellen und wirtschaftlichen Untergang zu bewahren.
Es ist schon so viel gesündigt worden lassen Sie es mich aussprechen nicht nur von den anderen, auch von uns; wie mitleidslos steht die europäische Menschheit dem russische »Hunger gegenüber.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Man liest in den Zeitungen, daß Millionen und Millionen verhungern, und keine Hand rührt sich.
So mitleidslos, so hart sind viele, viele Menschen, und ich habe die schwere Befürchtung, daß aus dieser Unbarmherzigkeit sich schwere Folgen für die ganze europäische Menschheit ergeben.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und nun sehe ich wieder zur Entente hinüber.
Sie sehen den russischen Hunger, und in dem Augenblick, in dem diese großen Gefahren dort drüben schon bestehen, machen sie eine Politik, die sich nicht überlegt, ob damit nicht auch Deutschland dem Chaos, dem Untergang und dem Hunger preisgegeben wird, damit die Fläche des Elends in Europa noch größer würde.
Aber, meine Damen und Herren, wenn es dahin kommt, dann ist Europa überhaupt nicht mehr zu retten!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deshalb sehe ich in der Note der Reparationskommisfion einen so schweren Verstoß gegen die Grundsätze gesunder europäischer Politik.
Wenn aber irgendwelche machtpolitischen Gedanken, insbesondere auf französischer Seite, jene Politik für zweckmäßig betrachten würben, jene Politik, die zur Zerstörung und zum Untergang von Deutschland treibt, 904 6672 Reichstag.
197.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
März 1922.
(vr.
Haas Maden), Abgeordneter.)
(4) dann soll man sich in Frankreich darüber klar sein: auf diesem deutschen Boden werden immer wieder deutsche Männer geboren werden, die den Gedanken der deutschen Einheit tief in ihrem Herzen tragen.
Wir hoffen aber, daß die Vernunft noch rechtzeitig bet unseren ehemaligen Feinden einkehrt, und daß man es uns ermöglicht, am friedlichen Wiederaufbau Europas mitzuarbeiten.
Wenn aber die Dinge anders kommen, wenn bei unsern ehemaligen Gegnern der brutale nationale Egoismus herrschend bleibt, wenn der Wille der sein sollte, ein großes Volk zu zerreißen und zu vernichten, scheint mir das eine so verbrecherische Politik zu sein, daß sie den Fluch und die Strafe in sich trägt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir wollen nicht nur mit Pessimismus in die Zukunft sehen; wir wollen eine leise Hoffnung haben, daß die Menschheit doch noch zur Vernunft kommt.
Wir wollen hoffen, daß vielleicht doch Genua uns ein kleines Stück weiterführt auf dem Wege der Vernunft und der Gerechtigkeit entgegen, und daß dann doch noch das erreicht wird, was der heute so oft erwähnte Nttti wünscht, daß das arme Europa wieder lächeln lernt.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es war unsere Absicht, diese Aussprache heute zu Ende zu führen.
Das wird leider nicht mehr möglich sein, da eine Anzahl Reden länger ausgefallen sind, als sie von den Rednern projektiert waren.
Ich schlage Ihnen also vor, diese Bwatung jetzt abzubrechen und noch den ersten Punkt der Tages ordnung zu erledigen, nämlich die dritte Beratung der Demobttmachangsverocdnungen, weil das nötig ist, da am 1.
April die Frist für diese Verordnungen abläuft.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe also auf die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen (Nr.
3796, 3965 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3958 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I. Das Wort wird nicht verlangt.
Ich schließe die Beratung.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen zwei Abänderungsantcäge vor, zunächst der Antrag 3979, Rieseberg und Genossen, welcher in dem Art.
I unter Nr.
3 die Worte einfügen will „§ 28, sowie 24 bis 27, soweit § 28 darauf Bezug nimmt ''und dafür die dort folgenden Worte streichen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Rteseberg zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag Schultz (Bromberg) auf Drucksache 3973, welcher den drittletzten Absatz nach der Regierungsvorlage wieder- (o) Herstellen will.
Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg), ist das nicht ein Druckfehler
Der drittletzte Absatz bleibt bestehen, es bezieht sich das w,, l auf den vtertletzten Absatz, der gestrichen worden war.
(Zustimmung.)
Ich bitte also diejenigen, die dem Antrag Schultz (Bromberg) mit der Änderung „viertletzten Absatz ''zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Art.
I zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
II, erkläre ihn für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nun diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabsttmmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist auch dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung anzuberaumen auf Donnerstag, den 30.
März, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend elsaß-lothringische Rechtsangelegenheiten; 2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Hartwig, Hergt, vr.
Stresemann, Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachte« Entwurfs eines Gesetzes über die Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und Angestelltenversicherung; 3.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Beratung über die Regierungserklärung; 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1922; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs einer sechsten Ergänzung des Besoldungsgesetzes; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Pensionsergänzungsgesetzes und des Wehrmachtversorgungsgesetzes; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol und über die übrigen Steuervorlagen, die in der zweiten Lesung erledigt sind.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung erhebt sich nicht; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.