Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Maßnahmen zur Sicherung der Fleischversorgung in der Übergangszeit nach Aufhebung der Zwangswirtschaft.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Helfferich, Graf v. Westarp, vr.
Hoetzsch, Schirmer (Franken) die Abgeordneten v. Graefe (Mecklenburg), v. Gallwitz, Henning, Diernreiter; in1den111.
1 Ausschuß für1die1Abgeordneten Westermann, Lukas die Abgeordneten vr.
Rießer, Emminger; in1den1, 22.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Fischer (Baden), vr.
Barth (Chemnitz) die Abgeordneten Hänse (Thüringen), Frau Mueller-Otfrted; in1den127.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Jandrey der Abgeordnete Biener; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten v. vr.
Schreiber, Hensel (Ostpreußen) die Abgeordneten Hofmann (Ludwigshafen), vr.
Düringer; in1den133.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Hänse (Thüringen) der Abgeordnete vr.
Barth (Chemnitz).
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Körner für 2 Tage, den Herren Abgeordneten Keubler-Böhm, vr.
Dern-,.
bürg und Giesberts für 8 Tage.
1 Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haag für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie aus den Zeitungen zu- ersehen ist, sind in den letzten Tagen die beiden Spanier Fort und Concepcion von der deutschen beziehungsweise preußischen Regierul.
g ausgeliefert worden.
Wir sind der Meinung, daß der Deutsche Reichstag unbedingt ein sehr gewichtiges Wort in dieser Angelegenheit mitzusprechen hat, und verlangen demzufolge von der Regierung Aufklärung darüber, aus welchen Gründen sie der spanischen Regierung diese Schergendienste geleistet hat.
Man wird sagen können, daß es eine preußische Angelegenheit sei.
Die deutsche Regierung hat es auf die preußische Regierung verwiesen.
Aber, meine Damen und Herren, nicht Preußen, sondern die Ehre des Deutschen Reichs ist dabei aufs schärfste engagiert.
Weil dem so ist, deshalb halten wir es für notwendig, daß der Deutsche Reichstag auch nicht eine Stunde, nachdem ihm die Möglichkeit gegeben ist, Stellung zu den Dingen zu nehmen, verstreichen läßt, um der Welt gegenüber klipp und klar die Stellung des Reichstags in dieser Angelegenheit mitzuteilen.
Wir beantragen demzufolge, als ersten Punkt der Tagesordnung die Besprechung der Auslieferung der Spanier zu setzen, und bitten Sie, diesem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Einem solchen Antrage kann natürlich nur stattgegeben werden, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
Ich glaube aber, man kann ihm in diesem 817 Reichstag.
176.
Ätzung.
Donnerstag den 23. tzebmat 1 Z22.
ßOl (Präsident.)
(4) Augenblicke nicht folgen, da ein großer Teil der Mitglieder des Hauses gar nicht in Kenntnis gesetzt werden kann.
Ich nehme aber an, daß die Frage so wie so bei der Beratung des Justizetats besprochen werden kann und daß dann auch den Wünschen des Herrn Abgeordneten Bartz Folge geleistet wird, da ja die anderen Gegenstände der Tagesordnung nur kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Das Wort hat der Herr Reichsjustizmintster.
Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Auch ich wollte erklären, daß ich bereit bin, im Rahmen der Debatte über den Justizetat auf den Fall der Auslieferung der beiden Spanier einzugehen.
Präsident: Wünschen Sie noch das Wort, Herr Abgeordneter Dr. Rosenfeld
(Wird verneint.)
Herr Abgeordneter Bartz, Sie sind wohl auch damit befriedigt
(Zustimmung.)
Es ist so wie so in der Tagesordnung eine kleine Umstellung vorgenommen, indem ich zur Förderung der Geschäfte die drei kleinen Vorlagen vor den Justtzetat gesetzt habe.
Ich bitte, das nachträglich zu genehmigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen dann zum ersten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Vereinfachung des Aufgebotsverfahrens (Nr.
3294 der Drucksachen).
Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) aus Nr.
3592 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Antrag Nr.
3369.
Der bereits früher eingebrachte Abänderungsantrag (6) Hergt ist dadurch, daß der Art.
1 des Gesetzes eine ganz andere Fassung erhalten hat, erledigt.
Ich rufe nunmehr in der zweiten Beratung den Art.
1 auf.
Ich darf ihn für angenommen erklären, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Art.
2 desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Einspruch erhoben wird, können wir das Gesetz auch gleich in dritter Lesung erledigen.
Ich höre emen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in dritter Lesung.
Ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, erkläre ihn für angenommen; Art.
2 desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch wird nicht laut; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt ferner auf Nr.
3592 unter II die zu diesem Gesetzentwurf eingegangene Petition durch die Annahme des Entwurfs als erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage des Ausschusses bei, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige (Nr- 3439 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
3561 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rosenfeld.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
On Rosenfeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte zunächst, auf der Drucksache Nr.
3561 einen Druckfehler zu berichtigen, der sich in Ziffer 2 des Art.
1 eingeschlichen hat Es muß dort heißen: Im Z 3 Abs.
1 treten an die Stelle des Wort's „drei ''das Wort „zwanzig ''— statt „fünfzehn ''.
Die folgenden Worte bleiben unverändert.
Tie Regierung erstrebt mit diesem Entwurf eine Erhöhung der Gebühren für Zeugen und Sachver ständige.
Sie geht m der Begründung der Vorlage oavon aus, daß die Steigerung der Löhne und der allgemeinen Kotten der Levenshaltung derartige Fortschritte gemacht habe, daß die Gebühren für Zeugen und Sachver tänbige unbedingt erhöht werden müßten.
Dieser Begründung der Regierungsvorlage ist der Ausschuß einmütig oeigetreten.
Es ivurde nur bezweifelt, ob denn die von der Regierung vorgeschlagene Erhöhung der Gebühren als ausreichend anzusehen sei.
Die Kollegen Schmidt und Genossen beaniragien eme weitere Erhöhung, und auch für diese Eryoyung spracy sich der Ausschuß einstimmig aus.
Von seiten der Regierung wuroe aus die mit der Gevühreneryvlsung verbundene starte finanzielle Belastung des rea-isuchenden Puolimms und oer Länder hingewiesen.
Der Entwurf yabe deshalb an dem Grundsatz festgeyalten, daß für oie Erfüllung der Zeugnispflicht als einer allgemeinen Staatsvurgerpflicht nicht in allen Fällen eine den gesamten Eiunaymeaussall deckende Vergütung zugebilligt werden könne, und daher die Erhöhung der Satze aus das unumgänglich erscheinende Matz beschränk!

Wenn der Reichstag glaube, über die vorgeschlagenen Sätze htnausgeyen zu müssen, so sei es jedenfalls geboten, daß (,)) sich eure weitere Eryvyung in mäßigen Grenzen halte.
Der von einem Abgeordneten angeregte Gedanke der Einführung emes allgemeinen Härteparagrapyeu fand überwiegend Ablehnung.
Em Regierungsvertreler wies darauf ym, daß in gewissem Umfange die Vorschriften der 88 4, 4: r, 10, i u oes Gesetzes eine Handyabe böten, besonderen Verhältnissen des Einzelsalles Rechnung zu tragen.
Ein Abgeordneter bemerkte, daß eine Vorschrift, die es ermögliche, in allen Fällen, auch bezüglich der Zeitversäumms und des Aufwands, eine über die gesetzlichen Sätze hinausgehende Entschädigung zu gewähren, zu einer außerordentlichen Erschwerung des Geschäftsbetriebes führen müsse, da derartige Entschädigungsansprüche voraussichtlich in kürzester Zeit die Regel bilden würden.
Von anderer Seite wurde auch auf die Gefahren einer ungleichen Handhabung einer allgemeinen Härtevorschrift hingewiesen.
Schließlich wurde beschlossen, die Stundenhöchstsätze für Zeugengebühren auf 15 statt auf 8 Mark und die der Sachverständtgengebühren auf 20 statt auf 15 Mark, sowie ferner die Höchstsätze der Aufwandsentschädigung auf 50 und des Übernachtungsgeldes auf 30 Mark festzusetzen.
Der Ausschuß bittet um Annahme des Gesetzentwurfes in der vom Ausschuß beschlossenen Form.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor.
Die Druckfehlerberichtiguug in Ztff.
2 des Art.
I zweite Zeile darf ich wohl als angenommen erklären, dann auch den Art.
I mit dieser Berichtigung.
Ich rufe auf Art.
II und erkläre ihn für angenommen.
Art.
III, IV, Einleitung und Überschrift.
Auch diese Artikel, Einleitung und Überschrift sind in der zweiten Beratung angenommen.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
6019 (Präsident.)
Wir können auch hier sofort die dritte Beratung folgen lassen, wenn kein Einwand dagegen erhoben wird.
Ich höre solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I.
Ich erkläre ihn für angenommen, II desgleichen, III ebenso, IV, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch diesem Gesetze in der Gesamtabstimmung seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Widerspruch ist nicht erhoben.
Es ist so beschlossen; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Schutzgesetzes für die Pofener Landschaft (Nr.
3432 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
3562 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium der Justiz: Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Richter, Ministerialrat Quaffowski; vom Preußischen Justizministerium: Ministerialrat Gadow; vom Preußischen Ministerium für Landwirtschaft, Domänen und Forsten: Ministerialrat Muffehl.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete vi.
Wunderlich.
) vr.
Wunderlich, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Ausschuß sind gegen dieses Gesetz nur drei Bedenken vorgebracht worden.
Das erste Bedenken ging dahin, es würde durch den Gesetzentwurf der Treuhandstelle eine gewisse Fürsorgepflicht für den unbekannten Gläubiger übertragen, wodurch der Treuhandstelle eine zu weitgehende Haftung erwachse.
Die Regierung hat demgegenüber ausgeführt: Die Vorschrift des Z 1 des Gesetzes, wonach die Treuhandstelle ermächtigt wird, bei Hypotheken, die im Grundbuch eines in den deutsch gebliebenen Teilen der Provinz Posen belegenen Grundstücks für die Posener Landschaft eingetragen sind, in Fürsorge für den Gläubiger dessen Rechte auszuüben, ist nicht dahin zu verstehen, daß der Treuhandstelle allgemein die Fürsorge für die eingetragenen Hypotheken überlragen wird.
Wie die Begründung ergibt, soll durch die in dem Entwürfe vorgesehene Regelung lediglich die Entscheidung des Kammergerichts, daß mangels eines Zusammenschlusses der bet Preußen verbliebenen Kredttgenoffen ein legitimer Gläubiger nicht bestehe, Rechnung getragen und demzufolge eine zur Ausübung der Gläubigerrechte legitimierte Stelle geschaffen werden.
Irgendwelche Fürsorgepflichten gegenüber der Posener Landschaft sind durch die Ermächtigung, die Gläubigerlegitimation auszuüben, für die Treuhandstelle nicht begründet.
Nur soweit im einzelnen Falle von der Ermächtigung Gebrauch gemacht wird, liegt es der Treuhandstelle ob, das Gläubigerrecht in Fürsorge für den Gläubiger auszuüben.
Durch diese Regierungserklärung wurde auch- das zweite Bedenken gleich ausgeräumt, es möchte'etwa durch den Gesetzentwurf den Rechte« gutgläubiger Hypothek-« gläubiger »die diese Landschaftshypotheken von der pol- (0) nischen Firma in Posen erworben haben, zunahegetreten werden.
Wenn die Treuhandgesellschaft gar keine Entscheidung darüber trifft, was aus den eingezahlten Geldern wird, so hat darüber später das Gericht zu entscheiden, welchen von den unbekannten Gläubigern diese Summen dermaleinst zustehen.
Däs dritte Bedenken ging dahin, es möchte im Gesetz ein für allemal bestimmt werden, daß der Gläubiger als voll befriedigt gelten soll, wenn der Eigentümer vor dem Inkrafttreten des Gesetzes die geschuldete Leistung in irgendwelchen Zahlungsmitteln an die polnische Firma in Posen abgeführt hätte.
Demgegenüber hat jedoch die Regierung ausgeführt, es erscheine unbillig, den Hypothekenschuldnern hier einen unberechtigten Valutagewinn zuzuführen, und es entspreche das ausschließlich der Billigkeit, was in 8 3 Abs.
2 ausgeführt werde über die Anrechnung der Zahlungsmittel, die der deutsche Hypothekenschuldner nach Posen abgeführt hat.
Die Kommission hat nach diesen Regierungserklärungen die Bedenken zurückgestellt, hat den Gesetzentwurf einstimmig angenommen und beantragt, ihn auch hier in Plenum unverändert anzunehmen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu H 1 liegen nicht vor.
Er ist auch sonst nicht angefochten, ich darf ihn für angenommen erklären.
tz 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir können auch diesen Gesetzentwurf gleich in dritter Lesung erledigen, wenn kein Einwand erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in dritter Lesung.
Ich schließe sie, da Wort- (v) Meldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Hl.
Ich erkläre ihn für angenommen.
H 2, 3, 4, 5, -6, 7, 8, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwürfe für die Posener Landschaft zustimmen will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung -er zweiten Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans sür das Rechnungsjahr 1822 (Nr 3405, 3576 der Drucksachen-, und zwar zunächst Haushalt des Reichsjusttzministeriums (Anlage IX) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
3578 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schulte (Breslau).
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Dann hat in der eröffneten Beratung über Kap.
1 -Tit.
1 der fortdauemden Ausgaben das Wort Herr Abgeordneter Hoffmann (Kaiserslautern).
Hoffman« (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach einem Sprichwort ist die Frau die beste, von der am wenigsten gesprochen wird.
Das 817 6020 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922 (Hoffman« (Kaiserslautern), Abgeordneter.)
() Wort ist alt und paßt nicht mehr für die Frau der neuen Zeit.
Aber es paßt übertragen vorzüglich auf die Justiz, und um deswillen sage ich: Die Justiz ist die beste, von der am wenigsten geredet und geschrieben wird.
An diesem Satze gemessen, kann die Ziviljustiz vor der Öffentlichkeit bestehen, nicht aber ihre Schwester, die Strafjustiz.
Ihr Ruf ist nicht der beste, und besonders die politische Strafjustiz verletzt das Rechtsempfinden großer Volksteile fortgesetzt auf das schwerste.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Volksteile treten in Opposition zu den Urteilen und Gerichten, und die Justiz erscheint nicht mehr als die Hüterin des gleichen Rechts, sondem als die Schöpferin und Schützerin des Unrechts.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Erscheinung ist zu allgemein, als daß sie in der einzelnen Rtchterpersönltchkeit begründet sein könnte.
Sie liegt in der Eigenart unserer Gerichtsverfassung und Strafgesetze, in dem Gesamtcharakter unseres Richterstandes und letzten Endes in der Klassenschichtung unserer Gesellschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da die wichtigste immerfließende Quelle des Rechts die wirtschaftliche und politische Macht ist.
so erhält auch die Justiz die von den herrschenden Klaffen in ihrem Interesse gewünschten Formen.
Die Richter stehen in ibrer großen Mehrheit auf der Seite der herrschenden Klassen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Sie stammen nur selten aus dem Albeiterstande, zumeist aus der wirtschaftlichen Oberschicht unseres Volkes und haben die Vorzüge und die Fehler ihrer Klasse.
Nur einem kleinen Teil gelingt es, sich dem starken Einfluß ihrer Herkunft und Erziehung und dem Geiste ihrer besonderen gesellschaftlichen Welt zu entziehen.
Und da (s) das freie Ermessen den Richter fast zum souveränen Herrn im Gerichtssaale macht, so liegt darin die Erklärung für das, was wir Sozialdemokraten Klassenjustiz nennen.
Sie ist also in einem Klossenstaat ein durchaus bodenständiges Gewächs, und der Kampf gegen sie nur ein Stück des allgeme nen Klassenkampfes.
Dabei bestreiten wir keineswegs, daß es auch vorurteilsfreie Richter gibt, und unterschieben nicht dem einzelnen Richter den bösen Willen, absichtlich das Recht zu beugen.
Es ist eben so, daß die Richter gleichsam aus bestimmten gesellschaftlichen Zwangsvorstellungen heraus urteilen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Die Göttin der Gerechtigkeit trägt in der symbolischen Darstellung eine Binde vor den Äugen, das heißt, sie urteilt, ganz wörtlich genommen, ohne Ansehen der Person.
Darin kommt in ganz vorzüglicher Weise zum Ausdruck einmal die hohe sittliche Idee des gleichen Rechts, zum andern aber auch die große Schwierigkeit einer objektiv unparteiischen Rechtspflege.
Denn diese Unparteilichkeit kann nur dadurch gesichert werden, daß man der Justiz den Anblick der Person direkt entzieht.
In historischer Hinsicht sagt uns das Symbol, daß die Justiz „mit Ansehen der Person '', also die Klassenjustiz, auch bei den alten Völkern schon bestanden haben muß.
Denn das Symbol ist ja nichts anderes als das Mittel zur Bekämpfung dieser juristischen Erbsünde aller Klassengesellschaften.
Der Richter, der den wegen Kapitalflucht angeklagten Hohenzollernprinzen sofort nach seiner Vernehmung aus dem Gerichtssaal entließ, hatte die Binde nicht vor den Augen.
Ebenso wenig sein Potsdamer Kollege, der bei der Vernehmung einer Prinzessin den bürgerlichen Protokollführer durch einen standesgemäßen adligen ersetzte.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie werden sagen, das sind Kleinigkeiten.
Ganz (c gewiß, an sich Kleinigkeiten.
Aber Symptome hasten gerne an Kleinigkeiten, und als Symptome gewinnen sie eine weit über die Sache hinausgehende Bedeutung und tragen mit dazu bei, das Vertrauen zur Justiz zu untergraben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Klassenjustiz zeigt sich nicht nur in den Urteilen selbst, sondern in dem ganzen Strafprozeß von der Einleitung des Verfahrens bis zur Begründung des Urteils.
Ich nenne hier nur den Namen v. Kähne.
Ich spreche über den Mann heute noch kein Schuldig aus, sondern stelle nur die These auf: hätte nicht der Junker den Arbeiter, sondern der Arbeiter den Junker niedergeschossen: der Arbeiter wäre längst in Untersuchungshaft.
(Lebhafte Zustimmung bet den Sozialdemostaten und auf der äußersten Linken.)
Die bürgerlichen Parteien bestreiten die Klassenjustiz.
Die Klassenjustiz leugnen, heißt den Klassenstaat leugnen.
Auch das tun die bürgerlichen Parteien und sind so in ihrem Gedankengange ganz konsequent.
Es ist psychologisch interessant, daß dieselben Menschen, die die Klassengesellschaft der alten Griechen und Römer und die Klassengesellschaft des deutschen Mittelalters recht gut kennen, die Klassenschichtung des Gegenwarlstäates nicht sehen können oder nicht sehen wollen.
Ich kann mir ganz gut denken, daß auch das Patriziertum Roms und der Adel des deutschen Mittelalters den Klassenstaat nicht sahen.
Aber die Rebellen des großen Bauernkrieges haben ihn klar erkannt.
Und klar erkennen auch die Arbeiter den Klaffencharakter des Gegenwartstaates und die aus ihm entlprinaende Klassenjustiz.
Die Gerichte werden immer neue Belege für sie erbringen, und wir Sozialdemokraten werden nicht aufhören, sie zu bekämpfen.
Der Herr Kollege Kahl wandte sich im Ausschuß sehr heftig gegen das Schlagwort „Klassenjustiz ''.
Herr Kollege Kahl hat vollständig Recht, es ist ein Schlag- (o) wort.
Aber der Reichstag ist ja kein wissenschaftliches Institut, er ist eine politische Körperschaft, und die Politik arbeitet eben mit Schlagwörtern.
Der Politik ist erlaubt, was der Wissenschaft, auch der juristischen, verboten ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialbemostaten.)
Aber auch die Partei des Herrn Kollegen Kahl arbeitet mit Schlagwörtern, (sehr gut!
bei den Sozialdemostaten) und zwar mit sehr bösen Schlagwörtern.
Ich erinnere nur an den berüchtigten „Dolchstoß von hinten ''.
Ein Student, ein Bankbeamter und ein Kaufmann zerreißen während des Görlitzer sozialdemokratischen Parteitages die vor dem Tagungsgebäude aufgepflanzte rote Fahne.
Ein Redakteur und zwei Arbeiter zerreißen am Beisetzungstage der früheren deutschen Kaiserin die von der Deutschen Volkspartei in Düren gehißte schwarzweiß-rote Flagge.
Die Nationalisten erhalten Geldstrafen von 100 und 200 Mark, die Sozialisten Gefängnisstrafen von je drei Monaten.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine geradezu ungeheuerliche Differenz der Urteile!
Und woher die Differenz
Sie kann ihre Ursache doch unmöglich in der Farbe oder in der Qualität des Fahnentuchs haben.
Sie ist allein zu suchen und zu finden in der verschiedenen ethischen Wertung der politischen Parteien durch die Richter oder gar in der politischen Gesinnung der Richter selbst.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Einwand, daß zwei verschiedene Gerichte nach freiem Ermessen geurteilt haben, ist richtig, aber nicht durchschlagend.
Die Masten des Volkes empfinden und werten diese Urteile als Klaffenurteile.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) 1.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
6621 (Hoffman »(Kaiserslautern), Abgeordneter.)
(ä) Das Reichsgericht hat den Kappisten Äagow gegen Kaution auf freiem Fuß belassen und ihn später als schuldig zu 5 Jahren Festung verurteilt.
Der Kommunist Ewert wurde ebenfalls wegen Hochverrats angeklagt und später freigesprochen.
Auch er bot Sicherheit an.
Sie wurde mit der Begründung abgelehnt, daß er einen ausreichenden Betrag aus eigenen Mitteln nicht stellen könnte, eine von anderer Seite geleistete Sicherheit aber keine Gewähr gegen einen Fluchtversuch biete.
Nun steht zweierlei fest: einmal, daß die Kaution für Jagow auch von anderer Seite gestellt wurde, und zweitens, daß ein und derselbe Senat des Reichsgerichts die beiden Entscheidungen getroffen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Der schuldige Nationalist blieb in Freiheit, der unschuldige Kommunist kam sechs Monate in Untersuchungshaft.
Das ist das, was wir Sozialdemokraten Klaffen- und Tendenzjustiz nennen.
Die ahnungslosen bürgerlichen Parteien müßten sich doch einmal die eine entscheidende Frage vorlegen: Warum gibt es nicht auch Parallelfälle der umgekehrten Richtung, warum sind die harten Urteile immer nur auf der linken Sette
Ich verweise zuletzt noch auf das Urteil im Schlieffen-Prozeß mit seinen lächerlich geringen Strafen und der bekannten charakteristischen Begründung zugunsten der gräflichen Angeklagten.
Es ist ein Urteil der Klassenjustiz.
Man merkt es der Begründung an, daß das Gericht selbst das Bedürfnis hatte, sein Urteil vor der Öffentlichkeit zu rechtfertigen.
Aber gerade die aus der Bildung und sozialen Stellung der adligen Angeklagten geschöpften Gründe sprechen nicht für ein mildes, sondern für ein scharfes Urteil.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bezeichnend ist eine Äußerung der „Deutschen Tageszeitung ''vor der Verhandlung: Die ganze Geschichte klinge stark nach einem l '') 1 Dedektivroman, denn „das Belastungsmaterial komme ja von einem Berliner Studenten und einem gewöhnlichen Gemüsehändler und außerdem bestreite ja der gute GrafHans Heinrich jede Schuld.
Die Binde, die unsere Strafjustiz leider abgelegt hat, fiel zu ganz falschem Gebrauch in die Hände der Polizei.
Sieht die Justiz oft zu viel, so sieht die Polizei oft zu wenig.
Sie findet zwar nach Jahren noch die Teilnehmer an kommunistischen Putschen, aber nicht die Mörder von Gareis und Erzberger und anderen, nicht die geflohenen Koppisten und auch nicht die aus den Gefängnissen entwichenen Offiziere.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie findet auch nicht Herrn v. Jagow, wenn er demnächst aus dem Gefängnis entflieht, was wir doch alle mit Sicherheit erwarten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles Entschuldigen und Ableugnen hilft nichts, die Klassenjustiz besteht.
Und wenn die Naumburger Strafkammer einen Redakteur zu 5 Monaten Gefängnis verurteilte, weil er die Urteile einiger Richter an den außerordentlichen Gerichten als Klassenjustiz bezeichnete, so ist damit die Klassenjustiz nicht beseitigt, sondern erst recht und auf der Stelle bewiesen.
Wie die Richter sich von der Klassengesinnung nicht freimachen können, so können sie sich vielfach auch nicht in die neue Zeit und die neue Staatsform finden.
Auch das führt zu einer Entfremdung zwischen Justiz und Volk.
Ich verstehe es durchaus, daß sehr viele Richter heute noch Monarchisten und damit laute oder stille Gegner der Republik sind.
Dadurch, daß sie an ihrer lange gehegten politischen Gesinnung festhalten, verlieren sie nichts von unserer Achtung.
Die allzuschnell Bekehrten sind nicht immer die Charaktere und Idealisten.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Was sich aber die Republik nicht bieten lassen darf, das (6) sind die offenkundigen und absichtlichen Mißachtungen der Verfassung und die gehässigen, verleumderischen und provokatorischen Beschimpfungen durch die eigenen Beamten.
Solche Richter haben das gesetzliche und moralische Recht verwirkt, im Dienste der Republik tätig zu sein.
Sie müssen von ihrer Stelle entfernt werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Richter oder Gertchtsbeamte, der das Urteil „im Namen des Pöbels ''hinausgegeben hat, durfte keine Stunde länger im Amte sein.
Und was soll es, wenn ein Charlottenburger Richter mit allen im Gerichtssaal Anwesenden feierlich aufsteht, wenn ein Eid „mit Gott '', aber sitzen bleibt, wenn ein Eid „ohne Gott ''geschworen wird
Das ist doch eine absichtliche Verhöhnung der Verfassung.
Und was geschah mit den zwei Polizeioffizieren, die nach der Ermordung Erzbergers die Äußerung taten: Es ist gut, daß das Schwein tot ist; so werden noch mehrere folgen!
Strafe: Ein Halbmonatsgehalt und Versetzung!
Also Leute solch roher und gemeingefährlicher Gesinnung sind heute noch Polizeioffiztere.
Ich sage: Eine Republik, die ihr Ansehen nicht besser zu schützen weiß, verdient eine solche Behandlung.
Ganz charakteristisch ist die Haltung der Richter zu dem neugegründeten Republikanischen Richterbund.
Der Preußische Richterverein protestiert und verweist in einem Artikel darauf, daß ein dem Republikanischen Richterbund angehöriger Richter wegen seiner politischen Richtung als befangen abgelehnt werden könnte.
Das ist doch eine ganz nette juristische Leistung!
Wir wissen, daß Hunderte von Richtern den Rechtsparteien als Mitglieder angehören.
Das ist natürlich erlaubt.
Sie sind nicht befangen.
Sie können wegen ihrer politischen Richtung nicht abgelehnt werden.
Wenn aber an der Stelle ein republikanischer oder gar ein sozialistischer Richter sitzt, so kann das nur wegen seiner politischen Gesinnung geschehen.
Dabei hat (v) der Republikanische Richterbund nichts mit Politik zu tun.
(Nanu!
rechts.)
Die Republik ist doch keine Partei.
Sie ist die Staatsform des neuen Deutschen Reichs, und ihr haben auch die monarchischen Richter die Treue geschworen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister hat nach Antritt seines Amtes sein Programm entwickelt und gemeint, daß die Novellengesetzgebung die Forderung des Tages sei.
Es ist nichts dagegen zu erinnern, daß das Dringendste aus den großen Reformen durch Novellen vorweggenommen wird.
Es ist um so weniger dagegen zu erinnern, als es sich dabei meist um eine Anpassung der Gesetzgebung an die Verfassung oder längst vollzogene Entwicklungen handelt.
Aber die große Reform darf dadurch nicht verzögert werden.
Denn so notwendig und nützlich Novellengesetze sind, so zerschneiden sie doch die großen Reformgebiete und bleiben Stückwerk.
Der Ehrgeiz eines Reichsjnstizministers und eines Vertreters der juristischen Wissenschaft muß es sein, auf dem Gebiete des Rechts auch einmal etwas Großes und Ganzes zu schaffen.
Ich kann mir lebhaft vorstellen, wie unsere hervorragenden Juristen des Reichstags gerade an einer solchen Arbeit mit Lust und Liebe teilnehmen würden.
Der neue Reichsjustizminister wird es in seinem Amte nicht leicht haben.
Er war von vornherein eine suspekte Persönlichkeit.
Wie kann auch ein Mann Justizmtnister sein, der nach der Presse zu Mühsam und Toller Beziehungen haben soll
Wenn es noch Kapp und Jagow wären!
Aber Mühsam und Toller!
Es ist bezeichnend für den intellektuellen und moralischen Tiefstand unseres politischen Lebens, daß man deshalb den Reichsjustizminister beschimpft hat.
Ich möchte hier ausdrücklich 6 Y22 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(Hoffmaim (Kaiserslautern), Abgeordneter.)
() sagen, daß er für mich und meine Parei dadurch an Wert nicht verloren hat.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wenn man heute mit Revolutionären nicht mehr gesellschaftlich verkehren darf, so kommt man in einige Verlegenheit.
Wir wollen einmal durchkonjugieren.
Die Kommunisten sind Revolutionäre, die Unabhängigen und Sozialdemokraten waren cs, (Heiterkeit) und die Deutschvolksparteiler und Deutschnationalen werden es sein.
(Erneute Heiterkeit.)
Bleiben noch Zentrum und Demokraten.
Aber auch sie sind wenigstens historisch nicht ganz einwandfrei.
Ihre Großväter standen vielleicht 1848 auf den Barrikaden, und auch die Vorfahren der anscheinend ganz immunen Bayerischen Volkspartei haben schon vor mehr als 70 Jahren in München die Lolarevolution gemacht.
(Heiterkeit.)
Ich möchte es hier im Reichstag einmal aussprechen: es ist beschämend, wie die Öffentlichkeit die Männer der Münchener Räterepublik behandelt und bewertet.
Sie sind Revolutionäre und haben für ihre Überzeugung gekämpft.
Sie sind im Kampf unterlegen und müssen dafür büßen.
Aber sie deshalb beschimpfen und verächtlich machen, ist klein und gemein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer seine Existenz, seine Freiheit und sein Leben wagt aus ehrenwerten Motiven und um seiner Überzeugung willen, verdient auch die Achtung seiner Gegner.
Dabei mache ich keinen Unterschied zwischen links und rechts.
Die alte und die neue Geschichte kennt nicht wenige Beispiele, daß der Rebell von heute, oft aus dem Gefängnis heraus, morgen an die Spitze des Staates tritt.
Auch die Kappisten wären den Arbeitern weniger unsympathisch, W) wenn sie mehr Bekenntntstreue, Mannesmut und Wahrhaftigkeit gezeigt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Helden waren sie keine!
An persönlichem Mut und sittlicher Größe hat mancher Arbeiterrevolutionär diese adligen Herrn wett übertroffcn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Von diesem höheren Standpunkt aus muß auch noch die Frage der Amnestie von uns behandelt werden.
Sie kann nicht erledigt sein mit der Begnadigungsaktion des Reichsjustizministers.
Wir anerkennen, daß der Reichsjustizminister in weitherziger Auffassung an seine schwierige, undankbare und doch auch menschlich so dankbare Aufgabe herangetreten ist.
Aber die individuelle Begnadigung reicht nicht aus.
Es muß für die politischen Gefangenen einmal eine Verzeihung geben, auch in Bayern, wo eine Amnestie noch nicht gewährt wurde.
Wir haben vor Monaten hier Bedenken gegen eine allgemeine Amnestie geäußert.
Wir stellen diese Bedenken zurück.
Ich mache kein Hehl daraus: nicht allein bestimmend, aber mitbestimmend für unsere Haltung ist die erste Verhandlung des Reichsgerichts gegen die Kappisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will über den Putsch nicht sprechen und zu dem Prozeß nur die Kritik des Nationalisten Bacmeister anführen: „So sieht man nur kleine Männer, die sich der Bestrafung durch den Staat zu entziehen versuchen, durch denselben Staat, dessen Rechtsgrundlagen sie nicht anerkennen und den sie nicht achten.
Bacmeister hat recht: so kleine Revolutionsfiguren wie die Kappisten hat die Geschichte kaum noch gesehen.
(Sehr richtig!)
Zuletzt ruft er voll Schmerz aus: „Und soll es nur immer auf der linken Seite Märtyrer geben
Wir verstehen den Schmerz; aber er und die Welt wird sich damit abfinden müssen, daß die Rechte zum Märtyrertum weder (6 Talent noch Neigung hat.
(Lachen rechts.)
Ich erinnere nur an die schöne und total verpaßte Gelegenheit des Novembers 1918.
Sprechen will ich aber, von dem Gesamtergebnis der polizeilichen und gerichtlichen Aktion gegen die Kappisten.
Nach zwei Jahren ist glücklich ein einziger der Beteiligten mit Festung bestraft.
Gegen Trotha, Falkenhausen, Traub, Schiele, Wangenheim und andere ist das Verfahren eingestellt, weil das Reichsgericht sie nicht zu den Führern rechnet.
Kapp, Lüttwitz, Bauer, Ehrhardt und andere sind von der Polizei nicht aufzufinden, und für Ludendorff reichen bekanntlich die Beweise nicht aus.
Angesichts dieser Tatsachen ist es das krasseste Unrecht, wenn die wegen politischer Vergehen verurteilten Kommunisten und Räterepublikaner noch länger in Festungen und Gefängnissen sitzen müssen.
Und wenn nicht aus Gründen der Menschlichkeit, dann aus Gründen des gleichen Rechts muß eine Amnestie beschlossen werden.
Der Reichsjustizminister hat neben der Zukunftshoffnung auf die große Justizreform die Aussicht eröffnet auf eine sofortige kleine Iuftizreform.
Sie soll unter anderem enthalten eine Ausdehnung der Laienbeteiligung bei den Gerichten, die Revision über die Bestimmungen der Auswahl der Schöffen und Geschworenen und die Zulassung der Frauen zum Amt des Richters und Rechtsanwalts.
Das Prinzip der Laienbeteiligung ist bisher so durchgeführt worden, daß vielleicht weit mehr als die Hälfte des deutschen Volkes vom Richtertum an den Schöffen- und Geschworenengerichten so gut wie ausgeschlossen war.
So kam es, daß auch die Beteiligung des Volkes an der Rechtsprechung den Klassencharakter der Justiz nicht milderte, sondern manchmal noch verschärfte.
So sehr nun die Sozialdemokratie für eine entscheidende Mitwirkung des W Volkes an der Rechtspflege ist, so könnte sie doch einem Antrage nicht zustimmen, der das Urteil ganz und ausschließlich in die Hände der Laienrichter legen will.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Denn so richtig es ist, daß unsere Gerichte den gesunden Menschenverstand notwendig brauchen, so richtig ist es auch, daß bei der Kompliziertheit unserer Rechtsverhältnisse der gesunde Menschenverstand allein nicht ausreicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Sonst wäre ja Rosenfeld überflüssig!
Große Heiterkeit.)
Eine Beteiligung der Arbeiter an der Rechtsprechung wird die Klassenjustiz nicht beseitigen, wohl aber mildern.
Dazu genügen jedoch nicht ein paar Konzesstonsschöffen.
In einem demokratischen Staat müssen die Volksrichter gewählt werden, und zwar so gewählt werden, daß die Gleichberechtigung der Klassen auch zahlenmäßig zum Ausdruck kommt.
Und sie müssen so entschädigt werden, daß die Arbciterrichter keinen Lohnverlust haben.
Erst dann wird das Volksrichtertum Wert und Bedeutung gewinnen.
Bet dieser Gelegenheit ein Wort über die bayerischen Dolksgerichte.
Sie sind ein Kind der Revolution mit den Vorzügen und Fehlern solcher Revolutionskinder.
Sie sollten die Justiz des alten Belagerungszustandes beseitigen, dem Volk einen größeren Einfluß auf die Rechtsprechung geben und das Strafverfahren vereinfachen und beschleunigen.
Die unruhig-hastige Zeit der Revolution sah hinweg über außerordentlich wichtige Rechtsgarantten für den Angeklagten.
Nun sind die Zeiten ruhiger geworden, und man wird den Angeklagten die Rechtsgarantten wieder einräumen müssen.
Wenn sich die bayerische Regierung nicht zu einer sofortigen Aufhebung 6023 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(Hoffman »(Kaiserslautern), Abgeordneter.)
(.
4) verstehen kaun, so wäre der letzte Zeitpunkt der, in dem die kleine Justtzreform ins Leben tritt.
Denn bei der kleinen Justizreform soll ja der Hauptgedanke der Volksgerichte, die bessere Beteiligung des Laienelements, allgemein durchgeführt werden.
Es ist bedauerlich, daß Bayern bisher die Aufhebung verweigert hat, obwohl auch Teile des Rtchterstanbes für sie eintreten.
Es ist merkwürdig, wie in Bayern alles, das Improvisierte und das Provisorium, innerhalb ganz kurzer Zeit zur Stammeseigentümlichkett und zum Reseroatrecht wird.
(Heiterkeit.)
Wie die Gleichberechtigung der Klassen, so fordern wir auch Gleichberechtigung der Geschlechter bei der Zulassung zum Richteramt.
Der Frau muß auch auf diesem Gebiete ihr Recht, ihr verfassungsmäßiges Recht werden.
Alle Gründe, die gegen die Beteiligung der Frau an der Rechtspflege, gegen ihre Zulassung als Laien- und Berufsrtchter ins Feld geführt werden, sind gute Bekannte aus aller Zeit, aus der Zeit, die die Frau als die Repräsentantin des schönen Geschlechts rühmte, aber als Repräsentantin des intellektuell minderwertigen Geschlechts geringschätzte.
Eine lückenlose Sammlung dieser Gründe hat das bayerische Justizministerium veranstaltet.
Ich teile das Resultat in Snchworren mit: im allgemeinen, für Justiz ungeeignet, Hausfrau kein Interesse für Justiz, Rechtspflege wird verweichlicht und verteuert, Schwierigkeiten wegen der körperlichen und seelischen Beschaffenheit, (Lachen bet den Sozialdemokraten) Inferiorität des Verstandes, (erneutes Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) und es sei eine alte deutsche Auffassung, daß es eine Schande für einen Mann sei, von einer Frau abgeurteilt zu werden.
(Große Heiterkeit links und Zuruf: Aber verhauen kann er schon mal werden!)
Da haben Sie ein bayrisches Kulturdokument des zwanzigsten Jahrhunderts!
Ich frage: ist es denn wirklich notwendig, daß sich Bayern bet jeder Gelegenheit durch seine unglaubliche Rückständigkeit auszeichnet
Wir haben im Ausschuß die juristischen Darlegungen gehört, durch die Bayern die Justtzaufstcht des Reiches bestreitet.
Ich muß sagen: ich als Laie habe mich geschämt über die Unaufrichtigkeit und Armseligkeit der Gründe des bayerischen Justizministeriums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dasselbe bayerische Justizministerium spricht von der Inferiorität des Verstandes bet der Frau.
Es merkt nicht, wie es selbst mehrfach den aktenmäßigen Nachweis erbringt, daß Inferiorität des Verstandes gerade beim bayerischen Justizministerium zu Hause ist.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Es sind zum Teil dieselben Grunde, die man vor wenigen Jahren gegen das Wahlrecht und die parlamentarische Betätigung der Frau geltend machte.
Diese Gründe hat der Simm der Revolution hinweggefegt.
Die Frauen sind heute in der Politik und im Parlament, und wir haben sie alle gern.
(Heiterkeit.)
Und das nicht etwa nur aus Galanterie, sondern aus innerer Überzeugung für das Recht und die Notwendigkeit ihrer Mitarbeit.
Gerade die Rechtsparteien und das Zentrum, die sich bis zuletzt gegen das Frauenwahlrecht wehrten, sind jetzt von seiner Vorzüglichkeit ganz überzeugt, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auch die Rechte wird wahrscheinlich auf diese Errungenschaft der Revolution nicht verzichten wollen.
Nach Ausschaltung aller oberflächlichen, aus veralteten Verhältnissen und überlieferten Vorurteilen herausgewachsenen Gründe bleibt ein sehr ernster und sehr menschlicher übrig; die Furcht vor der Konkurrenz.
Das (o) ist der Grund der Gründe, (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) man geniert sich nur, ihn auszusprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Frage der Beteiligung der Frauen am Rtchteramt lehnen wir Rechtsanwälte und Richter als befangen ab.
Bedauerlich ist, daß auch der Deutsche Anwaltverein kürzlich Stellung gegen die Beteiligung der Frauen genommen hat, erfreulich, daß neben den 45 Nein doch auch 25 Ja standen.
Arbeiter und Angestellte, Lehrer und Arzte haben sich an den Wettbewerb der Frau gewöhnt, und auch die Richter und RechtSanwälre werden sich daran gewöhnen müssen.
Jahrzehnte und Jahrhunderte hat man die Frau geistig verkümmern lassen, wirtschaftlich und politisch entrechtet, um dann ihre Minderwertigkeit festzustellen.
Die Zeit ist für immer vorbei.
Von den Pänen des Reichsjustizministers bezieht sich einer auf die Reform des Ehescheidungsrechts.
Der Weltkrieg mit seinen Wirkungen und Nachwirkungen hat zu einer bedenklichen Erschütterung der Moral uud besonders der Ehemoral geführt.
Die Zahl der unglücklichen Ehen und Ehescheidungen ist bedeutend gewachsen.
Im Jahre 1913 waren es 1
835, das heißt auf 100 000 Ehen 26, 6 Scheidungen, im Jahre 1919 22 022, das heißt auf 100000 Eyen 36, 2 Scheidungen.
Bemerkenswert ist dabei, daß auch katholische Länder und Provinzen eine beträchtliche Steigerung aufweisen.
Für Bayern sind die Zahlen 16, 4 und 31, 2.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Nach einem Entwurf soll die Ehescheidung dadurch erleichtert werden, daß neben dem Schuldprinzip auch das Zerrüttungsprinzip in die Gesetzgebung eingefügt wird.
Damit wurde auch die moralische oder besser unmoralische Ungeheuerlichkeit beseitigt, daß Ehegatten, nur um die (v) Scheidung zu erzwingen, Ehebruch begehen.
Bedenken dogmatischer Art werden erhoben von den Kirchen, die in der Ehe eine heilige und göttliche Institution sehen.
Der Kulturhlstoriker sieht die Sache anders als der Theologe.
Für ihn ist die heutige Form der Ehe, das Eherecht wie auch der Begriff der Göttlichkeit der Ehe, das Ergebnis einer langen geschichtlichen Entwicklung.
Der Herr Kollege Düringer sprach gegen die Eheschetdungsresorm vom Standpunkt seiner christlichen Weltanschauung aus.
Ich teile durchaus die Auffassung des Herrn Kollegen Kahl, daß die geplante Eheschetdungsresorm mit der christlichen Weltanschauung gar nichts zu tun habe.
Warum denn bet jeder auch unpassenden Gelegenheit das große und inhaltsschwere Wort von der christlichen Weltanschauung
In 19oO Jahren haben sich die Christen über den Inhalt des Begriffes nicht geeinigt, sondern immer Wetter auseinander diskutiert.
Wieviel Bannflüche wurden seinetwegen geschleudert, wieviel Ketzer verbrannt und wieviel Religionskriege geführt
Ja, die Fraktion des Herrn Kollegen Düringer ist sich selbst nicht einig.
Denn während er aus Christentum gegen die Reform ist, ist sein Kollege Warmuth aus Christentum dafür.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Aber in einem sind wir alle einig: daß wir in der Familie eine sozial-ethische Institution von größter Bedeutung vor uns haben.
Man könnte nur bedauern, daß die Familiengemeinschaft nicht mehr in dem Maße wie früher zugleich eine Wirtschafts- und Arbeitsgemeinschaft darstellt.
Hier hat ja die kapitalistische Wirtschaftsform verheerend gewirkt.
Aber die sittlich-erzieherische Kraft der Ehe ist nur dann gegeben und die Familie nur dann Schöpferin sozial-ethischer Werte, wenn sie wirklich eine innerliche Lebensgemeinschaft darstellt.
Nicht die Form 6024 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(Hoffman »(Kaiserslautern), Abgeordneter.)
M an stch macht 's, nicht die bürgerliche Trauung, nicht der kirchliche Segen.
(Sehr richtig!
links.)
Denn wie nichts heiliger ist als eine harmonische Ehe, so ist nichts unheiliger als eine zerrüttete Ehe.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine zerrüttete Ehe hört auf, eine sittliche Gemeinschaft und eine Erziehungsstätte für die Kinder zu sein.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wo also an die Stelle der Zuneigung und der geistigen Harmonie erst die Gleichgültigkeit, dann die Abneigung und schließlich der Haß getreten ist, da muß die Ehe geschieden weiden können, und zwar im Namen der Kinder, der Menschlichkeit, der Moral und des Christentums.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) Meine Damen und Herren!
Nach einer Zeitungsmeldung sind die angeblichen Mörder des spanischen Ministerpräsidenten Dato ausgeliefert worden.
Ich stelle fest, daß das unseren Wünschen und Erwartungen widerspricht.
Ich enthalte mich vorläufig einer kritischen Äußerung, erwarte aber, daß der Reichsjustizministcr die Gründe darlegt, die die Retchsregierung zu dem harten und bedauerlichen Beschluß bewogen haben, den gefangenen Spaniern das Asylrecht zu verweigern.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Dann wollen Sie wohl auch nicht die Mörder Erzbergers ausgeliefert haben
)
Nun, meine Damen und Herren, noch eine kurze Schlußbemerkung.
Wir Sozialdemokraten üben die Kritik an der Justiz nicht um der Kritik willen.
Wir legen den Finger in eine Wunde unseres Staatskörpers, nicht um die Wunde aufzureißen, sondern um sie zu heilen.
Wir sehen in dem Richteramt ein schweres und, wenn es ohne Ansehen der Person geübt wird, ein hohes Amt, ein Amt (ly von der größten persönlichen Verantwortung.
Denn die Richter entscheiden über Leben und Schicksal von Menschen und ganzen Familien.
Diese große persönliche Verantwortung kann von den Richtern nur getragen werden, wenn ihr juristisches Gewissen lebendig und ihr Blick für das Recht ungettübt bleibt.
Wir Sozialdemokraten wollen einen freien und unabhängigen Richterstand, unabhängig von Regierung und Parteien, aber auch unabhängig von Klaffenvorurtetl und politischer Tendenz.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Gerade deshalb bedauern wir, daß so viele Richter die unheilvolle Wirkung einer parteiisch geübten Strafjustiz nicht sehen und daß auch die Standesveretne das Übel nicht erkennen.
Öffentlichkeit und Richterstand müßten die Klassen- und Tendenzjustiz gemeinsam bekämpfen, bekämpfen um der heiligen Idee der Gerechtigkeit und um des Friedens in der staatlichen Gemeinschaft willen.
Die gute Justiz ist ein Segen und eine Stütze der Gesellschaft, die schlechte eine Gefahr und ein Unglück fürs Land.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat Herr Abgeordneter Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich kann zunächst mit Befriedigung feststellen, daß der Herr Vorredner einen Vorwurf aus seiner Rede weggelassen hat, der sonst regelmäßig wiederzukehren pflegte, den Borwurf der Wettfremdheil der Richter.
Es ist ja möglich, daß von den nachfolgenden Rednern, die ein etwas satteres Rot in ihrem Wappen führen, dieser Vorwurf wieder erhoben wird.
Schon jetzt kann ich dazu nur bemerken, daß es wirklich kaum etwas Abgeschmackteres gibt als gerade diesen Vorwurf.
Dem Richter, der so mitten im Leben steht, täglich und stündlich Fühlung mit Welt und Leben hat, mit dem weltumspannenden Handel l (y nicht minder wie mit der Kleinigkeit und Bescheidenheit irgendeines Einzeldaseins, der in alle LebenSverhälinifse sich geistig einstellen muß, den Vorwurf der Weltfremdheit zu machen, ist in der Tat das Absurdeste, was man sich denken kann.
Aber wir haben in der Rede des Herrn Kollegen Hoffmann doch andere Vorwürfe gehört, die ja als liebe Bekannte aufgetaucht sind, die Vorwürfe, daß der deutsche Richter stch nicht freimachen könne von einer starken Parteilichkeit, daß er sich gewissermaßen in der gesellschaftlichen Zwangsjacke befinde, die er von Kindesbeinen an trage, daß er, der wesentlich den herrschenden Klassen, wie Herr Hoffmann sich ausdrückte, angehöre, auch seine ganze Ideenwelt nicht von den Auffassungen eben dieser herrschenden Klassen abrücken lassen könne und seine Urteile infolgedessen den Stempel dieser Auffassung je und je trügen.
Ja, meine verehrten Anwesenden, wenn es in der Tat das Milieu ist, das den Richter derart beherrscht, daß er stch in seiner Urteilsfindung nicht frei von ihm machen kann, so frage ich: wie wollen Sie denn überhaupt jemals eine Besserung da eintreten lassen
Denn jeder Mensch ist doch in diesem Sinne immer das Kind seines Milieus, kann sich nach dieser Vorstellung von diesem Milieu nicht trennen.
Wenn Sie einen Richterstand schaffen, der sich im wesentlichen nicht aus der sogenannten herrschenden Klasse rekrutiert, sondern aus einer anderen Klasse zusammensetzt, so wird doch eben dieses Milieu, das die andere Klasse mit sich herumschleppt, in Ihrem Sinne genau denselben Schaden anrichten wie jenes Milieu der gegenwärtigen Richterklasse.
Meine verehrten Anwesenden!
Der Vorwurf der Parteilichkeit ist von dem Herrn Reichsjustizmtntster ja nicht in seiner ganzen Spannweite zum Vortrag gebracht worden, indem er ihn auf die politischen Prozesse de- (o grenzt hat.
Der Reichsjustizminister war es sesbst, der doch ganz deutlich von dem einseitigen und allgemeinen Vorwurf der Klassenjustiz abrückte und damit seine Partei eigentlich desavouierte, indem er von einer „sogenannten ''Klassenjustiz sprach.
Der Reichsjustizminister hat in seiner Ansprache an die Reichsjnstizbeamten bei Antritt seines Amtes von der hervorragenden Pflichttreue der Beamten gesprochen und besonders dabei die kärgliche Besoldung hervorgehoben, die die Richter beziehen.
Aber er hat gesagt, es sei ein schmales Gebiet von Fehlgriffen doch festzustellen.
Dieses schmale Gebiet stellen eben die politischen Prozesse dar, in denen auch nach der Auffassung des Reichsjustizministers der Richter eine Gebundenheit des Milieus an sich trägt, aus dem er sich nicht befreien könne.
Er hat aber eine gewisse Rechtfertigung dieses seines Standpunktes doch gleich hinzugefügt, indem er gesagt hat, die Justiz passe stch nur langsam und unter dem Schutz der Unabhängigkeit den neuen veränderten Verhältnisse an.
Die Atmosphäre der Unwiderruflichkeit so sagten Sie wohl wörtlich, Herr Reichsjustizmintster der neuen Verfassung müsse erst so weit gediehen sein, müsse erst so viel feste Form angenommen haben, daß die Justiz sich ihr anschließen werde.
Ich frage, Herr Minister, ob nicht in diesen Worten eine gewisse innere Rechtfertigung des Verhaltens der Richter liegt, vorausgesetzt, daß ein solches Verhalten der Richter überhaupt vorhanden ist.
Ich meine, es ist dann das starke Wort, das der Herr Reichsjustizminister in Görlitz zu einem solchen Verhalten gefunden hat, die Forderung der Absetzbarkeit der Richter, in einer der Gerechtigkeit wahrlich nicht gerechten Weise ausgesprochen.
Die Absetzbarkeit der Richter, dte ja mit solcher Schärfe von Ihnen in Görlitz gefordert worden ist, daß sie sogar in der von Ihnen beantragten Resolution Aufnahme und Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
6025 (Warmuth.
Abgeordneter.)
() mit der Annahme der Resolution auch die volle Billigung deS Parteitages gefunden hat, würde vollständig und das ist das außerordentlich schwere Bedenken, das sich daran knüpft die richterliche Freiheit unterbinden.
Es würde mit einem Schlage eine derartige Gebundenheit des richterlichen Urteils entstehen, daß von einer Freiheit der richterlichen Entscheidung nicht mehr gesprochen werden könnte.
Der Richter, der fürchten muß, daß er durch sein Verdikt auf die Straße gesetzt, der Not und dem Elend preisgegeben ist, kann nicht mehr ein freies Urteil, wie es doch die oberste Forderung, die man an einen Richterspruch zu stellen hat, ergibt, fällen.
Es ist gerade der Grund gewesen, die Unabsetzbarkeit des Richters zu fordern, daß man gesagt hat.
man müsse den Richter freimachen von einer autokratischen Kabinettsjustiz.
Hier setzen Sie an die Stelle dieser autokratischen Kabinettsjustiz älterer Zeit, wie man befürchtete, eine neue autokratische Justiz, die ja keineswegs ihren Einfluß allein bei der Strafjustiz haben würde, sondern die fraglos auch übergreifen würde auf die Zivilentscheidungen des Richters.
Der ganze Richterstand müßte korrumpiert werden, müßte zu einer geschmeidigen Gesinnungslosigkeit entarten.
Ich stehe auf dem Standpunkt und es ist das selbstverständlich der Standpunkt unserer Fraktion —, daß der Richter in seinen Entscheidungen die republikanische Verfassung als eine gegebene Tatsache einwerten muß.
Der Richter verdient nicht Richter zu sein, der in die objektive Wertung dessen, was ihm als Tatbestand für seine Entscheidung vorliegt, seine persönliche politische Gesinnung hineinträgt, sei es nun die monarchische oder die republikanische.
Wenn der Kollege Hoffmann (Kaiserslautern) gerade bei Berührung dieses Punktes erklärt hat, daß es ein Richter gewesen sei, der ein Urteil erlassen habe im Namen des Pöbels, und daß es weiter einen (n) Richter geben soll, der sich erhebt, sobald der Zeuge die religiöse Eidesformel spricht, und sitzen bleibt, wenn einer die nichtreligiöse Eidesformel spricht, so sind das selbstverständlich Geschmacklosigkeiten wenn dieser Ausdruck nicht viel zu milde ist —, die wir aufs schärfste verurteilen müssen.
Es ist übrigens falsch, aus den Verfehlungen einzelner ein absprechendes Urteil über den ganzen Stand zu fällen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ein Urteil des sächsischen Justizministers Ui.
Harnisch erwähnen, das er, als er aus seinem Amte, das er seit der Revolution verwaltete, austrat, zum Abschied an seine Justizbeamten richtete.
Nachdem er zunächst allen Beamten ein Lob spendete, sagte er, es sei vor allem doch der Stand der Juristen und besonders der Richter so ausgezeichnet durch Lauterkeit seiner Gesinnung, daß er über jedes Lob erhaben sei.
Wenn man ihm den Vorwurf gemacht habe, daß seine Urteile zuweilen reaktionär seien, so seien doch solche Klaffenurteile in der Minderheit.
Die Gerechtigkeit erfordere, anzuerkennen, daß der Vorwurf nur Vereinzelten gegenüber gerecht sei, daß im großen und ganzen der Richterstand untadelhast sei und daß gerade er immer von dem besten Willen erfüllt gewesen sei.
Er schreite mit der Zeit fort, er bilde sich fort in einer freien Rechtsentwicklung, in einer freiheitlich gestalteten Rechtspraxis.
Dieses Urteil steht doch in starkem Gegensatz zu einer Auslassung des Herrn Retchsjustizministers.
Sie liegt allerdings eine Zeit zurück und fand seinerzeit Aufnahme in einer Flugschrift, die die Reform der Justiz behandelte.
Da wurde gesagt, daß die Revolution als eine Auflehnung gegen die Offiziere begonnen habe, und daß sie sich fortsetze als eine Revolution gegen den andern Herrenstand von heute, die Juristen.
Ich nehme an, nach den freundlichen Worten, die Sie, Herr Justizminister, bei Antritt Ihres Amtes gefunden haben, daß inzwischen doch eine Reichstag.
I.
19201922.
176.
Sitzung.
Läuterung Ihres Urteils über den juristischen Stand in (0) seiner Gesamtheit stattgefunden hat.
und daß so manches in der Puppenhülle blieb und abgestreift ist, aus der Sie als Ministerschmetterling hervorgekrochen sind.
Ich nehme an, daß dieses Urteil sich so ändern wird, daß es den Juristen, insbesondere den Richtern gerecht wird als einem Stande, der redlich bemüht ist, nicht rechts, nicht links blickend, objektiv das zu beurteilen und zu bewerten, was seinem Urteil unterliegt.
Es soll gewiß nicht die Politik in die Rechtsprechung hineingetragen werden.
Aber, meine Damen und Herren, das geschieht gerade durch eine Forderung in weitestem Maße, die bereits am Horizont erscheint und zu denjenigen Reformen gehört, die von seiten der Reichsjustiz in allererster Linie in Angriff genommen werden sollen.
Ich meine die Verhältniswahl bei den Schöffe »und Geschworenen.
Ich kann mir nicht vorstellen, wie sich eine solche Verhältniswahl von der Politik freihalten soll.
Die Wahlen werden doch parteipolitisch zustande kommen, und jeder gewählte Schösse und Geschworene ist von vornherein parteipolitisch stigmatisiert.
Es ist ganz klar, daß er sich ebenso wie der gewählte Parlamentarier an die Wähler gebunden fühlt, die ihn zum Schöffen oder Geschworenen gemacht haben.
Er kann sich von ihnen nicht loslösen, und das Urteil, das er fällt, wird ständig unter dem Gesichtswinkel dieser seiner politischen Einstellung stehen.
Wenn der preußische Nichterbund in der Weise zu diesen neuen Forderungen Stellung genommen hat, daß er sie billigt und nur den Wunsch ausspricht, es möge das politische Moment dabei zurücktreten, der Schöffe dürfe sich in keiner Weise politisch befangen fühlen, so ist das meines Erachtens nichts anderes als eine eontraZiotio in ncljsnt-o.
Genau aus dem gleichen Grunde verurteile ich die Bildung eines republikanischen Richterbundes, aus die mein Herr Vorredner auch zurückgekommen ist.
Hier tritt ja gerade das ein, was Herr Hoffmann selbst ver- (v) urteilte, indem er sagte, die Justiz müsse von politischer Tendenz unabhängig sein.
Schon das Wort „republikanischer Richterbund ''zeigt klar und deutlich, daß hier ein besonderes politisches Merkmal diesem Richterbund, eben das Bekenntnis zur Republik, aufgedrückt ist.
Es muß im Publikum draußen die Meinung sich bilden, daß es zwei Sorten von Richtern gibt, die auch richterlich ihre Entscheidung jeweils unter dem einen oder anderen Gesichtspunkt, unter dem royaltstischen oder dem republikanischen, fällen, (sehr richtig!
rechts) und das ist bitter zu beklagen im Interesse des gesamten Richterstandes, einschließlich derjenigen, die sich zu diesem Nichterbund bekennen, ganz abgesehen davon, daß eine jede Zersplitterung ja doch eine Schwächung der Interessenvertretung bedeutet, die in erster Linie eine solche Vereinigung zusammenführt.
Noch eine andere schwere Gefahr möchte ich in diesem Zusammenhang berühren, die dem Richterstand droht.
Es ist dies die Zulassung hervorragend befähigter und praktisch erfahrener Persönlichkeiten aus allen Kreisen des Volkes zum Affefforexamen, eine Forderung, die auch der Herr Reichsjustizminister gestellt hat, eine von den Reformen, die in erster Reihe ihre Verwirklichung finden sollen.
Ich möchte zunächst fragen, was denn die Worte „praktische Erfahrungen ''für eine besondere Bedeutung haben sollen.
Im Grunde genommen ist jeder,.
der eine Zeitlang in einem Berufe tätig ist, in der Lage, daß er von sich sagen kann, er besitze die nötigen praktischen Erfahrungen in diesem Bemfe.
Es ist also im Grunde genommen damit gar kein Kriterium gegeben, das irgend eine Bedeutung dahin hat, daß die betreffende Persönlichkeit auch als Richter Ausreichendes leisten werde.
Und was den zweiten Punkt, die hervorragende 818 6026 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(Warnruth, Abgeordneter.)

(4) Befähigung anbelangt, wer soll denn die Entscheidung darüber fällen, ob der Betreffende wirklich die hervorragende Befähigung besitzt
Soll das Schulzeugnis dazu dienen, soll das Zeugnis, das er später in seiner Lehre oder in seinem sonstigen Entwicklungsgänge von irgendeinem Lehrherrn erhalten hat, die nötigen Unterlagt« bieten
Soll ein Abgeordneter hier das entscheidende Wort sprechen können, ob der Betreffende befähigt ist oder nicht
Es schwebt dies ja alles in der Last, und wenn wir offen und ehrlich sein wollen, wenn wir einmal das Mäntelchen fortnehmen, das diesen ganzen Plan deckt und verhüllt, so ist es doch wahrlich nichts anderes, als daß man auch hier das System einführen will, das man in unserer Verwaltungspraxts eingeführt hat, daß man eben politische Parteigrößen, Funktionäre, Sekretäre, wie sie sich nennen mögen, auf diese Weise auf den Richterstuhl bringen will.
Das ist des Pudels Kern, ein Kasus, der allerdings weniger zum Lachen als zum Weinen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird mir einwenden, das Examen bilde doch eine Schranke, die alle diese Bedenken über den Haufen wirft.
Nun, ich habe persönlich kaum noch einen Zweifel, daß man sehr bald an eine Examensumbildung herangehen wird, um zu verhüten, daß diese Kandidaten nicht, wie sonst wohl das Regelmäßige sein müßte, durchfielen.
Aber auf der anderen Seite liegt hierin doch auch eine starke Überschätzung des Examens, das ja doch, wie Sie alle wissen, von Zufälligkeiten stark abhängig ist und keineswegs die Gewähr dafür bietet, das derjenige, der das Examen bestanden hat, auch wirklich die Reife besitzt, die ihn für den Beruf, zu dem ihm das Examen die Eingangstür öffnet, fähig macht.
Es ist in Wirklichkeit eine starke Wertunterschätzung der vorbereitenden Laufbahn, gerade der wissenschaftlichen Vertiefung des juristischen Denkens, wie sie auf der Universität gegeben wird, das Eindringen (8) in den Geist der Jurisprudenz, wie es Jhering einmal genannt hat.
Das ist durch nichts zu ersetzen, und ich kann mein Befremden darüber nicht unterdrücken, daß gerade der Herr Reichsjustizminister als Universitätsprofeffor vom Universttätsstudium und von der Notwendigkeit eines solchen, daß er von dem Ideal, ein tüchtiger Jurist zu werden, der nicht bloß die Paragraphen, das tote Gesetz beherrscht, sondern der wirklich die Seele des Gesetzes in sich aufgenommen hat, so niedrig denken kann.
Und was nun die andere Vorbereitung, den praktischen Vorbereitungsdienst der Referendare anlangt, so frage ich: ist er denn auch so niedrig zu bewerten
Es trifft hier doch sicherlich zu, was große Organisationen des Rechtes, große Verbände von Richtern, Anwälten, Staatsanwälten zutreffend gesagt haben, daß die geschloffene harmonische Bildung, die Sachlichkeit des Denkens, die Schulung der Urteilskraft, die Unabhängigkeit des Urteils, die leidenschaftslose, objektive Handhabung der Gesetze, die Beherrschung des ganzen Rechtssystems, um einmal alle die Worte hier zusammenzufassen, die vereinzelt in diesen Entschließungen hervorgetreten sind, nur durch die praktische Vorbereitungslaufbahn gewonnen werden und nimmermehr durch einen außerhalb dieser Vorbereitung stehenden Vorbereitungsdienst ersetzt werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es ist auch tatsächlich das Ergebnis einer man kann wohl sagen nach Jahrhunderten gehenden Erfahrung, wie man am besten den Juristen heranzieht, die in der Art vorliegt, wie die Vorbereitungslaufbahn des Juristen bei uns gestaltet ist.
Schließlich werden doch andere Disziplinen, zum Beispiel die Medizin, nicht so geringwertig angesehen.
Es fällt doch niemand ein, einen als Arzt zu holen, der nicht die medizinische Studienlaufbahn einer Universität hinter sich hätte, und ich krage: ist denn wirklich die Juristerei eine geringere (o Wissenschaft als die Medizin, und ist nicht das, was hier geschehen soll, im Grunde genommen die Begünstigung einer juristischen Kurpfuscherei
Die Zuverlässigkeit, die Gründlichkeit und Gediegenheit der deutschen Rechtsprechung beruht auf der Art der Ausbildung, und das Vertrauen in die Rechtspflege muß eine starke Erschütterung erleiden, wenn man an dieser Ausbildung rüttelt.
Es ist ja so vieles von dem, was hier geplant wird, auf das große Schlagwort zugespitzt, Volksrichter, eine Volksjustiz zu schaffen.
Vergessen wir doch nicht, daß diese Volksjustiz im Grunde genommen nichts anderes als eine Stände- und Klaffenjustiz sein würde!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn eine Justiz zur herrschenden Regel werden sollte, die sich nicht mehr an die Gesetze und an die Paragraphen anzuklammern braucht, die auf den Satz des Richtens X Loczuo t bono gestellt ist, dann frage ich: wozu schaffen wir überhaupt Gesetze
Wozu ist denn der ganze Reichstag da, insofern er Gesetze erläßt
Das Gesetz ist nun einmal notwendig.
Es muß eine Norm existieren, an die sich die Menschen halten.
Wenn diese Norm aufhört, dann hört die ganze Staatsgemeinschaft auf.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß eine ganze Reihe von Gesetzen veraltet sind, bei denen eine Abänderung erwünscht ist.
Ja, diese Abänderung wünschen am allermeisten die Richter selbst; denn gerade die Richter sind es, die in erster Linie unter den Widersprüchen zu leiden haben, die sich auftun zwischen dem Richterspruch, der, gebunden an das Gesetz, gefällt ist, und dem modernen Rechtsempfinden, das vielleicht seit geraumer Zeit im Widerspruche steht zu einem längst veralteten und obsolet gewordenen Gesetz.
Bedauerlich ist, daß gerade solche Gegensätze dann nicht gegen das Gesetz ausgeschlachtet werden, sondern daß die bittere Empfindung des Fehlspruches sich gegen (v) den Richter richtet, und es ist traurig, daß es eine Presse gibt, die nur allzu gern in dieses Horn stößt und die Feindseligkeit, die im Volke gegen den Richter losbricht, nur noch verstärkt.
Man sollte doch in allen solchen Fällen außerordentlich vorsichtig sein, ehe man ein Verdikt gegen die Richter, gegen die Justiz als solche ausspräche.
Wenn der Herr Kollege Hoffmann beispielsweise den Fall Kähne hier angeführt und bedauert hat, daß nicht eine sofortige Verhaftung erfolgt ist, so möchte ich ihm doch raten, die heutigen Morgenblätter zu lesen, in denen ausdrücklich steht, daß der Arbeiter Ntetert, gegen den sich der Angriff des v. Kähne gerichtet hat, gegen ihn mit der Axt losgegangen ist, daß also hier nach dem Ausspruch des Hauptzeugen eine Notwehr vorliegt, die zurzeit noch völlig unbestimmt erscheinen läßt, ob überhaupt eine Verurteilung des Herrn v. Kähne je wird ausgesprochen werden können.
Es liegt ja ein solches Verdikt in der gleichen Linie wie das Verdikt, das vor einiger Zeit hier im Reichstage Herr Scheidemann in Ansehung des Schliessen-Prozesses gefällt hat, ein Verdikt, dem sich übrigens heute auch Herr Hoffmann angeschlossen hat und das um so verfehlter ist, als Herr Scheidemann davon ausging und das besonders tadelnd hervorhob, daß die Verurteilung der Frau v. Schliessen nur auf 2 », Jahre Gefängnis gelautet hätte, obwohl eine Anstiftung zum Morde vorgelegen hätte, während in Wirklichkeit in dem ganzen Prozeß von einer Anstiftung zum Morde nie die Rede gewesen ist, sondern nur von der Aufforderung zur Begehung eines Verbrechens, also von dem Duchesne-Paragraphen des Gesetzes.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Richter müssen sich an das hallen, was der Anklage als Rechtsgrund zugrunde liegt, und das war in 602
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(Warvmth, Abgeordneter.)
sL) diesem Falle der bekannte Duchesne-Paragraph, Herr Kollege Rosenfeld l Ich möchte bet Gelegenheit der Behandlung der Vorbildung der Juristen mit ganz wenigen Worten ein Verlangen berühren, das von denjenigen Referendaren ausgeht, die am Kriege teilgenommen haben und sich dadurch bedrückt fühlen, daß sie, sofern sie durch Zwischensemester eine Abkürzung ihres Universitätsstudtums erreicht haben, dies auf der anderen Seite damit büßen müssen, daß ihnen eine Verkürzung der Referendarzeit vorenthalten wird.
Ich stelle mich auf den Standpunkt, daß darin doch eine Unbill liegt; denn das Examen, das der Referendar in Verbindung mit seiner Vorbereitungszeit auf der Universität abgelegt hat, gibt doch den Beweis, daß er die Reife besitzt, die notwendig ist, um in die zum Assessor vorbereitende Referendarlaufbahn einzutreten.
Ihm aus diesem Gesichtspunkte heraus, daß das Universttätsstudium eine Kürzung gegenüber dem normalen Studium erfahren hat, gewissermaßen einen Strick zu drehen und nicht zugleich eine Abkürzung der Referendartatszeit zuteil werden zu lassen, das halte ich für eine Härte.
Ich kann nur den dringenden Wunsch aussprechen, daß diese Härte beseitigt wird und eine Gleichmäßigkeit der Behandlung eintritt.
Ich will gar nicht darüber sprechen, ob diese Vorbereitungszeit von 2 Vz Jahren an sich ausreichend ist, um überhaupt jemand vollständig zum Assessor auszubilden.
Das lasse ich ganz beiseite.
Nur meine ich und tadele ich die Ungleichmäßigkeit, die hier in die Erscheinung tritt, eine Ungleichmäßigkeit, die übrigens am härtesten gerade diejenigen trifft, die draußen im Felde geblieben sind und nicht die Gelegenheit, die sich ihnen immer und sehr leicht geboten hätte, wahrgenommen haben, zeitweise Garnisondienst zu tun, in der Universitätsstadt einige Semester zu belegen, meistens doch auch nur der Form nach, indem ja der Dienst in den meisten Fällen die betreffenden abge (S) halten haben wird, sich in dieser Zeit intensiv mit Juristerei zu beschäftigen.
Wenn ich sagte, daß so manches in unseren Gesetzen dringend der Reform, der Abänderung bedarf, so möchte ich aber den Wunsch aussprechen, daß nunmehr einmal ganze Arbeit gemacht wird, daß man sich nicht mit der Flickarbeit der Novellengesetzarbeit begnügt; (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wie sie seit Jahren bei uns Mode geworden zu sein scheint.
Seit Jahren wird uns eigentlich regelmäßig bei Behandlung des Justizetats vom Ministertisch versichert, daß die Reformen so weit gediehen seien, daß sie vor das Haus gebracht werden könnten.
Niemals tritt das in die Erscheinung.
Seit Jahren wird von dieser Stelle aus von den verschiedensten Parteien alles das vorgetragen, was sie als reformbedürftig darstellen.
Niemals sehen wir, daß man dem im ganzen gerecht wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Denn ich halte nichts von dieser Bröckelarbeit, ich will eine ganze Arbeit haben.
Es ist unvorteilhaft, wenn durch fortwährende kleine Veränderungen in die einzelnen Rechtssysteme, in die Prozeßordnung und in das materielle Recht eingebrochen wird.
Gerade dadurch wird eine Unsicherheit in die gesamte Rechtspflege gebracht, (sehr richtig!
rechts) die außerordentlich erschwerend wirkt, nicht bloß für den Juristen, der sich kaum auskennt in dem, was Recht ist, der kaum mehr weiß, ob an irgendeiner Stelle, an irgendeinem Paragraphen eine Neuerung vorgenommen worden ist, in viel weiterem Maße natürlich auch im Volke selbst.
Das Bedauerliche tritt dann immer mehr zu Tage, daß das Recht nicht mehr in der Seele des Volkes lebt, nicht mehr mit dem Volk verwachsen ist, was doch das Ideal eines jeden Rechts sein sollte, jene Volkstümlichkeit, die in früheren Zeiten gewesen sein mag, die in unserer Zeit derart verloren gegangen ist, daß von irgendeinem Sich- (0) zusammengewachsenfühlen des Volks mit seinem Recht auch nicht entfernt mehr die Rede ist.
Ich will es mir versagen, da ja, wie gesagt, alle diese Reformvorschläge so häufig von dieser Stelle aus gesprochen worden sind, im einzelnen das vorzutragen, was gerade von unserer Partei hierzu gesagt worden ist.
Die Umgestaltung der Gerichtsverfassungen, der Prozeß, ordnung, des bürgerlichen Rechts, die Schaffung einer Mobilarhypothek, die Rechtstellung der unehelichen Kinder, die Vereinfachung des Jnstanzenzuges, des Güteverfahrens und was vergleich mehr ist.
Wir wollen gerade, daß das letztere bald in die Erscheinung treten soll.
Bei der immer größeren Kostspieligkeit, die das Prozeßführen mit sich bringt, ist es wahrlich angebracht, daß man einen Weg schafft, wo der einzelne billig zu seinem Rechte kommen kann.
Es kann sich da nur um Bagatellprozesse handeln.
Ich glaube nicht, daß jedes andere Bedenken, daß die Streitsucht der Parteien dadurch gefördert wird, so schwer wiegt, daß es jeden anderen Vorzug völlig auslöschen sollte.
Es ist von dem Herrn Vorredner bei der Reformbedürftigkeit unseres Rechtes auch wieder ganz besonders darauf aufmerksam gemacht worden, es müsse der Frau das volle Recht gegeben werden, in der Justiz mitzuwirken.
Wenn sich übrigens der Kollege Hoffmann dabei auf die Verfassung beruft, so möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß die Verfassung nur von einer grundsätzlichen Gleichstellung spricht und Ausnahmen da natürlich zuläßt, wo sie sich aus der natürlichen Veranlagung der Frau ergeben.
Denn diese allein ist es, die hier eine Differenz schafft, nicht etwa irgendeine Minderwertigkeit.
Ein solcher tadelnder, verächtlicher Ausdruck ist keineswegs am Platze, wenn es sich darum handelt, die Frau und ihre Stellung, die sie im gesamten Staatsleben finden muß, richtig einzuwerten.
Ich will im (v) einzelnen, da ja die Stellung unserer Partei zu dieser Frage bekannt ist, nicht auf sie eingehen, sondern nur das eine herausheben, daß ich von einer Frau als Schöffen gerade nach der Richtung hin Günstiges erwarte, als in derFrau fraglos ein starkes instinktives Empfinden vorhanden ist, das sich gegen Roheitsdelikte, gegen Sittlichkeitsdelikte, vor allem aber auch gegen Verbrechen am Eigentum wendet.
Die Frau ist nach dieser Richtung hin außerordentlich empfindlich, und Strafen, die gegenwärtig als viel zu milde angesprochen werden müssen in einer Zeit, wo das Eigentum fast schutzlos geworden ist, die Roheiten überhandnehmen, werden vielleicht eine schärfere Tonart bekommen, wenn die Frau in die Justiz einzieht.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch den Gedanken berühren, der schon vom Herrn Reichsjustizminister im Hauptausschuß bei Behandlung des Etats, aber auch bei den Görlitzer Verhandlungen des Parteitages ganz besonders in den Vordergrund gerückt ist: das ist die Schaffung eines besonderen Arbeitsrechts und besondererArbeitsgerichte, also wieder neuer Sondergerichte, eines Arbettsrechts, in das man ja doch auch, wenn ich recht unterrichtet bin, die Dienst- und Werkverträge ebenso wie die Miet- und Pachtverträge aufnehmen will.
Das bedeutet also eine neue starke Absplitterung von dem Körper des ordentlichen Gerichtes, dem ja ohnedies durch die Kaufmannsund Gewerbegerichte große Gebiete der Rechtsprechung genommen sind.
Wir stehen auf dem Standpunkt damit sage ich nichts Neues —, daß wir solche Sondergerichte vemrteilen (sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen) und unser Wunsch dahin geht, daß sie mit den Vorzügen, die sie insbesondere in der Berücksichtigung des Laienelementes in sich tragen, in die ordentlichen Gerichte eingereiht werden und eine Reform nach dieser Richtung hin SIS 6028 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(Warmuth, Abgeordneter.)
(L.) sich auswirkt, daß diese Sondergerichte nunmehr Teile des ordentlichen Gerichts sind, wie gesagt, unter Beibehaltung der Vorzüge, die den Sondergerichten besonders in der Berücksichtigung des Laienelementes 'anhaften.
Wenn wir1diesen1Prozeß1der Zerfaserung, der Auflösung des 'gesamten Rechtsgebiets in die Atome von1allen1möglichen Sonderrechtsgebieten weiter gehen lassen, dann zerstören wir vor allen Dingen die notwendige Einheitlichkeit, die sicherlich eines der besten Fundamente einer gesunden Justiz ist.
Durch die gesamte Justiz muß sich wie ein Faden ein einheitlicher Rechtsgedanke hindurchziehen, und dieser muß wiederum auch in der Rechtsprechung zutage treten.
Wenn die Gerichte sich zerfasern, muß selbstverständlich eine derartige Zerfaserung auch in die Rechtsprechung selbst eindringen.
Dadurch wird die Einheitlichkeit auf das empfindlichste gestört.
Zurück zum einheitlichen Bau des gesamten Rechts in einheitlichen Gerichten und fort mit der Sondergerichtsbarkeit!
Es ist ja im Ausschuß auch von der Rechtsprechung des Reichsgerichts und von der Entlastung, die hier unbedingt erforderlich sei, die Rede gewesen.
Ich nehme an, daß der Justizminister vielleicht zu diesem Punkt noch selbst das Wort nehmen wird.
Ich will daher jetzt noch nicht in eine kritische Besprechung eintreten.
Aber ich möchte bei dieser Gelegenheit etwas anderes berühren: das ist die Gehallsfrage der Reichsgerichtsräte.
Es unterliegt gar keinen Zweifel ein Artikel von Neichsgerichtsrat Zeiler in der „Deutschen Juristenzeitung ''hat das ja ausfürltch besprochen —, daß die Gehälter der Reichsgerichtsräte nicht auf derjenigen Höhe stehen, die sie beanspruchen müssen, und daß die Gefahr immer stärker wird, daß eine Abwanderung gerade der hervorragendsten juristischen Köpfe in die viel besser bezahlten industriellen und freien Berufe eintritt.
Es (L) genügt nicht allein, den Neichsgerichtsrat durch die Ehrung auszuzeichnen, die ihm seine angesehene Stellung an sich gibt, sondern es ist gerade in einer Zeit, wo das private Kapital in den meisten Fällen zu einem Nichts zusammen, geschmolzen ist, das Gold sich in Katzengold verwandelt hat, in viel größerem Maße als früher notwendig, auf ein Einkommen angewiesen zu sein.
Dieses Einkommen muß mit der mehr oder weniger hervorragenden Stellung des einzelnen harmonisieren, die er in der juristischen Laufbahn einnimmt.
Ich darf dabei an das besonders erinnern, was in einer Reichstagsausschußsitzung im Jahre 1879 bei der Schaffung der Reichsgerichte von einem Abgeordneten ausgeführt wurde, woran in dankenswerter Weise Reichsgerichtsrat Zeiler, der Verfasser jenes Artikels, erinnert: Der Maßstab für die Höhe des Gehalts der Beamten des Reichsgerichts dürfe nicht von einer bureaukratischen Schablone diktiert sein.
Die jetzige Gehaltshöhe der höchsten Richter der Bundesstaaten sei nicht das Maßgebende.
Darüber hinaus müsse die ganze eigentümliche neue Stellung des Reichsgerichtsrats gehoben sein.
Bei den verschiedenen Gehaltserhöhungen, die seit 1879 vorgenommen worden sind, sind die Reichsgerichtsräte durch die Bank äußerst schlecht weggekommen.
Von 1879 bis 1920 hat die gesamte Gehaltserhöhung 1000 Mark betragen.
Der frühere Abstand der Reichsgerichtsräte von anderen Beamten ist vollständig aufgehoben.
Es scheint mir ein unbedingtes Gebot der Gerechtigkeit und der Vernunft zu sein, zu diesem alten Zustand zurückzukehren, einer Vernunft, die eben vorsteht, daß die Besten in dieses höchste Gericht hineinkommen.
Gegenwärtig ist das Gehalt der Reichsgerichtsräle dasselbe wie das der Senatspräsidenten, der Oberlandsgerichtsräte, der Landgerichtspräsidenten, der Räte des Bayerischen Obersten Landesgertchts und der Ministerialräte.
Der frühere Zustand (6) ist vollständig aufgehoben.
Ich hoffe, daß mir eine befriedigende Antwort vom Regierungstisch zuteil wird, daß der frühere Zustand wieder hergestellt werden wird.
Der Herr Kollege Hoffmann (Kaiserslautern) hat ganz besonders Veranlassung genommen, mich im Gegensatz zu meinem verehrten Herrn Kollegen vr.
Düringer zu nennen in der verschiedenen Auffassung, in der wir beide zu der Frage der Ehescheidungsreform stehen.
Ich bemerke, daß ich nichtweiß, ob meineAusführungen die einmütige Billigung der Fraktion finden werden.
Wir hatten noch nicht Gelegenheit, dazu Stellung zu nehmen.
Ich will aber trotzdem das Wenige, was ich hierüber zu sagen habe, vortragen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß die Ehen nach Möglichkeit zu halten sind.
Die Grundlage der Familie und damit des Staates bildet eben die Ehe.
Der Art.
119 der Reichsverfaffung findet durchaus unsere Billigung, wenn er ausspricht, daß die Ehe unter den besonderen Schutz der Verfassung genommen werden müsse.
Der Grundsatz der Lebenslänglichkeit muß im Bewußtsein des Volkes wurzeln.
Es muß die Auffassung Gemeingut sein, daß die Ehe nicht einen beliebigen Kontrakt darstellt und daß eine uneingeschränkte und hemmungslose Möglichkeit, die Ehen zu trennen, als etwas durchaus Verwerfliches und dem Interesse des Staates Entgegenstehendes zu bezeichnen ist.
In den meisten Ehen werden ja gelegentliche Dtfferenzen vorkommen, und diese Differenzen können auch gelegentlich so stark werden, daß sich bei den beiden Eheteiten momentan die Ansicht durchringt, ein weiteres Zusammenleben sei unmöglich.
Meistens aber lösen sich diese Spannungen nach kürzerer Zeit wieder, und das Gute, daß die Ehe erhalten geblieben ist, tritt dann zutage, besonders nach der Richtung hin, daß das Elternhaus, das Beste, was die Kinder der Familie haben, ihnen erhalten und gewahrt geblieben ist.
Auf der andern Seite aber können sich tatsächlich Spannungen ergeben, die Jahr (i ) um Jahr bestehen, ohne daß sie sich lösen, weil sie eben unlösbar sind, und eine derartige, durch das Gesetz noch weiter zusammengehaltene Ehe kann ich nicht als eine solche ansprechen, die noch die sittlichen Grundlagen einer Ehe besitzt.
Eine solche Ehe aber zu halten, in der die beiden Teile in ihrem ganzen geistigen und seelischen Empfinden diametral auseinanderstreben, besteht nicht das mindeste staatliche Interesse.
In solchen Fällen tritt eben, wie Herr Kollege Hoffmann (Kaiserslautern) schon ausgeführt hat, das zutage, daß man zu einer Komödie, einer Farce greift, daß man künstlich eine böswillige Verlaffung konstruiert, künstlich einen Ehebruch in Szene setzt, bloß um einen der Rechtsgründe zu gewinnen, die eine Ehescheidung ermöglichen.
Das Problem liegt eben darin, hier den Mittelweg zu finden auf der einen Seite zwischen dem Bestreben, die Ehe möglichst lange zusammenzuhalten, auf der andern Seite, der Ehe doch eine Lösbarkeit zu geben, wo das Bestehenbleiben der Ehe nicht mehr eine Ehe, sondern nur ein unerträgliches Zusammensein bedeutet, das beide Teile auf die Dauer vernichtet und ihr Leben ruiniert.
Vielleicht kann dieser Mittelweg darin gefunden werden, daß man den Zerrüttungsparagraphen 1868 des Bürgerlichen Gesetzbuches abändert, von besonderen Gründen Abstand nimmt, eine allgemeine Zerrüttung zuläßt und die Entscheidung darüber vertrauensvoll in die Hand des Richters gibt; vielleicht auch darin, daß man nicht mehr einseitig allein dem unschuldigen Teil das Recht, auf Scheidung zu klagen, gibt, sondern auch den anderen, schuldigen Teil mit diesem Rechte bettaut.
Unter allen Umständen aber muß die Schuldfrage in iem Urteil zutage treten.
Ich befinde mich da im Gegenätz zu der Forderung des Herrn Retchsjusttzmtnisters, wie ie im Ausschuß zum Ausdruck gekommen ist, daß die Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(Warmuth, Abgeordneter.)
(L) Schuldfrage verschwinden müffe.
Nein, ich meine-, die Schuldfrage muß bestehen bleiben; sie ist notwendig.
Notwendig ist es auch, daß ste im Urteil erscheint, und zwar schon aus Gründen der Regelung der Attmentalionsfrage.
In diesem Zusammenhang wäre es dann allerdings auch notwendig, an eine Besserung des §1579 des Bürgerlichen Gesetzbuches heranzutreten, der die Alimentierung einer geschiedenen Frau in einer völlig unzureichenden Weise vorsteht, und zwar ganz besonders dann, wenn der eine Eheteil zu einer neuen Ehe schreitet, die Bestimmung, die gegenwärtig derartig lautet, daß die ganze Existenz der geschiedenen Frau gefährdet erscheint.
Noch ein ganz kurzes Wort zu der Palentgesetzgebung, die ich nicht völlig übergehen möchte.
Ich weiß, daß Bedenken bestehen, schon jetzt an eine Reformierung der gesamten Patentgesetzgebung heranzutreten.
Aber ich möchte doch wenigstens in einem Punkte die Reformierung herbeiführen, wo sie mir besonders dringend notwendig erscheint; ich meine eine Gesetzgebung hinsichtlich des Angeftelltenerfinderrechts; denn hier ist in der Gesetzgebung eine Lücke vorhanden, die unbedingt geschlossen werden muß.
Es muß ein Gesetz geschaffen werden, das den Rechten der Angestellten in gleichem Maße gerecht wird wie den schutzbedürftigen Interessen der industriellen Unternehmer.
Vergessen wir doch nicht, daß seit dem veralteten Gesetze von 1891, das unsere Patentgesetzgebung regelt, ein ganz gewaltiger Aufschwung der gesamten Industrie vor sich gegangen ist, eine Unzahl neuer Erfindungen hervorgetreten find, die eben diesen Aufschwung mit im Gefolge gehabt haben, daß aber die Erfinder selbst nicht den rechtlichen Schutz in dem Maße genießen, als er für ste notwendig wäre, und wenn gerade in diesem Schutz eine ganz besondere Förderung, ein Antrieb zu neuen Erfindungen liegt, so ist es gerade in unserer Zeit, die wirtschaftlich derart zu kämpfen hat, um wieder hoch zu kommen, notliy wendig, diesen Antrieb durch eine schützende Gesetzgebung zu fördern.
Ich möchte zum Schluß meiner Ausführungen auf eine Tätigkeit des Reichsjustizministers hinweisen, die von dem Herrn Reichsjustizmintster, der bet Besprechung des letzten Reichsjustizetats am Regierungslisch saß, Herrn Dr. Heinze, ganz besonders hervorgehoben worden ist; das ist die Tätigkeit, die sich mit der Verarbeitung des Friedensvertrages beschäftigt, des Friedensvertrages, an dem wir erdrosselt werden sollen, aus dem aber doch, wenn wir gründlich zuschauen, wie damals Herr Dr. Heinze sagte.
Rechte herauszuholen sind.
Rechte, die, wenn sie juristisch genügend verarbeitet werden, geeignet sind, uns unermeßliche Werte zu bringen, unermeßliches Unglück vom deutschen Volke abzuwenden.
Ich möchte fragen, ob das Reichsjustizministerium in diesem Bestreben, dessen Richtigkeit von niemand angezweifelt wird, auch noch weiter tätig ist.
Es ist ja eine traurige Tatsache, daß uns damit nicht allein gedient ist, uns damit nicht geholfen ist, das Recht zu finden, daß zweitens noch hinzutreten muß, auch dieses Recht zur Geltung zu bringen.
Gegenwärtig ist noch der beklagenswerte Zustand vorhanden, daß das Recht mit Füßen getreten wird.
Ich brauche in diesem Zusammenhange nur das Wort „Oberschlesien ''auszurufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind ein ohnmächtiges Volk, und das Recht steht hilflos und gefesselt da.
Aber wir wollen uns doch den Glauben nicht nehmen taffen, daß einmal die Zeit kommen wird, wo sich unser gutes Recht wieder durchwirkt, wo Deutschland als eine Macht dasteht, deren gutes Recht man nicht mit einer souveränen Handbewegung beiseite rückt.
Walte Gott, daßgdieser Zeitpunkt nicht mehr fern ist!
(Lebhafter Beifall rechts) 6029 Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete vr.
Kahl.
v. vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Ich möchte zunächst den Gedankengängen des ersten Redners, des Herrn Abgeordneten Hoffmann, folgen, dem ich dankbar bin für die ruhige und sachliche Behandlung des Gegenstandes, die von vornherein alle Schärfen vermieden hat.
Sie haben begonnen, was ich verstanden habe, mit dem alten Liede von der Klassenjustiz.
Sie sagten, daß sei freilich ein Schlagwort, in der Politik seien Schlagworte unvermeidlich, und auch wir gebrauchten Schlagworte; Sie erinnerten an das bekannte Wort des „Dolchstoßes von hinten '', wobei ich nur bemerken möchte, daß das kein von uns erfundenes Schlagwort war, sondern bekanntlich von einem englischen General stammt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Das wissen Sie nicht, weil Sie nicht Mitglied des Unterausschusses des Untersuchungsausschusses sind, dem ich borzustehen die Ehre habe und in dem davon die Rede sein wird.
Aber ich will die Zeit nicht mit derartigen Nebenfragen verzetteln.
Sie (zu den Sozialdemokraten) verstehen, meine Herren, unter der Klassenjustiz, daß eine verschiedene rechtliche Bewertung und Beurteilung bei Arbeitern, bei Bürgern, bei rechtsstehenden, bei linksstehenden Politikern eintrete.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie, die Herren, mit denen ich jetzt zu reden die Ehre hatte (zu den Sozialdemokraten), behaupten nicht, daß das böswillig seitens der Richter geschehe, wie neulich auf meine Anregung ausdrücklich im Haushaltsausschuß anerkannt worden ist, sondern Sie gehen davon aus: der Richter ist in einer „Weltanschauung ''be- (v) sangen, die ihm Objektivität nicht mehr ermöglicht oder erschwert.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich will keinen Einzelfall niemals würde ich das tun verteidigen, in dem ich zugeben muß, daß ein objektives Unrecht in einem Rtchterspruch liegt.
(Abgeordneter Höllein: Sie haben doch gestem die Begründung des Urteilsspruchs gehört!)
—Wollen Sie mich, bitte, nicht stören!
Hoffentlich kommen Sie ja heute nicht mehr zum Wort, aber wollen Sie wenigstens mich nicht stören!
(Große Heiterkeit.)
Ich weise es also zurück, wenn generell in der Art von einer Klassenjustiz gesprochen wird.
Jeder Einzelfall.
gnügend substantiiert, mutz geprüft werden, aber der generelle Vorwurf ist unbegründet.
Ich habe mir heute Vormittag die Freude gemacht, das Buch von Kuttner zu lesen: „Warum versagt unsere Justiz
Ich erkenne an, daß es im idealen Geiste geschrieben ist und daß es manches Richtige bringt Aber der Grundgedanke ist falsch.
Was ich mir da als Grundgedanken notiert habe, ist: „Nicht ein Fehler der Gesetzgebung sei die sogenannte Klassenjustiz, sondern nur der Rechtspflege.
Die Rechtspflege sei im Obrigkeitsstaat nur auf die Autorität, nicht auf den Gedanken der Gerechtigkeit abgestellt gewesen.
Das habe unfehlbar zu einem mit zweierlei Maß messenden Justizverfahren geführt.
Darauf sei auch die Auslese des Richteramts im Obrigkeitsstaate zugeschnitten gewesen.
Daher habe dieser Richterstand tatsächlich ein Unvermögen, sich auf den Geist der neuen Zeit einzustellen.
In der Gegenwart stehe der Geist des alten Obrigkeitsstaats gegen den Geist der Demokratie, und daher seien die allen 6030 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
Februar 1922.
(v. Dr. Kahl, Abgeordneter.)
Richter nicht geeignet, das Rechtstdeal der Demokratie zu verwirklichen.
Dieses stehe auf dem Boden der Gleichberechtigung aller Meinungen ''. '
Was den Boden der Gleichberechtigung aller Meinungen als Ideal der demokratischen Rechtspflege betrifft, so wäre ich dankbar, wenn dieses Ideal auch uns gegenüber immer verwirklicht würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich finde sehr häufig, daß die Gleichberechtigung unserer Weltanschauung nicht in dem Maße anerkannt wird, wie wir uns bemühen, die Berechtigung Ihrer Weltanschauung (nach links) anzuerkennen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Lassen Sie mich einmal den Spieß umdrehen.
Glauben Sre, daß, wenn die von Ihnen an die Stelle des Rrcytertums allein gewünschten Klassen allein das Recht sprächen, diese dann nicht in ihrer „Weltanschauung ''vesangen seien
Die Einseitigkeit Ihrer eigenen Weltanschauung, zeigt sich schon darin, baß Sie die ganze Atenscheneinteilung gegenwärtig nur gründen aus den Gegensatz zwischen der Arbeiterschaft und den anderen Menschenkindern.
Aber das, was Sie Arbeiter nennen, die Klasse findet ihre Interessen nicht bloß durch Sie vertreten.
Aus dieser Einstellung erwächst denn die sehr irrtümliche Vorstellung bei Ihnen, daß gegen die Arbeiterschaft bei unsern Richtern von vornherein eine feindselige Tendenz in der Rechtspflege vorherrsche.
Dazu kommen dann noch die korrumpierenden Politischen Parteieinstellungen.
In manchen Köpfen hat sich das förmlich wie eine fixe Idee festgesetzt: jeder Linksstehende wird von einem jetzigen bürgerlichen Richter von vomherein zu streng beurteilt, und jeder Rechtsstehende wird zu milde beurteilt.
Meine Herren!
Wer selbst so ganz notwendig in einer Weltanschauung befangen ist, also in der Freiheit seiner Urteile beeinträchtigt ist, der sollte nicht in dem Matze Steine auf die andem Wersen.
Die Umstellung von einer Weltanschauung auf die andere ist eben keine einfache Sache.
Manchem fällt sie ja sehr leicht, und zu meiner Freude hat der Abgeordnete Hoffmann auch schon hervortreten lassen, daß diejenigen, denen sie sehr leicht fällt, nicht immer gerade die Besten und Vorzüglichsten sein müssen.
Aber man beachte Wohl: diese Umstellung in eine neue Weltanschauung ist keine bloß intellektuelle Arbeit, sondern ist in Wirklichkeit eine sittliche Leistung, die der einzelne an sich vollbringen muß, eine Einstellung aus neue Wahrheften.
Sie erschweren der alten Generation diese Einstellung und Umstellung auf eine neue Weltanschauung in der unermeßlichsten Weise durch die vielfach gehässige Methode, in der die ganze ehrwürdige und große deutsche und preußische Geschichte entstellt wird.
Ganz naturgemäß, daß da die Hinneigung zum Alten ein viel stärkeres Gewicht gewinnt.
Deshalb wollen Sie in Beziehung auf die Forderung der Umstellung auf die neue „Weltanschauung ''doch erst mit sich selbst zu Gerichte gehen.
Im großen und ganzen mutz ich daraus bestehen, daß unser Richtertum, auch wie es heute ist, unbefangen ist, und daß es des schweren Amtes, das ihm obliegt, mit Gerechtigkeit waltet, so gut eben der Maßstab der Gerechtigkeit von Menschen zu handhaben ist.
Denn daß wir diesen hohen Maßstab nicht in seiner idealen Vollendung und Vollkommenheit handhaben, liegt in unserer Eigenschaft als Menschen.
Von dieser Erwägung aus kommen wir zu der Folgemng: man kann Klagen über substantiierte Einzelsälle vorbringen, soviel man WM, und jeder ist schuldig, sie gerecht zu würdigen.
Aber man muß nicht in der Weise, wie es geschieht, geradezu gnmdsätzlich die Hochachtung vor dem geltenden Richterstande heruntersetzen.
Das geschieht in der Weise die Methode hat sich ja längst festgestellt —, daß eine ganze Fülle von beweislosen Fällen mit einseitigen Sachdarstellungen angeführt wird.
Sie sind uns ja ganz geläufig, in Reden sowohl wie in Büchern, jene dergleichenden Tabellen der Strafmaße in dem einen und andern Urteil.
Das führt zu Sinnwidrigkeften, kann niemals zu richtigen Ergebnissen führen.
Eine richtige Bewertung eines Straffalles kann immer nur auf der Grundlage der Kenntnis der ganz genauen Einzeltalsachen und Gesichtspunkte möglich sein.
Sie sprechen zum Beweise der Klassenjustiz z.
B. von dem Erlaß der Urteile „im Namen des Pöbels ''.
Herr Kollege Hoffmann, diese Überschrift ist nicht von einem Richter gegeben, sondern von einem untergeordneten Beamten ausgegangen.
Sie sprechen davon, „die aus Gefängnissen gewichenen Offiziere findet man nicht '', und führen das als Beispiel der Klassenjustiz an.
Ja, wissen Sie denn, ob nicht alle Maßregeln ergriffen sind, um auch hier der Forderung der Gerechtigkeit vollständig zu genügen
Und wie sonderbar muß es auf der anderen Seite uns anmuten, wenn wir lesen, daß für einen aus dem Gefängnis entsprungenen Oberleutnant, den bekannten Dittmar, um seiner habhaft zu werden, eine Summe von 50000 Mark ausgesetzt ist; eine Summe, die man gewöhnlich nur für die allerschwersten gemeinen Verbrecher wählt, um ihrer habhaft zu werden
(Zurufe links.)
Den Einzelfällen, die Sie Ihrerseits anführen, können wir natürlich, wenn wir nach derselben Methode Verfahren wollten, eine gleiche Menge von Einzelfällen gegenüberstellen.
Aber ich sage, das würde nichts beweisen.
Denn nicht aus Einzelfällen, die im Augenblick nicht restlos nachzuprüfen sind, sondem aus dem Gesamtgeist, aus der Gesamttendenz ist unser gegenwärtiger Richterstand zu bewerten, und da schneidet er nicht so schlecht ab, wie ihm auch hier wieder unterstellt worden ist.
Nun kommen Sie freilich mit Ihrem Allheilmittel der Bolksgerichtsbarkeit in Ihrem Sinn.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Hoffmann (Kaiserslautem) ausdrücklich abgerückt ist von einem Begriff der Bolksgerichtsbarkeit in dem Sinne, wie er neulich in einem anderen Antrage, in dem Antrage Dr. Rosenfeld im Haushaltsausschuß aufgestellt worden ist: Strafgerichtsbarkeit, ausschließlich durch Geschworene, der Jurist soll nur die Leitung haben, aber an der sachlichen Entscheidung gar nicht beteiligt sein.
Ja, für uns Germanen wäre das ja vielleicht eine ganz schöne Erinnerung.
Es führte uns im Geiste zurück in die alten germanischen Volksthinge, wo lediglich, bewaffnet mit Schwert, Säbel und Spieß, die wehrhaften Männer der Gemeinde das Strafgericht hielten.
Wollten wir das heute nachmachen, so würden wahrscheinlich von linker Seite Denunziationen erfolgen, daß wir das Entwaffnungsgesetz verletzt hätten.
(Heiterkeit.)
Also gehe ich weiter darauf gar nicht ein.
Eine derartige Judikatur unmittelbar durch das Volk war natürlich nur möglich unter ganz einfachen Verhältnissen, war nur möglich, wo das Recht unmittelbar im Volksbewußtsein der wehrfähigen Männer wurzelte.
Als die Rechtsverhältnisse im Mittelalter komplizierter wurden, haben alsbald diese alten reinen Laiengerichte aufgehört, und, wie die mit der Rechtsaeschichte Vertrauten wissen, mußten die hilflosen Laienrichter zu dem Institut der Menversendung an die Rechtsverständigen greifen.
Die Juristen können und werden Sie selbstverständlich nie6031 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
(L) mals entbehren kömren.
Ich freue mich, wie gesagt, daß der Herr Abgeordnete Hoffmann nicht Volksgerichte in dem Sinne will, wie sie auf der Linie dieser Anträge gelegen sind.
Aber nun fragt es sich: hat unser geltendes Recht bereits das Beste erreicht oder kann es in dieser Beziehung verbessert werden
Das gebe ich Ihnen ohne weiteres zu, daß unser geltendes Recht reformbedürftig ist.
Es lassen sich die Rechtssätze über die Beschaffung der Laienrichter, der Schöffen und Geschworenen, zweifellos verbessern.
Ich habe keine solche Angst vor der Verhältniswahl auf diesem Gebiete, wie sie mein verehrter Herr Vorredner hier vorgetragen hat, sondern ich glaube, auf der Linie gewisser Vorschläge, wie sie bereits im Reicksjustizministerium vorbereitet worden sind, ließe sich sehr Wohl hinsichtlich der Auswahl der Laienrichter eine Verbesserung einführen.
Im großen und ganzen hat sich das bisherige System bewährt.
Im großen und ganzen!
Nämlich prinzipiell, indem die Kollegien, die die Laienrichter auswählten, aus einem richterlichen, einem administrativen und einem Laienelement zusammengesetzt sind.
Ihnen ist ein großes Maß von Selbständigkeit und Freiheit in der Möglichkeit der Auswahl gegeben.
In einer Richtung wünsche ich aber vor allem eine Verbesserung, und wir haben nicht etwa erst jetzt und seit der Revolution, sondern schon jahrelang gewünscht und darauf hingewirkt, daß bei der Auswahl der Laienrichter das, was man spezifisch in Ihrem Sinne (zu den Sozialdemokraten) den „Arbeiterstand ''nennt, viel mehr Berücksichtigung finde, als es bisher der Fall war.
Es ist kein Zweifel, wer die Zusammensetzung der Geschworenenbänke nach Stand usw.
prüft, findet, daß da der Arbeiterstand zu Wenig beteiligt war.
Daß nach dieser Richtung eine Reform eintreten müsse, halte ich auch meinerseits für richtig.
(n) In diesen Zusammenhang ist nun in den Erörterungen des Herrn Kollegen Hoffmann die Frage wie er sich ausgedrückt hat des „verfassungsmäßigen Rechts der Frauen ''an der Beteiligung bei der Rechtspflege eingeschoben worden.
Was das verfassungsmäßige Recht betrifft, so bin ich in diesem Punkte mit dem Herrn Vorredner Warmuth einverstanden.
Von einem verfassungsmäßigen Recht kann man nicht sprechen.
Art.
109 der Reichsverfassung hat nicht den Sinn absoluter, sondern relativer Gleichstellung, eben nach der individuellen Befähigung.
Sie können das Recht so lange nicht aus Art.
109 ableiten, als Sie daraus nicht auch die Beteiligung der Frauen an der Reichswehr ableiten.
(Heiterkeit.)
Es ist gar kein Zweifel: wenn man so absolut die Folgerung zieht, dann müssen Sie diese Folgerung notwendigerweise auch ziehen.
Ich beabsichtige nun nicht, mich hier eingehend über die Frauenfrage zu äußern.
Wir kommen ja demnächst, wenn ich recht unterrichtet bin, im Rechtsausschuß zu dem Entwurf über die Schöffen.
Was hier die Beteiligung der Frauen betrifft, so stehe ich auf dem Standpunkte, daß allerdings gewisse Beschränkungen hinsichtlich der Objekte, der strafbaren Handlungen, bei denen die Frauen zu beteiligen wären, eintreten müßten.
Ich denke dabei nicht in erster Linie an Sittlichkeitsdelikte in dieser Beziehung bin ich nicht ängstlich —, sondern insbesondere an Delikte mit ungewöhnlich schwierigem und kompliziertem Tatbestand, die unbedingt Fachbildung voraussetzen, wie Betrügereien, Urkundenfälschungen und dergleichen mehr.
Treten diese Beschränkungen nicht ein, so fehlt von vomherein eine der Voraussetzungen für das Vertrauen zu den Frauen in der Rechtspflege.
Das Ablehnungsrecht, das jetzt bestehen soll, genügt mir nicht.
Von diesem Recht würden gerade sehr viele (6) Frauen Gebrauch machen, deren Qualifikation es sehr erwünscht erscheinen ließe, an den Laiengerichten teilzunehmen, während sehr viele, die nicht als Hausfrauen, Mütter usw.
beschäftigt sind, sich sehr gem an den Schöffen- und Geschworenengerichten beteiligen und dabei ihre Unterhaltung finden werden.
(Entrüstete Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ob man auf diese Weise gerade das wertvollste Material unter den Frauen für die Beteiligung an der Rechtspflege erhalten würde, ist mir doch sehr zweifelhaft.
Wenn der Herr Kollege Hoffmann geglaubt hat, es sprächen hier auch Konkurrenzgedanken seitens der männlichen Richter mit, so ist das ein Gedanke, der doch wirklich zu klein ist, als daß man ihn unseren Richtern unterschieben dürfte.
Ich bin weit davon entfernt, den Frauen, wie es andere getan haben, die erforderliche intellektuelle Fähigkeit abzusprchen.
Ich will jetzt auch nicht von den vielfach in der Literatur und sonst erörterten physischen und psychologischen Voraussetzungen reden.
Was mich zurzeit abhält, die Sache mit Sicherheit und Freudigkeit mitzumachen, ist vor allem dies, daß die Nächstbeteiligten selbst, die Frauen, in dieser Sache noch nicht genügend zu Gehör gekommen sind.
Die deutsche Frauenwelt als solche ist noch nicht zu Gehör gekommen, wenn allein die weiblichen Abgeordneten sich über diese Frage 'geäußert haben.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein so grundlegender Eingriff in die gesamte Rechtsentwicklung, daß es erwünscht wäre und gerade Sie als Sozialdemokraten müßten doch einen Sinn dafür haben —, daß eine derartige Frage zuerst einem Volksentscheid unterbreitet würde.
Nur unter dieser und einer Reihe von anderen Voraussetzungen (v) könnte ich mich mit innerer Beruhigung für die Beteiligung der Frauen an der Gerichtsbarkeit aussprechen, selbst in dem Umfange, wie sie der vorhin genannte Entwurf in Aussicht nimmt.
über die Frage des Berufsrichtertums der Frauen will ich hier kein Wort verlieren, sondern nur bemerken, daß ihre Zulassung etwa zu Rechtsanwälten meinerseits nicht in der geringsten Weise beanstandet wird.
Der Herr Kollege Hoffmann bat in Verbindung mit seinen Ausführungen über die Richterwahl und die ganze Stellung des Richters auch noch den republikanischen Richterbund berührt.
An dieser Gründung möckte ich von dieser Stelle aus keine Kritik üben.
Was ich bedauere, ist nur, daß sich die Verhältnisse überhaupt so entwickelt haben, daß man dazu geschritten ist.
einen republikanischen Richterbund zu gründen.
Das Bedauerliche ist immerhin, daß damit ein politisch trennendes Moment in die Einheit des Richterstandes hineingetragen worden ist.
Ich sage Ihnen ganz offen: wäre ich heute Richter, so würde ich wahrscheinlich kein Bedenken tragen, diesem Richterbund beizutreten.
Für mich ist es so absolut selbstverständlick.
daß der Rickter auf dem Boden des geltenden Verfassungsrechts stehen mutz, daß ich glaube, daß auch sehr viele, die ihrer inneren Überzeugung nach glauben, die Monarchie sei die bessere Staatsform, unbedenklich einem derartigen Richterbund beitreten können.
Wenn der Richter nicht von der Voraussetzung ausgeht, daß er felsenfest auf dem Boden des geltenden Verfassungsrechts siebt, dann fehlt ihm überhaupt die Grundvoraussetzung für jede richterliche Tätigkeit.
Wollen Sie (nach links) dann aber auch Ihrerseits die falsche Bewertung unserer monarchischen Auffassungen und Gedanken zurückstellen.
Nachdem man einmal in der Art, wie es von uns ge6032 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
(4) schehen ist, seine Stellung zur Verfassung in absolut eindeutiger und zweifelsfreier Weise festgelegt hat, darf man daran nicht mehr rütteln, (Lachen bei den Kommunisten) und wer darüber lachen kann, der glaubt selbst nicht an seine eigene Zuverlässigkeit und sein eigenes Wort.
(Erneute Heiterkeit und Zuruf von den Kommunisten.)
Nachdem der Richterbund gegründet ist, möchte ich nur die Hoffnung aussprechen, daß diese Gründung nicht zu einer Spaltung, sondern zu einer Verständigung innerhalb des Richterstandes führen möge.
Wir sind darin einig, daß alles geschehen mutz, was die Einheitlichkeit und das Vertrauen zum Richterstand erhöhen kann.
Dem Herrn Reichsjustizminister, der ja zu meinem Bedauem heute zu Anfang nicht zu einer größeren Rede über seine Pläne zur Justiz das Wort ergriffen hat, möchte ich sagen, daß wir mit abwartendem Vertrauen seiner Geschäftsführung gegenüberstehen.
Er hat die sogenannte kleine Justizreform angekündigt.
Was mir besonders am Herzen liegt, ist die Frage der juristischen Studienreform.
Von ihr wird außergewöhnlich viel gesprochen, und es werden damit teilweise Gedanken und Pläne verbunden, die mich nicht ohne Sorge lassen.
Ich weiß ja, nicht erst jetzt, sondern schon seit Jahren unter dem Herrn Amtsvorgänger des jetzigen Ministers und noch vorher sind gerade im Reichsjustizministerium sehr eingehende Erwägungen und Beratungen über die Reform des juristischen Studiums angestellt worden.
Für uns Rechtslehrer ist die Frage nicht neu; ich kann sagen und der Herr Reichsjustizminister als Rechtslehrer weiß das auch —.
daß wir ununterbrochen seit Einführung des Bürgerlichen Gesetzbuchs in unseren juristischen Fakultäten diese Frage gewissenhaft erwogen haben.
Woran mir liegt, es hier offen auszusprcchen, und worum ich bitte, ist dies, daß bei der ganzen juristischen Studienreform die wissenschaftliche Grundlage auch nicht um Haaresbreite verlassen werde, durch die die Rechtswissenschaft an unseren Universitäten und die Schüler an ihnen groß geworden sind und weiten Segen verbreitet haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volspartei.)
Uns ist der Hauptgesichtspunkt der, daß auch das juristische Studium nicht auf das Brotstudium abgestellt wird.
Unter Brotstudium verstehe ich das Studium, wonach der Studierende nur lernt und lernen will, was er unmittelbar braucht, und demnächst im Leben und im Beruf versilbern kann.
Es muß auf das weitere Ziel einer wirklich tiefen wissenschaftlichen Unterrichtung gerichtet sein.
Daß die Pläne zur Reform des juristischen Studiums teilweise geeignet sind, etwas von diesem Ideale abzuziehen, das wissen Sie, verehrter Herr Reichsjustizminister, und ich möchte Sie bitten, dem entgegenzutreten.
Namentlich klingt uns immer wieder das Wort herein: Beschränkung auf das unmittelbar anwendbare Recht und Zurüüdrängung der historischen Studien.
Gewiß sind wir bemüht, und es ist unsere Pflicht, darauf zu achten, unsere Schüler in unmittelbarstem Zusammenhang mit den Bedürfnissen des praktischen Lebens zu setzen.
Aber wir dürfen darum die historische Weise des Studiums unter keinen Umständen verkümmern lassen.
Innerhalb der Universitäten müssen auch die juristischen Fakultäten ihren alten Rang behaupten, und ich wäre dem Herrn Reichsjustizminister sehr dankbar, wenn ich dessen gewiß sein könnte ich glaube, nach seinen bisherigen Erklärungen dessen gewiß sein zu können —, daß er in dieser Beziehung der Bedeutung des juristischen (6) Studiums keinen Abbruch geschehen lasse.
Unter den Voraussetzungen zum Richteramt wurde vorhin auch die Frage der Zulassung zum Assessorexamen ohne ordnungsmäßiges juristisches Studium gestreift.
Deshalb komme ich in diesem Zusammenhange darauf und äußere meine größten Bedenken.
Ich weiß, daß das preußische Abgeordnetenhaus bereits einen aus dieser Linie liegenden Beschluß gefaßt hat.
Auch vorhin sind empfehlende Worte dafür gesprochen worden.
Bei dem Eintritt in den Richterberuf handelt es sich aber nicht bloß um eine Summe von Wissensstoff den kann sich jeder Befähigte auch sonst aneignen —, sondem es handelt sich um eine wissenschaftliche Schulung, die nur so erworben werden kann, daß das juristische Studium von Anfang an nach der bewährten Methode absolviert wird.
Andernfalls führt es nur zu einer handwerksmäßigen Technik, und diese kann uns unter keinen Umständen genügen.
Wir haben keine Bürgschaft für die Verwirklichung des Grundsatzes vom Aufstieg des wirklich Tüchtigen, wenn die breiten Bildungsunterlagen, auf denen dieser Aufstieg erfolgen soll, beseitigt werden.
Natürlich zweifle ich nicht daran, daß es unter den genannten Kategorien, Arbeitersekretären u. a., einzelne Tüchtige, einzelne intellektuell durchaus Reife geben wird.
Aber ich wiederhole: zur Befähigung im Richteramt gehört mehr, gehört der ganze Geist des akademisch juristischen Studiums, unter dem einer von Anfang an bis zu dem Zeitpunkt seines Richteramts gestanden haben muß.
Es war auch die Rede von Teilreformen; namentlich der Herr Vorredner sprach davon.
Ich kann die Teilreformen, die wir jetzt haben, nicht in dem gleichen Matze abschätzig beurteilen, weil ich anerkennen muß, daß gewisse unausschiebliche Bedürfnisse im Gebiete (ii) des Staatsrechtes vorhanden sind, die befriedigt werden müssen.
Dahin rechne ich zum Beispiel das uns demnächst zugehende Anpassungsgesetz, wonach die Schutzbestimmungen des Strafgesetzbuches der jetzigen Staatsverfassungsreform anzupassen sind, ein Grundgedanke, mit dem wir durchaus einverstanden sind.
Wenn aber von Teilreformen die Rede ist, so habe ich auch hier wieder eine besondere Bitte auszusprechen.
Von einzelnen Interessenten des Hauses wird zu diesen Teilresormen auch die Aufhebung der 218 und 219 des Strafgesetzbuches gerechnet.
Es handelt sich um die Strafbestimmungen gegen die Abtreibung.
Wir haben nicht weniger als drei Anträge in dieser Beziehung.
Der Herr Abgeordnete vr.
Radbruch ist ja selbst an einem, allerdings dem maßvollsten dieser Anträge beteiligt.
Da möchte ich dringend bitten, daß derartige Dinge nicht etwa als Teilreformen zu verabschieden uns hier zugemutet wird.
Ich habe kein Bedenken, zu erklären: es läßt sich in diesen Paragraphen reden über die Strafmaße, es läßt sich auch reden über die Anwendung eines sehr wichtigen und großen juristischen Grundsatzes, nämlich über die Frage, ob nicht der sogenannte absolut untaugliche Versuch straffrei gelassen werden solle.
Aber die radikalen Wege mitzumachen, die zwei andere Anträge von Mitgliedern dieses Hauses eingeschlagen haben, möchte ich von vornherein aufs allerbestimmteste ablehnen.
Meine Bitte geht zurzeit nur dahin.
daß.
wenn wir schon auf Gebieten, die unbedingt dringend sind.
Teilresormen erhalten, derartige Anträge jedenfalls von Teilreformen ausgeschlossen werden und der großen Justizreform vorbehalten bleiben.
Hoffentlich läßt sich das erfüllen, was neulich im Haushaltsausschuß der Herr Reichsjustizminister angeReichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
6 M (I).
Dr. Kahl »Abgeordneter.)
kündigt hat, daß etwa im Juli dieses Jahres der amtliche Entwurf eines Reichsstrafgesetzbuchs dem Reichsrate vorgelegt wird.
Die Vorarbeiten sind doch in der Tat so gefördert, daß man annehmen mutz, daß es in dieser Zeit möglich sein werde.
Hier erhebe ich noch einmal insbesondere die Forderung, daß diese große Reform auch wirklich in einem organischen Aufbau einsetzt, daß nicht, wie früher beabsichtigt, der Gaul von hinten aufgesattelt, also mit dem Strafprozeß begonnen wird diese Neigung haben manche, weil der Strafprozeß noch mehr politische Rosinen hat als das Strafrecht —, daß vielmehr mit dem Strafrecht begonnen wird und gleichzeitig mit ihm der Strafprozeß und, wenn es nicht früher zu machen, auch der Strafvollzug geregelt wird.
Ich habe schon neulich im Ausschuß darauf hingewiesen und muß, wo ich das Wort hier im Plenum habe, es ausdrücklich noch einmal unterstreichen: die Hauptsache, die Hauptvoraussetzung und Bedingung für eine glückliche Erledigung der großen Strafrechtsreform, worunter ich verstehe Strafrecht, Prozeß und Vollzug die Hauptvoraussetzung eines glücklichen Gelingens ist, daß dann der Reichstag selbst dasjenige Maß von Selbstbeschränkung finde, das absolut notwendig ist, um eine derartig große Aufgabe zu erledigen.
Wenn und das würde etwa den neuesten Prinzipien vielleicht entsprechen jeder einzelne sich auf jedem dieser Gebiete als „Sachverständiger ''fühlt, dann würde es wohl viele Jahre oder Jahrzehnte dauern, bis wir mit diesem großen Reformwerk zu einem Abschluß kämen.
Wenn aber von vornherein die Absicht besteht, in dieser Beziehung maßvolle Beschränkung eintreten zu lassen, dann hege ich doch die Hoffnung, daß die große Reform in verhältnismäßig kurzer Zeit, das heißt freilich immer noch nach Jahren, durchführbar sein wird, und daß l!
)
dann in dem gleichen Maße Teilresormen überflüssig sein werden.
Entschiedenen Widerspruch das darf ich im Namen aller meiner Parteifreunde hier erklären würden wir erheben gegen ein umfassendes, alsbald wieder zu erwartendes Amnestiegesetz.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Wir unterscheiden sehr genau Begnadigungen, die dazu dienen sollen, sei es einem offenbaren Justizirrtum oder einer zu harten Strafe abzuhelfen.
Wir sind namentlich damit einverstanden, daß der Herr Reichsjustizminister in einer Reihe von Fällen, deren zahlenmäßige Belegung er uns gegeben hat, an Stelle der erkannten Zuchthausstrafen Festungs- oder Gefängnisstrafen hat treten lassen.
Etwas ganz anderes ist die Frage der Wiederholung von Amnestien.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich schicke voraus: 1 ich spreche nicht, um Sie (zur äußersten Linken) zu überzeugen.
Ich weiß, daß wir uns auf diesem Gebiete nicht verständigen werden.
Deshalb ist es auch zweckmäßiger, wenn wir uns gar nicht unterbrechen, sondern jeden Teil seinen „Unsinn ''vortragen lassen.
Wir würden also entschieden Widerspruch einlegen.
Ja, wenn das irgendwie zur Versöhnung beitragen könnte!
Aber wir wissen doch nur zu genau aus ganz bestimmten Äußerungen, daß die Freiheit dann lediglich dazu benutzt wird, die politische Agitation in noch viel stärkerem Maße zu betreiben, als das schon jetzt der Fall ist, und eine noch viel tiefer greifende Verhetzung in unser armes Volk zu tragen.
Jedenfalls, wenn daran gedacht wird, dann müßten doch Wohl alle diejenigen von vornherein ausgeschlossen sein, die, wenn auch für Politische Zwecke, gemeine Verbrechen begangen haben.
Reichstag.
I. '
19201922.
176.
Sitzung.
Ich weiß nicht, von wann an die Zeitgrenze einer der- (0) artigen Amnestie gedacht ist; es müßten dann aber jedenfalls ganz bestimmte Beschränkungen vorhanden sein, wenn wir überhaupt in eine Erörtemng dieses Amncstiegebietes eintreten sollten.
Bevor ich abschließe, muß ich nur kurz die Frage der Ehescheidung, die auch der Herr Abgeordnete Hoffmann und der letzte Redner angeschnitten hat, berühren.
Ich weiß nicht, ob die Reichsregierung beabsichtigt, einen derartigen Entwurf vorzulegen, ich habe darüber keine genaue Kunde.
Wenn er vorgelegt wird, bedarf er unter allen Umständen der gründlichsten Prüfung.
Ich kann in dieser Beziehung nicht eine Ansicht meiner Fraktion mitteilen; mit ihr darüber zu sprechen, hatte ich noch keine Gelegenheit und Veranlassung, solange wir nicht einen amtlichen Anstoß erhalten.
Wenn sich diese Reform darauf beschränkt, über das Schuldprinzip hinaus unter gewissen Voraussetzungen und Beschränkungen den Tatbestand der objektiven Zerrüttung einer Ehe zur Grundlage einer möglichen Ehescheidung zu machen, dann kann ich grundsätzlich zustimmen.
Ich bin nicht der Auffassung, daß das mit dem christlichen Gedanken in Beziehung auf die Ehe irgendwie in Widerspruch tritt.
Es kommt natürlich auf den grundsätzlichen Standpunkt überhaupt an, den man zur Ehescheidung hat.
Wenn man die Ehescheidung als solche kraft göttlichen Gebotes für ausgeschlossen erklärt, die Ehescheidung dem Bande nach nicht für zulässig hält, dann scheidet die Erörterung über eine Erweiterung der Ehescheidungsgründe von vornherein aus.
Auf jenen Standpunkt stelle ich mich aber nicht.
Vorbehalten mutz ich, welches Votum meine Fraktion abgeben will.
Es wäre unendlich vieles im einzelnen noch zu sagen.
Ich möchte aber abbrechen, meinerseits die Aussprache nicht verlängern und am Schluß nur noch eines hinzufügen.
1 (v) Es muß davon bin ich durchdrungen unser gemeinsames Ziel sein, die Achtung vor der Justiz zu stärken.
Wenn ich meinerseits den Vorsatz ausspreche, das zu tun, zumal in meinem Verantwortungsbewußtsein als akademischer Lehrer, so möchte ich auch an die andere Seite des Hauses die Bitte richten, ihrerseits doch dazu die notwendigen Beiträge zu leisten und alles zu unterlassen, was nicht nur den Anschein, sondern auch tatsächlich die Wirkung hat.
unsere Justiz und unsere Richter zu diskreditieren.
Wir haben vieles verloren.
Das Recht ist eines der Kulturgüter, das am meisten durch Krieg und Staatsumwälzung geschädigt worden ist.
Wir müssen jetzt um so mehr bemüht sein darin finden wir uns hoffentlich zusammen —, uns wenigstens diesen Grund- und Eckstein von Sicherheit und Ordnung, eine geachtete Rechtspflege, zu erhalten.
Ich huldige dem Grundsatz, den der große griechische Weltweise ausgesprochen hat: Es hätte keinen Sinn mehr, daß Menschen auf Erden leben, wenn die Gerechtigkeit unterginge.
Wir sind entschlossen, alles zu tun, was die Grundlagen und die Säulen der Gerechtigkeit stützen kann!
(Lebhaftes Bravo bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident I .
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rofenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die dreitägigen Debatten im Hauptausschuß des Reichstags und auch die heutige Erörterung im Plenum haben gezeigt, daß unsere Justiz reformbedürftig ist an Haupt und Gliedern.
Es gibt kaum irgendein Gebiet der Rechtspflege, aus dem nicht der Schrei nach grundlegenden Änderungen ertönt, ein dankbares Feld also für einen Justizminister, an dem 819 6034 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
die Hilferufe der don den Unzulänglichkeiten der Justiz Betroffenen nicht spurlos vorübergehen.
Bürgerliches Recht, Zivilprozeß, Strafrecht, Strafprozeß, Strafvollzug, alle diese Gebiete der Rcchtsbetätigung schreien förmlich nach Reformen.
Ich erkenne an, daß der Herr Justizminister eine Reihe großer und kleinerer Reformen Plant.
Wenn er nur die Kraft besäße, diese Reformen möglichst schnell und möglichst umfassend zur Durchführung zu bringen!
Wenn ich mit den Reformvorschlägen beginnen darf, die das bürgerliche Recht betreffen, so möchte ich meinerseits und namens meiner Fraktion jene Bestrebungen unterstützen, die dahin gehen, die Ehescheidung zu erleichtern.
Ich stimme vollkommen mit dem Herrn Kollegen Kahl überein, daß neben das Verschuldungsprinzip das ZerrüttungsprinPiz gestellt werden muß.
Ich kann aus seine Ausführungen und auf die der anderen Herren zu diesem Punkte verweisen und mich nur auf das eine beschränken, was ich gerade von meinem Standpunkte aus hervorzuheben für nötig halte, daß nämlich die Mangelhaftigkeit der heutigen Vorschriften über die Ehescheidung vor allen Dingen die Arbeiterschaft trifft.
Denn diejenigen, die heute über die nötigen Geldmittel verfügen, haben anch in den jetzt vorgesehenen Formen die Möglichkeit, ihre Ehe scheiden zu lassen.
Viel schwerer ist das für Angehörige der minderbemittelten Kreise.
Es ist doch Wohl interessant, wenn zum Beispiel Dr. Feder im „Berliner Tageblatt ''ausdrücklich anerkennt, daß in allen EhescheidungsProzessen der vermögende Teil eine starke Überlegenheit hat.
Mir will aber scheinen und damit gehe ich über die Anregungen des Herrn Kollegen Kahl und des.
Herrn Kollegen Warmuth hinaus —, daß mail sich bei der Ehcrechtsreforin nicht mit der Änderung des 8 15W des (8) Bürgerlichen Gesetzbuchs begnügen darf, daß man vielmehr mindestens noch eine Beseitigung des völlig überflüssigen amtsgerichtlichen Sühnetermins und eine Beseitigung des Ehehindernisses des Ehebruchs hinzunehmen muß.
Mir will scheineil, daß es mit den sittlichen Auffassungen, die heute im deutschen Volke herrschen, nicht mehr vereinbar ist, daß, wenn ein Ehebruch vorliegt und die Ehe zwischen dem geschiedenen Teil und dem sogenannten Ehebrecher geschlossen werden soll, nach dein Gesetz eine solche Ehe nicht zugelassen wird.
Es kommt noch hinzu, meine.
Herren, daß es eine Ausnahme, eine Befreiung von diesem Ehehindernis gibt, lind daß diese Befreiung wiederum als ein Gnadenakt angesehen wird, so daß derjenige mit dem Ehebrecher eine Ehe eingehen kann, der sonst ein einwandfreies Leben geführt hat, nicht aber zum Beispiel derjenige, der auf irgendeinem Gebiete eine Vorstrafe erlitten hat.
Wenn man weiter die Fälle in Betracht zieht, in denen aus einem solchen außerehelichen Verkehr ein Kind hervorgegangen ist, dann sollte man die sittliche Auffassung derjenigen unterstützen, die nach der Scheidung eine neue Ehe zulassen wollen.
Ich hätte den dringenden Wunsch, daß auch diese Punkte von der kommenden Reform berücksichtigt werden.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber dann weiter den Wunsch nach einem größeren Schutz für die Jugend, für die Kinder, und insbesondere für die unehelichen Kinder in den Vordergrund schieben.
Man sollte sie endlich den ehelichen Kindern gleichstellen!
Es scheint mir nicht möglich zu sein, auch fernerhin die unehelichen Kinder vom Erbrecht auszuschließen und sie immer den Namen der Mutter tragen zu lassen.
Noch weniger möglich scheint es mir, die Höhe der Unterstützungssätze eines unehelichen Kindes ausschließlich nach dem Stande der Mutter zu bemessen.
Wir sollten von anderen Ländern, zum Beispiel Norwegen, lemen, wo längst in alleil diesen Punkten eine völlige Gleichstellung der unehelichen mit den ehelichen Kindern durchgeführt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weiter möchte ich dringend darauf aufmerksam machen, daß vielen Unterhaltsberechtigten, die wegen ihrer Unterhaltsansprüche abgefunden worden sind, heute in Not und Elend geraten sind, weil die vielleicht einstmals angemessen gewesenen Abfindungsbeträge heute eineu sehr geringen Wert darstellen.
Ich wünsche, daß der Herr Reichsjustizminister Vorschläge macht, die solche Abgefundenen das trifft auch auf die zu, die zum Beispiel wegen eines Schadenersatzanspruchs abgefunden sind vor gar zu großen Schädigungen bewahren.
Meine Damen und Herren!
Weit wichtiger als diese notwendigen zivilrechtlichen Reformen sind die Reformen der Strafrechtspflege.
Denn unsere Strafjustiz ist für weite Kreise im Laufe der Zeit unerträglich geworden.
Wenn wir diese Strafjustiz einer näheren Erörterung unterziehen, müssen wir allerdings von dem Richter ausgehen, der im Mittelpunkt der Rechtsprechung steht.
Zum Richter ist von mehreren Seiten Stellung genommen worden.
Wir haben Bemerkungen gegen den Republikanischen Richterbund gehört.
Ich war erfreut, daß der Reichsjustizminister im Ausschuß mit großer Energie für den Republikanischen Richterbund eingetreten ist.
Das war zwar eine Selbstverständlichkeit, aber man freut sich heutzutage schon, wenn solche Selbstverständlichkeiten auch wirklich geschehen.
(Hört!

hört!
bei den Unabhängigen (ig Sozialdemokraten.)
Warum wendet man sich von seiten der Rechten gegen den Republikanischen Richterbund
Ich habe nie Bemerkungen von rechts gehört, wenn es sich um eine im nationalistischen Fahrwasser segelnde Organisation von Richtern oder Beamten handelt.
(Zuruf rechts: Gibt cs gar nicht!
Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich weiß nicht, ob Sie glauben, uns das beweisen zu können.
Es wird Ihnen uicht gelingen.
Wir kennen die Dinge viel zu gut, um zu wissen, daß man umgekehrt sagen muß: der Republikanische Richterbund ist vielleicht die einzige Richterorgamsation, die 'nicht im monarchischen Fahrwasser schwimmt.

Herr Kollege Schultz (Bromberg), Sie scheinen mir da eher zuzustimmen.
Mau wünscht vielfach nur monarchistische Organisationen und möchte nicht, daß auch einmal republikanische Richter sich finden, die offen ein Bekenntnis zur Republik ablegen.
Wir wünschen, daß grundlegende Änderungen in bezug auf die Zusammensetzung des richterlichen Personals vorgenommen werden.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß die Wahl der Richter durch das Volk zu geschehen hat, eine Forderung, die leider in diesem Hause von keiner Partei rechts von uns vertreten wird.
Wir wünschen aber, wenn das schon nicht zu erreichen ist, daß wenigstens Angehörige aller Klassen zum Richteramt zugelassen werden, und daß man die Zulassung nicht aus den studierten Juristen beschränkt, sondern daß man auch „in der Praxis bewährte Männer ''zum Affefsorexamen zuläßt.
(Sehr richtig!
links und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
6035 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
Wir sind fest davon überzeugt, daß viele in der Praxis bewährte Männer weit mehr juristische Kenntnisse, weit mehr Verständnis für das Volk haben als die Juristen.
Deshalb wünschen wir, daß in Verfolgung dieser Anregung des preußischen Landtags eine Reform angebahnt wird.
Wie ist es denn bisher gewesen
Sehr interessante Enthüllungen darüber hat mein Parteifreund Lipinski iu Sachsen gemacht, die sich zwar nur auf die Staatsverwaltung bezogen, die aber auch für die Beurteilung der Zusammensetzung des Juristenstandes von Bedeutung sind.
Mein Freund Lipinski hat darauf aufmerksam gemacht, daß in der sächsischen Staatsverwaltung bei der Auswahl der in den Staatsdienst zu übernehmenden eine Familienpolitik betrieben worden ist, (hört!
hört!
links) nnd zwar zweierlei Familien waren dabei maßgebend: eine Blutsfamilie und eine Bierfamilie.
(Abgeordneter Brodauf: So war es auch!)
—Ich freue mich, daß ein demokratischer Richter aus Sachsen das bestätigt.
Ich weiß Wohl, Herr Kollege Brodauf hat so seine eigenen Erfahrungen in Sachsen gemacht.
Mein Freund Lipinski hat mitgeteilt, daß der Bereich des sächsischen Ministeriums des Innern geradezu den Leipziger Korps vom Kösener S. C., der Saxonia, der Lusatia und der Thuringia, vorbehalten war.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.)
Das waren die Bierfamilien, für die Sie, meine Herren aus der rechten Seite, solche Stellungen in der Staatsverwaltung vorbehalten hatten.
Sehr interessant ist auch, in welcher Weise ein Anwärter in den dienstlichen Akten der sächsischen Regierung beurteilt wurde.
Da findet sich zum Beispiel folgender Vermerk, als einmal geprüft wurde, ob jemand zur Beförderung zum Amtshauptmann geeignet war: Er läßt ernsten Fleiß und Streben vermissen, arbeitet mit Wenig Erfolg, trägt mangelhaft vor und zeigt Mangel an Energie.
Aber seine Fran würde sich zur Frau eines Amtshauptmanns in repräsentativer Beziehung ganz gut eignen.
(.
Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und links.
Große Heiterkeit.)
Das ist aus den amtlichen Akten entnommen, und es ist doch auch interessant, wenn aus diesen selben Akten mitgeteilt werden kann, daß zum Beispiel jemand der Aufforderung seines früheren Kreishauptmanns, vor der Anstellung der konservativen Partei beizutreten, nicht nachgekommen sei.
Ich wünschte nur, der.
Herr preußische Ministerpräsident Braun würde auch einmal die Archive des preußischen Staatsministeriums öffnen; ich glaube, in Preußen wird es nicht viel besser als in Sachsen ausgesehen haben.
(Abgeordneter Braun (Düsseldorfs: Das nehme ich ohne weiteres als notorisch an!)
—Wir würden aber doch darauf Wert legen,.
Herr Ministerpräsident von Preußen, daß das nicht nur als notorisch angenommen wird, wie Sie eben sagen, sondem urkundlich nachgewiesen wird.
Mein Freund Lipinski schloß seine Ausführungen vor dem sächsischen Parlament mit der Erklärung: Ich fasse zusammen: mäßige Begabung, reiche Herkunft, Versippung und eine repräsentable Frau waren die Ecksteine der früheren PersonalPolitik.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wie jetzt!)
—Sie meinen: wie jetzt!

Dann wäre es mir natürlich sehr interessant, wenn Sie das hier zu beweisen versuchten.
Ich habe kein Interesse, die jetzige Art der Be- (6) förderung zu verteidigen.
Ich weiß nicht, ob gleiche Verhältnisse wie früher obwalten.
Ich bin begierig, ob Sie das beweisen können, was Sie durch Ihren Zwischenruf zum Ausdruck bringen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Braunschweig!)
Ich wüßte nicht, wie Sie derartiges mit Braunschweig auf eine Stufe stellen können.
Aber ich Werde abwarten, was Sie nach der Richtung zu sagen haben.
Wir wünschen also, meine Damen und.
Herren, daß ohne Rücksicht auf repräsentable Frauen und ohne Rücksicht auf die Zugehörigkeit zu einer reichen Familie einzig und allein die Tüchtigkeit bei der Einsetzung in ein Amt und bei der Beförderung entcheidend sind.
(Sehr wahr!
links.)
Wir erwarten einen Fortschritt von der Zulassung der Frauen und wünschen daher die Frauen zum Amt des Richters, des Staatsanwalts, des Rechtsanwalts, des Schöffen und Geschworenen zugelassen zu sehen.
Herr Kollege Hoffmann hat zur Begründung dieser Forderung das Nötige gesagt.
Ich brauche es nicht zu wiederholen.
Wenn sich aber der Herr Kollege Kahl gegen die Zulassung der Frauen zum Richteramt mit der Motivierung gewendet hat, den Frauen fehle das nötige Fachwissen, dann möchte ich doch die Frage auswerfen, ob denn die männlichen Schöffen alle über das nötige Fachwissen verfügen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die männlichen Geschworenen entscheiden über die schwierigsten juristischen Fragen, z.
B. beim Bankrott nnd ähnlichen Dingen.

Hier ist aber noch niemals gesagt worden, die Geschworenen hätten nicht das nötige Fachwissen.
Wenn es sich aber jedoch um die Frauen handelt, dann will man einen Fortschritt, der erstrebt wird, mit solchen Scheinargumenten verhindern.
Es ist nur erfreulich, daß Herr Kollege Kahl wenigstens nicht die intellektuelle Fähigkeit der Frauen bezweifelt hat.
Als besonders bedauerlich empfinde ich als Rechtsanwalt, daß auf jener Zusammenkunft der Vertreter der deutschen Rechtsanwaltschaft, von der hier die Rede war, eine kleine Mehrheit der Rechtsanwälte sich gegen die Zulassung von Frauen zum Anwaltsberuf ausgesprochen hat.
Ich möchte hervorheben, daß es sich da um eine zufällige Mehrheit handelt, weil die Ortsvereine des Deutschen Anwaltsvereins vorher zu dieser Frage nicht Stellung genommen hatten.
Man, kann also aus jenem Beschluß nicht auf die Stellungnahme der gesamten Anwaltschaft schließen.
Interessant ist, daß in der „Deutschen Tageszeitung ''ein Staatsanwalt, Herr lir.
Richter, zu einer ganz merkwürdigen Begründung für die Ablehnung der Zulassung der Frauen gekommen ist.
Er sagte, man könne die Frauen zur Rechtsprechung nicht zulassen, weil „ohne Autorität keine Rechtsprechung ''möglich sei.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Er meinte, die der Rechtsprechung Unterworfenen dürften sich nicht nur dem äußeren Zwang fügen) sondern müßten sich auch innerlich der Rechtsprechung aus Achtung vor ihren Trägern unterwerfen; das aber könne nicht der Fall sein, wenn die Frau zum Richteramt berufen würde!
Dann entfiele der Akt der inneren Zustimmung, das Urteil könne nur als brutaler Zwang wirken.
Meine Damen und Herren!
Wenn man dieser Auffassung ist, dann möchte ich nur wissen, wie der.
Herr es rechtfertigen will, daß die gegenwärtigen Juristen allein zu entscheiden haben.
Glaubt er etwa, 81V'6036 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(vr.
Rosenfeld.
Abgeordneter.)
(L.) daß diese Juristen die innerliche Zustimmung der Arbeiterschaft finden, wenn sie Recht sprechen
(Sehr gut!
links.)
Mit solchen Argumenten würde man der ganzen heutigen Zusammensetzung des Richterstandes das Grab graben.
Was uns allerdings nur recht sein kann.
Ein Wort zu den Rechtsanwälten!
Ich habe schon im Ausschuß die Forderung vertreten, daß endlich die Freizügigkeit der Rechtsanwälte gewährt werde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Das Bundesgesetz über die Freizügigkeit von 1867 gilt für den deutschen Assessor nicht.
Der Arzt kann sich überall in Deutschland niederlassen, wo er will, der Rechtsanwalt ist an die Grenzen seines Staates gebunden.
Die freie Advokatur erfordert auch die Freizügigkeit.
Besonders hart ist das Fehlen der Freizügigkeit in der jetzigen Zeit, wo zahlreiche Anwälte aus den abgetretenen Gebieten in Deutschland Unterkunft suchen müssen.
Ist es etwa richtig, daß zum Beispiel, wie es in einem Falle geschehen ist, die Staatsregierung in Dessau einen preußischen Anwalt zurückweist, weil er in Preußen und nicht in Dessau sein Examen gemacht hat
1, (Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Solchen Dingen sollte ein Ende gemacht werden!
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun aber wende ich mich zu dem Hauptthema bei der Besprechung des Justizetats, nämlich zu der Frage: gibt es in Deutschland eine Klassenjustiz, und wie ist der Klassenjustiz der Boden abzugraben
Ich wundere mich, daß immer noch bestritten wird, daß das Wort „Klassen, justiz ''eine Wahrheit ausspricht.
Wenn Herr Kollege M Kahl meinte, es müsse unser aller gemeinsames Ziel sein, die Achtung vor der Justiz zu stärken, dann möge er mit uns daran arbeiten, die Klassenjustiz zu beseitigen: (sehr wahr!
links) denn solange die Klassenjustiz besteht, kann es keine Achtung vor der deutschen Justiz geben!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Was bedeutet uns die Klassenjustiz
Es ist erstaunlich, daß man darüber immer wieder sprechen mutz!
Immer noch wird uns unterstellt, wir wollten mit diesem Vorwurf behaupten, daß sämtliche deutsche Richter absichtlich das Recht zuungunsten der Arbeiterschaft beugen.
Das ist niemals einem Sozialdemokraten eingefallen.
Wir legen gar nicht das entscheidende Gewicht auf die absichtliche Rechtsbeugung, die gewiß auch vorkommt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir in der Allgemeinheit von Klassenjustiz sprechen, dann meinen wir damit und haben wir immer gemeint die Unfähigkeit zahlloser deutscher Richter, sich in die Anschauungen der Arbeiterschaft hineinzudenken, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) besonders dann, wenn es sich um Prozesse handelt, die mit den politischen und gewerkschaftlichen Kämpfen im Zusammenhang stehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Richter, befangen in den Anschauungen der Klasse, aus der sie stammen, stehen den Forderungen und Bestrebungen der Arbeiterschaft verständnislos gegenüber, ja, teilweise sogar, Herr Kollege Warmuth, mit instinktiver Abneigung.
Sie schütteln den Kopf
Ich habe leider noch nicht das Vergnügen gehabt, Sie einmal in Ihrer Tätigkeit als Richter zu sehen; erst dann würde (c ich beurteilen können, ob Sie von dieser instinktiven Abneigung frei sind.
Aber ich kann Ihnen sagen, daß, wenn man Tag für Tag vor den Gerichten auftritt, man schon findet, ob ein Richter der Arbeiterschaft feindselig gegenübersteht oder ob er wenigstens versucht, der Arbeiterschaft gerecht zu werden.
Der Herr Justizminister hat leider im Ausschuß zu der Klaffenjustiz nicht die Stellung eingenommen, die ich erwartet hätte.
Er hat auch gemeint, es sei nur ein Schlagwort.
Herr Justizminister, ich möchte Wohl fragen, ob Sie einen einzigen Sozialdemokraten, auch Ihrer Partei, aufweisen können, der ohne dieses sogenannte Schlagwort über die Justiz sprechen kann.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich glaube, das wird Ihnen nicht möglich sein.
Es war mir sehr interessant, daß auch der Herr Kollege Hoffmann im Gegensatz zu dem Justizminister wiederholt das Bestehen einer Klassenjustiz in seiner Rede festgestellt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber auf das Wort kommt es mir weniger an- Als wir im Ausschuß den Herrn Justizminister fragten, wie er der Klassenjustiz entgegentreten wolle, da sagte er: ich bin nur ein Gesetzgebungsminister und habe nur die Möglichkeit, die Gesetzgebung in Bewegung zu setzen und das Mittel sachlicher Kritik.
Richtig, er hat nur diese beiden Möglichkeiten.
Aber er sollte von den beiden Möglichkeiten nicht gar so sparsam Gebrauch machen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Der gelehrte Richter hat in Strafsachen versagt, und das ist sehr erklärlich.
Denn die deutschen Richter sind (, »ja nicht nur deshalb zur Strafrechtspflege ungeeignet, weil sie aus einer anderen Klasse stammen, sie sind meistens auch Monarchisten, und es ist doch eine merkwürdige Erscheinung, daß die Rechtsprechung der Republik in die Hände der Monarchisten gelegt ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Kein Wunder daher, meine Damen und Herren, wenn ein Richter, wie es vorgekommen ist, den bürgerlichen Gerichtsschreiber entfernt, wenn eine ehemalige Prinzessin vernommen werden soll!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann wird erst ein adliger Referendar zur Stelle gerufen.
Kein Wunder deshalb auch, wenn der frühere Prinz Eitel Friedrich der bekannte Eitel-Schieberich —.
(Heiterkeit links.
Pfui-Rufe rechts) angeklagt wegen eines so infamierenden Delikts wie der Kapitalflucht, mit ganz besonderer Liebenswürdigkeit empfangen wird, und wenn ihm sofort nach seiner Vernehmung gestattet wird, das unangenehme Gerichtslokal zu verlassen.
Meine Damen und Herren!
Wie werden dagegen Republikaner behandelt!
In der Rede eines Würzburger Staatsanwalts Schülein liest man von einem sozialdemokratischen Redakteur: Der Angeklagte führe die Sprache eines Marktweibes, das die höhere Töchterschule besucht hat.
(Heiterkeit.)
Seine Artikel atmeten den üblen Dust von Orten, die man nur mit den Anfangsbuchstaben nenne.
Der Angeklagte werde die Strafe abschütteln wie der Eber die Mistjauche.
(Heiterkeit links.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
6037 (vr.
Rosenfeld »Abgeordneter.)
Dies die Sprache eines „republikanischen ''Staatsanwalts gegen einen Sozialdemokraten!
Gegen einen Demokraten, den Schriftsteller Köbisch, stellte die Strafkammer in Lls in einem Urteil folgendes fest: Köbisch ist mit seiner Selbstgefälligkeit, Eitelkeit, Unwahrhaftigkeit, mit seiner Schönrederei, mit seiner Anpassung an die Leidenschaften der Menge und mit seiner Kampfesweise gegen seine Gegner einer jener unberufenen Volksführer, die ihren Herrschaftsgelüsten auf Kosten und zum Schaden des Volkes frönen.
Seine Angaben verdienen an sich keinen Glauben.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn so Demokraten und Sozialdemokraten und so Prinzen und Prinzessinnen behandelt werden, wie ist das anders zu erklären als damit, daß Monarchisten auf den Richterstühlen sitzen!
Das ist Klassenjustiz, (sehr richtig!
links) die doch auch von Ihnen (nach rechts) nicht bestritten werden sollte.
Eine andere Gegenüberstellung: die Ehre des Richters, die Ehre des Redakteurs!
Einer meiner Parteifreunde, der Redakteur Bergholz in Zeitz, stand vor der Naumburger Strafkammer wegen Beleidigung der deutschen Richter.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist die richtige Kammer!)
Das ist allerdings die richtige Kammer.
Es waren eine Reihe von Artikeln unter Anklage gestellt, und in diesen Artikeln war zum Beispiel auch inkriminiert, daß angekündigt war: Genosse Bergholz spricht an dem und dem Tage da und da „über Klassenjustiz.
Das war schon eine der inkriminierten Zeitungsnotizen!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Redakteur, der allerdings auch andere und scharfe Artikel, die sich gegen die Richter des Ausnahmegerichts wendeten, zu verantworten hatte, wurde zu 5 Monaten Gefängnis verurteilt, und zwar wegen Richterbeleidigung.
Am selben Tage wurde der frühere Leiter der bayerischen politischen Polizei, ein Oberamtmann l n Frick wegen Beleidigung der Redakteure unseres Parteiblattes, der „Münchener Morgenpost ''— worin bestand die Beleidigung
Er sprach von den „Schweinehunden von Redakteuren ''und sagte: „gehen Sie ihnen an die Kehle!
zu einer Geldstrafe von 200 Mark verurteilt!
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Zu dem Naumburger Urteil bemerke ich noch das eine: es war unter anderm ein Artikel angeklagt, wegen dessen kurz vorher in Mühlhausen die Strafkammer auf 300 Mark Geldstrafe erkannt hatte.
Für Naumburg kommen Geldstrafen nicht in Frage.
Naumburg gab natürlich Freiheitsstrafen.
Nun muß man noch für den Zeitzer Redakteur in Betracht ziehen, daß er die Urteile des Naumburger Ausnahmegerichts behandelt hatte, das in dem Verbreitungsgebiet dieser Zeitung amtiert.
Dieses Naumburger Ausnahmegericht hat in der Zeit seiner Tätigkeit im ganzen erkannt hören Sie, meine Herren, die Zahlen auf Zuchthaus von 527 Jahren und einem Monat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) auf Gefängnis von 172 Jahren und 11 Monaten und auf 5 lebenslängliche Zuchthausstrafen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wie soll der Redakteur einer sozialistischen Zeitung (o) anders als mit äußerster Schärfe eine solche Rechtsprechung kritisieren!
Ich habe in jener Verhandlung als Verteidiger die unsinnige Justiz des Naumburger Ausnahmegerichts an einem einzelnen Falle illustriert.
Es handelte sich um jene Kommunistin, eine Stadtverordnete in Halle, die nichts anderes getan, als während der Märznnruhen Samariterdienste geleistet hat.
Es wurde festgestellt, daß sie zusammen mit bürgerlichen Ärzten gearbeitet hat.
Es wurde festgestellt, daß sie ihre Dienste jedem gegeben hat, der zu ihr kam, den Angehörigen der sogenannten Roten Armee ebenso wie den Schupomannschaften.
Die besten Zeugnisse wurden ihr nach dieser Richtung ausgestellt.
Sie wurde bestraft, weil das Gericht sagte: wenn ein „Roter Soldat ''das Lazarett sah, in dem die Kommunistin tätig war, dann wurde sein Entschluß zum Kampf gegen die Regierung gestärkt; denn er sagte sich: ich werde, wenn mir etwas Passiert, eine ordnungsmäßige Verpflegung und Behandlung bekommen.
Es wurde also, sagte das Ausnahmegericht, mit der Samaritertätigkeit die Rote Armee unterstützt und damit der Hochverrat gefördert.
Somit lag Beihilfe zum Hochverrat vor, und die Frau wurde zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilt.
(Hört!
Hört!
und Psui-Rufe auf der äußersten Linken.)
Aber, meine Damen und Herren, das war noch nicht das schlimmste.
Diese Frau, diese edle Frau so muß ich sie auf Grund der Beobachtungen, die ich vor Gericht gemacht habe, nennen hatte sich bei der Ausübung der Samariterdienste eine irgendwo gerade hängende Schürze umgebunden, die ihr nicht gehörte, und sie wurde mit der Schürze verhaftet.
Als sie ins Gefängnis eingeliefert wurde, war trotz aller Aufregung und Sorge um ihre Kinder, ihre Sorge -die Schürze!
Als ihre Mutter sie dann besuchte, packte sie die Schürze ein, gab sie der Mutter und sagte ihr: wasche diese Schürze, plätte diese Schürze und schicke sie ab an die Adresse, die ich dir angebe.
Das hat die Mutter auch getan.
Sie hat die Schürze gewaschen, geplättet und eingeschrieben abgeschickt.
Das Paket ist aber aus irgendeinem Grunde nicht bestellt worden, sondern zurückgekommen.
Als dann diese Kommunistin vor dem Ausnahmegericht stand, wußte sie noch nicht, daß die Schürze nicht an die Adresse der Eigentümerin gelangt war, sie konnte daher nicht die Behauptung des Eigentümers der Schürze widerlegen, das gar nicht versucht worden sei, die Schürze zurückzubringen.
Daraufhin stellte das Ausnahmegericht fest, sie habe die Schürze zwar nicht mit Gewalt genommen, aber in dem Hause, in dem die Schürze hing, seien Rote Soldaten gewesen.
Wenn sie die Schürze nehmen konnte, so nur deshalb, weil sie unter dem Schutz der Roten Armee stand, und weil der Eigentümer der Schürze infolgedessen nicht den Mut hatte, seine Schürze vorzuenthalten.
Daraus wurde gefolgert: räuberische Erpressung.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
und Unerhört!
auf -er äußersten Linken.)
Und die Kommunistin wurde wegen räuberischer Erpressung zu zwei Jahren Zuchthaus verurteilt!
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
auf -er äußersten Linken.)
Diese Strafe wurde mit den anderen fünf Jahren Zuchthaus zusammengezogen, und es wurde auf insgesamt sechs Jahre Zuchthaus erkannt!
(Zuruf von der äußersten Linken: Aber wir haben keine Klassenjustiz!)
6038 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(vr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Angesichts solcher „Rechtsprechung ''kann doch kein objektiv denkender Mann daran zweifeln, daß wir eine Klassenjustiz schlimmster Art haben.
Und wenn auch diese Frau hinterher begnadigt ist, so ist damit doch nicht aus der Welt geschafft all das schreiende Unrecht, was dieser Frau geschehen ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Warum wird der Hagen nicht beseitigt )
Hagen ist heute noch Landgerichtsdirektor.
Gut, daß Sie mich daran erinnern.
Er wurde unter seinem Eid vernommen.
Die Kommunistin trat ihm entgegen und sagte unter ihrem Eid aus: Als ich von dem Landgerichtsdirektor Hagen vernommen wurde, sagte ich ihm: lassen Sie mich doch frei, ich muß für meine Kinder sorgen.
Da hat er ihr geantwortet: „Ihre Kinder, die sollen verrecken!
(Lebhafte Pfui-Rufe auf der äußersten Linken und Zurufe: So ein Lump!
So ein Halunke!)
Das hat die Frau unter ihrem Eid dem Landgerichtsdirektor Hagen ins Gesicht gesagt.
Seine Aussage war aber so, daß ich die feste Überzeugung erlangt habe, daß die Kommunistin die Wahrheit gesprochen hat.
Bedarf es angesichts solcher Urteile noch weiterer Beweise für die Klassenjustiz
Das Schliessen-Urteil ist schon von dem Abgeordneten Hofstnann (Kaiserslautern) mitgeteilt worden.
Andere Urteile finden sich Tag für Tag in der Presse.
Erst heute hat mein Parteifreund Weinberg in der „Freiheit ''in einem ausgezeichneten Artikel Gegenüberstellungen gebracht, von denen ich Ihnen wenigstens zwei wiedergeben will.
Im Jahre 1874 wurde der Magdeburger Böttchergeselle Kullmann, weil er eine Kugel auf Bismarck abgab, die den Minister nur ganz leicht streifte, zu 14 Jahren Zuchthaus verurteilt.
Und der Mordbube v. Hirschfeld, der auf Erzberger schoß, wurde bekanntlich zu 1 2 Jahren Gefängnis verurteilt, und er wurde dann beurlaubt, während Kullmann seine Strafe verbüßen mußte und im Zuchthaus gestorben ist.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ein anderes Beispiel!
Wegen Beleidigung des „allerdurchlauchtigsten ''Prinzen Heinrich XXVlt.
von Reutz wurde der Redakteur Wandt zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, dagegen ein Leutnant der Reichswehr, der von der Frau des Reichspräsidenten Ebert behauptet hatte, sie habe das Silberzeug der Nacht Hohenzollern gestohlen, mit 500 Mark Geldstrafe bestraft.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Noch ein drittes Beispiel!
Was wäre früher geschehen, wenn sich jemand an den Fahnen der deutschen Monarchie vergriffen hätte, und was geschieht jetzt, wenn sich jemand an den Fahnen der Deutschen Republik vergreist
Das Verfahren wird eingeleitet, aber nicht gegen denjenigen, der die Fahne der Republik angegriffen hat, sondern gegen denjenigen, der sie verteidigt hat.
Landfriedensbruchprozesse dieser Art schweben in Oranienburg, in Wilmersdorf und in anderen Orten.
Meine Damen und Herren!
Es ist doch einfach unerträglich, solche Klaffenjustiz noch weiter aufrechtzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemostaten und den Kommunisten.)
Diese Klassenjustiz wird nicht etwa nur von untergeordneten Gerichten geübt.
Das Reichsgericht geht mit schlechtestem Beispiel voran.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Das zeigt sich ganz besonders bei der Auslegung des Amnestiegesetzes.
In diesem Gesetz ist ausgesprochen, daß die Amnestie nicht in Frage kommen darf, wenn die Tat lediglich auf Roheit, Eigennutz oder aus sonstige nichtpolitische Beweggründe zurückzuführen ist.
Was geschieht
Sie erinnem st) sich der Marburger Studentenmörder, Sie erinnern sich der Mechterstädter Mordaffäre und ihres traurigen Ausganges, desFreispruchsderMarburgerStudenten.
Einige von ihnen sind allerdings verurteilt worden, aber nicht wegen Mordes, denn Arbeitermörder werden in Deutschland nicht verurteilt; (sehr wahr!
links) sie wurden in erster Instanz nur bestraft, weil sie wehrlose Gefangene schändlich mißhandelt hatten.
Natürlich legten sie Revision ein, und das Reichsgericht erklärte, daß diese viehischen Mißhandlungen nicht aus Roheit sondern aus politischen Gründen geschehen seien.
Auf Grund der Amnestie wurde das Verfahren eingestellt, die Mörder sind also nicht einmal wegen Körperverletzung verurteilt.
Ein ganz ähnlicher Fall ist der der Angehörigen des Freikorps Aulock, die vom Breslauer Gericht wegen brutaler Mißhandlung verurteilt wurden.
Sie hatten Gefangene so mißhandelt, das die Mißhandelnden im Blute der Gefangenen wateten.
Sie legten Revision ein, und das Reichsgericht sagte abermals: keine Roheit, sondern politische Beweggründe!
Also Einstellung des Verfahrens!
(Hört!
Hört!
links.)
Und nun das Gegenstück!
Vor ringen Wochen kam vor dem Reichsgericht ein Landfriedensbruchprozeß zur Verhandlung, in dem durch das Landgericht Karlsruhe Arbeiter wegen Landfriedensbruchs zu je 3 Monaten Gefängnis verurteilt worden waren.
Es war zur Zeit des Kapp-Putsches.
Die Arbeiter vermuteten in einem Hause Waffen und drangen in das Haus ein.
Dabei soll geplündert worden sein.
Die Angeklagten waren aber nicht wegen Plünderung verurteilt, sondern nur wegen Teilnahme am Landfriedensbruch.
Die Arbeiter legten Revision ein.
Hier sagte das Reichsgericht aber nicht, daß politische Beweggründe maßgebend gewesen seien, sondern es sagte, 0 ) daß nur Eigennutz in Frage käme, und bestätigte das Urteil des Landgerichts!
(Hört!
Hört!
links.)
Die Arbeiter waren und blieben verurteilt.
Ist das immer noch keine Klassenjustiz, Herr Kahl, Herr Warmuth, Herr Justizminister
Ich bin begierig, ob Sie immer noch behaupten werden, Klassenjustiz sei ein Schlagwort, oder ob Sie zugeben werden, daß mau hier mit Recht von einer Klassenjustiz spricht.
Ich will noch in Kürze aus die Einstellung des Verfahrens gegen Ludendorff verweisen.
Ludendorff ist morgens um 6 Uhr natürlich uur am Brandenburger Tor spazieren gegangen!
Er hat nicht am Kapp-Putsch teilgenommen, er war kein Führer!
Gegen ihn ist das Verfahren eingestellt worden.
Soll ich noch erinnern an den Junker v. Kähne auf Petzow, der noch heute ein mittelalterliches Naubrittertum betreibt
Alle Justiz und alle Polizei versagt!
Wenn man nach Erklärungen hierfür sucht, Herr Kahl, so ist es doch noch die denkbar günstigste Erklärung, wenn man sagt: das ist Klassenjustiz!
Deshalb, weil die Klassenjustiz so eklatant ist, müssen wir endlich daran gehen, ihr die Wege abzugraben.
Da frage ich: was schlagen die Rechtssozialisten vor, die mit uns eine Klassenjustiz feststellen
Leider, leider hat der Herr Kollege Hoffmann nach der Richtung gar keine Vorschläge gemacht, er ist nur von unserem Vorschlag abgerückt und hat dafür die wohlverdiente Anerkennung durch den Herrn Kollegen Kahl gesunden.
Ich hoffe, daß ihm das zu denken gibt.
Man wirft uns sonst vor, wir übten negative Kritik, und wir hören so oft diesen Vorwurf gerade von den Parteifreunden des Herrn Hoffmann.
Nun, Herr Hoffmann, warum versuchen Sie es nicht mit positiven Vorschlägen
Mit einer Ablehnung unserer Vorschläge ist es nicht getan.
Wir unsererseits Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
6039 (Dr. Rosenfeld.
Abgeordneter.)
M haben einen bestimmten Vorschlag gemacht.
Nicht als ob wir glaubten, nach seiner Durchführung werde die Klassenjustiz mit einem Schlage ein Ende haben!
Die Klassenjustiz ist aufs engste verknüpft mit dem Klassencharakter des heutigen Staates und sie wird erst aufhören, wenn wir eine klassenlose Gesellschaft haben werden.
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Damen und Herren, reformieren können und müssen wir, und das wollen auch wir tun.
Darum haben wir vorgeschlagen, die Reichsregierung zu ersuchen, schleunigst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den die Rechtsprechung in Strafsachen so geregelt wird, daß sie ausschließlich durch Geschworene geschieht, natürlich durch Geschworene (Männer und Frauen), gewählt nach dem allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht, gewählt nach dem Grundsatz der Verhältniswahl, Geschworene, die allein über Umfang der Beweisaufnahme, über Schuld und über Strafmaß nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen zu entscheiden haben.
Wir wünschen dabei, daß der Verhandlungsleiter, der Jurist sein mag, ans die technische Durchführung des Prozesses beschränkt ist.
Meine Herren (zu den Sozialdemokraten), warum lehnen Sie diesen Vorschlag ab
Ich habe vom Kollegen Hoffmann keine Begründung gehört, er hat nur gesagt, er könne dem Antrag nicht zustimmen; denn das würde heißen die Rechtsprechung ganz in die Hände des Volkes zu legen.
Warum wollen Sie das nicht, Herr Hoffmann
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie sagten, bei der Kompliziertheit der Verhältnisse sei der Jurist nicht überflüssig.
Gewiß nicht, deshalb haben wir die Juristen ja auch zur Verhandlungsleitung zugelassen.
Im Schwurgericht treffen doch jetzt schon die Juristen nur über das Strafmaß die Entscheidung, die mit rein juristischen Dingen wenig zn tun hat, über die schwierigsten und kompliziertesten Tat- und Rechtsfragen aber entscheiden die Geschworenen, die allerdings heute fast vollständig den besitzenden Klaffen entnommen werden.
Was Sie sagen, Herr Kollege Hoffmann, wendet sich gegen die Arbeiterschaft!
Trauen Sie den Arbeitergeschworenen nicht zu, was heute die bürgerlichen Geschworenen leisten
Ich hoffe, daß Sie diese Frage nicht bejahen.
Daß sich dem Nur-Juristen alle Haare sträuben, wenn er unseren Vorschlag hört, das kann ich verstehen.
Es ist im Ausschuß gesagt worden wenigstens klang es so, cs lief darauf hinaus —, das dumme Volk, was wird das davon verstehen, wenn es die Rechtsprechung ausüben kann
Damit kam nur die ganze Überheblichkeit der zünftigen Juristen zum Ausdruck.
Man hat gesagt, durch die Wahl werde die Rechtsprechung politisch.
Ja, meine Damen und Herren, ist sie heute nicht politisch
Oder wird sie nur deshalb heute nicht politisch genannt, weil Monarchisten die Rechtsprechung ausüben
Durch die Wahl wird nur offenkundig, welche politische Zusammensetzung die Geschworenengerichte haben, und es wird eine Zusammensetzung herbeigeführt, die der Zusammensetzung des deutschen Volkes entspricht.
Mehr ist nicht zu erreichen, als daß die Zusammensetzung der Geschworenenbank mit der Zusammensetzung des deutschen Volkes im Einklang steht.
Der Herr Minister hat in bezug auf Reformen nach dieser Richtung leider ganz versagt.
Er hat uns bei der Auswahl von Schöffen und Geschworenen ein „rationelleres Verfahren ''in Aussicht gestellt.
Er hat aber leider nicht gesagt, wie die ratio sein soll, nach der die Auswahl erfolgen soll.
Ich wünschte dringend, von ihm zu hören, daß er Vorschläge zu machen hat, die auf die Wahl der Geschworenen durch das Volk hinauslaufen.
Angekündigt hat der Minister Berufung für alle Strafsachen, ausgenommen Schwurgerichts- und Reichsgerichtssachen.
Herr Minister, ich möchte Sie darauf (0) aufmerksam machen, daß früher in der sozialdemokratischen Partei die Forderung der Berufung auch in Schwurgerichtssachen Allgemeingut der Partei war.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der „Neuen Zeit ''finden Sie einen ausgezeichneten Aufsatz, in dem diese Forderung vertreten wird, und wenn Sie die „Neue Zeit ''von damals noch als Organ ihrer heutigen Partei anerkennen, dann rate ich Ihnen dringend, diesen Artikel zu lesen.
Wir bleiben bei jener altsozialdemokratischen Forderung: Berufung in allen Strafsachen, und zwar nur zugunsten der Angeklagten.
Meine Damen und Herren!
In diesen Tagen ist noch besonders Veranlassung, die Behandlung der Streikprozesse zu erörtern, jener Streikprozesse, die auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten, die gar nicht mehr besteht, durchgeführt werden.
Die Juristen allerdings sind wohl überwiegend der Meinung, daß man Anklage erheben kann auch wegen Vergehens gegen eine nicht mehr bestehende Verordnung, wenn diese nur damals galt, als das Vergehen geschah.
Mit dem Volksempfinden, Herr Minister, ist es aber nicht vereinbar, solche Anklagen durchzuführen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum möchte ich dringend raten, Mittel und Wege zu suchen und Sie können sie und werden sie finden —, um solche Prozesse zu verhindern.
Der Herr Minister hat die Reform des Strafgesetzbuchs angekündigt.
Der Herr Kollege Kahl hat hierzu schon jetzt den Wunsch geäußert, daß der Reichstag dann bei den Erörterungen dieser Reform dasjenige Maß von Selbstbeschränkung finden möge, das notwendig sei, um die schwere Aufgabe zu erledigen.
Herr Kollege Kahl, ich habe Ihnen, als Sie diese Ausführungen im Ausschuß machten, bis zu einem gewissen Grade zugestimmt.
Inzwischen ( ') habe ich mich aber davon überzeugt, daß der Reichstag infolge ähnlicher Ausführungen bet der Schaffung des geltenden Strafgesetzbuches damals zu kurz gekommen ist; denn damals wurden die Erörterungen abgeschnitten, und ein Strafgesetzbuch, das schon damals nicht auf der Höhe der Zeit stand, wäre nicht zustande gekommen, wenn sich der damalige Reichstag etwas mehr an der Ausarbeitung des Gesetzes beteiligt hätte.
Deshalb ist es, glaube ich, Aufgabe des Reichstags, wenn er auch nicht außer acht lassen darf, daß das Ziel einer Strafrechtsreform baldigst erreicht wird, eingehend mitzuarbeiten, damit das neue Strafgesetz der Auffassung der großen Massen des deutschen Volkes entspricht.
Gefreut habe ich mich, daß der Herr Kollege Kahl, der sonst den Abtreibungsparagraphen erst bei der allgemeinen Strafrechtsreform regeln wollte, doch immerhin erklärt hat, daß er über die Strafmaße und über den absolut untauglichen Versuch mit sich reden lasse.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Beim künftigen Strafgesetzbuch!)
—Dann habe ich Sie überschätzt, Herr Kollege Kahl.
(Erneute Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Ich bedaure das, aber ich bin dem Herrn Kollegen Kahl doch wenigstens dafür dankbar, daß er schon jetzt die beiden Punkte, in denen eine Reform dringendst notwendig ist, hervorgehoben hat.
Ich sollte meinen, daß eine Strafmaßreform und eine Beseitigung des absolut untauglichen Versuches jetzt schon möglich wäre.
Es ist nicht länger aufrechtzuerhalten, daß eine Frau, die nicht schwanger ist, die aber glaubt schwanger zu sein und ein Glas Wasser trinkt in der Annahme, damit werde sie eine Abtreibung der Frucht herbeiführen, verurteilt wird.
(Zuruf rechts.)
6040Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(Ilr.
Rosenfeld, Abgeordneter.)
M Ja, Herr Kollege, Sie wissen doch, daß solche Urteile möglich sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Wiederholte Zurufe.)
Ich weiß nicht, wie Sie das bestreiten können.
Der Herr Kollege Kahl wird mir das zugeben, nicht wahr
Also Sie sehen, Herr Kollege Kahl bestätigt es mir.
(Wiederholte Zurufe: Ein Glas Tee!)
Nein, das ist ein Irrtum!
Es reicht zur Verurteilung aus, daß eine Frau ein Glas Wasser trinkt, wenn sie dummerweise glaubt, damit eine Abtreibung vornehmen zu können.
Solche Rechtsprechung sollte ein sozialistischer Minister durch den Vorschlag einer Gesetzesänderung schleunigst unmöglich machen.
Ich sage also, es gibt in Deutschland zweierlei Recht, eins für die Besitzenden, eins für die Nichtbesitzenden, eins für die Republikaner und eins für die Monarchisten.
Der Herr Justizminister hat am 5.
Juli 1921 hier im Hause gesagt: Der Reichsjustizmtnister trägt die Verantwortung für den Geist der Justiz.
Diese Verantwortung ruht also jetzt auf Ihren Schultern, Herr Minister, und ich frage Sie: drückt Sie diese Verantwortung nicht angesichts der Erscheinungen unserer heutigen Justiz
Ich frage Sie: wie kämpfen Sie an gegen den rückständigen, den unsozialen, den antirepublikanischen Geist, der unsere ganze Justiz beherrscht
Im engsten Zusammenhang mit diesem Appell an den Herrn Justizminister will ich eine andere Tatsache vortragen, für die er ebenfalls verantwortlich ist, nämlich die Tatsache, daß spanische Syndikalisten, die man verdächtigt hat, an der Ermordung des spanischen Ministerpräsidenten Dato beteiligt gewesen zu sein, von unserer sozialistisch-kapitalistischen Regierung an die spanische.



Regierung ausgeliefert worden sind.
(Hört!
Hört!
und Pfui-Rufe auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Ich betrachte diese Auslieferung als eine Schande für die deutsche Republik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ach, Sie wollen nur die Erzbergermörder haben
(Zurufe rechts: Beide!)
Ich bedaure, daß wir dem Auslieserungsverlangen des spanischen Königs nachgekommen sind, und daß die deutsche Regierung sich dadurch den Schmachtttel eines Hoflieferanten der spanischen Majestäten erworben hat.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Diese Auslieferung hätte nie und nimmer erfolgen dürfen!
Die Regierung hat sich nicht nur über juristische Bedenken hinweggesetzt, die auf Grund des spanischen Auslieferungsvertrages erhoben worden sind, nicht nur über das Gutachten eines hervorragenden Mannes der Wissenschaft, des Völkerrechtslehrers Dr. Hans Wehberg; sie hat sich, was ich ihr viel schlimmer anrechne, auch hinweggesetzt über die Protestkundgebungen der gesamten sozialistischen Arbeiterschaft, (hört!
hört!
und sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) über jene Proteste, die gestern von neuem erhoben sind von der Reichskonferenz der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei und heute, was dem Herrn Minister Radbruch doch wohl noch mehr zu denken geben sollte, von dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbunde und von der Afa.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mir liegt vor die Protesterklärung, unterschrieben von dem Parteigenossen des Ministers Theodor Leipart, namens des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes und von Aufhäuser und Süß namens des Allgemeinen freien (c) Angestelltenbundes.
Beide Verbände erklären: Die Unterzeichneten erheben gegen die wider r alles Erwarten erfolgte Auslieferung der eines politischen Mordes beschuldigten Spanier Fort und Conception allerschärfsten Protest.
Sie stellen fest, 1.
1 daß im eigenen Lande zahllose politische Verbrechen gegen die junge deutsche Republik fortdauernd ungesühnt bleiben; 2.
1 daß im Gegensatz zu der Verhaftung und der monatelangen sicheren Gefangenhaltung der beiden Spanier zahlreiche deutsche politische Verbrecher, auch politische Mörder, sofern ihre Handlungen sich gegen die deutsche Republik richteten und es sich bei ihnen nicht um irregeleitete Arbeiter handelte, im eigenen Lande sich der Verhaftung fortdauernd entziehen oder aus den Gefängnissen oder Strafanstalten entweichen konnten; daß im Auslande diese deutschen politischen Verbrecher und Mörder überall unbehelligt bleiben können und mitunter sogar behördliche Unterstützung finden.
Angesichts dieser Tatsachen erblicken die Unterzeichneten in dem Auslieferungsbeschluß der Negierung und nun hören Sie, Herr Minister!
eine Handlung, die Ihrer Auffassung von Recht und Gerechtigkeit und von internationaler Gegenseitigkeit ins Gesicht schlägt und die berechtigte Entrüstung aller freiheitlich gesinnten deutschen Republikaner Hervorrufen muß.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Minister, Sie sind Mitglied des Republikanischen Richterbundes.
Teilen Sie die Entrüstung aller Re- ( ) publikaner, von der Herr Leipart, Ihr Parteigenosse, spricht
Ich will bei der vorgerückten Zeit der Versuchung widerstehen, nachzuweisen, daß das politische Asylrecht eine Forderung gerade der bürgerlichen Demokratie gewesen ist.
Lesen Sie den Art.
120 der französischen Verfassung von 1793, in dem es heißt: Das französische Volk gibt allen Fremden Asylschutz, die aus ihrem Vaterlande geflohen oder verbannt sind für die Sache der Freiheit; es verweigert ihn den Tyrannen.
Das war die Auffassung des erwachenden Bürgertums; ähnlichen Ansichten huldigten die Vertreter der alten Demokraten des Jahres 1848.
Wohin sind die Demokraten heute gekommen!
Freilich, einige bürgerliche Blätter haben auch jetzt gegen die Auslieferung der Spanier Widerspruch erhoben, wenn auch in vorsichtiger Form.
Ich verweise z.
B. auf das „Berliner Tageblatt ''; auch die rechtssozialistische Presse hat gegen die Auslieferung protestiert.
Es ist merkwürdig, die rechtssozialistische Presse erhebt Widerspruch, und die rechtssozialistischen Minister beschließen die Auslieferung!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bei der Gelegenheit möchte ich den Herrn Minister auch auf eine andere Auslieferung aufmerksam machen, die augenblicklich noch rückgängig gemacht werden kann.
Im Berliner Untersuchungsgefängnis fitzt ein Ungar namens Goldschmidt, der selbst behauptet, von Ungarn wegen politischer Delikte verfolgt zu werden und den die deutsche Regierung jetzt an dieselbe ungarische Regierung auszuliefern im Begriff ist, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die die Auslieferung der Mörder Erzbergers ablehnt.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
6041 (Dr. Roscnfcld, Abgeordneter.)
() Herr Minister, ich bitte Sie dringend, Ihre Aufmerksamkeit diesem Fall zu widmen.
Wir verlangen Garantien gegen Auslieferungen politischer Flüchtlinge, wir fordern ein Fremdenrecht, das die Möglichkeit zur Ausweisung und Auslieferung nur dann gibt, wenn bestimmte, vom Gesetzgeber festgesetzte Voraussetzungen vorliegen.
Wir verlangen Schutz der Fremden vor willkürlicher Ausweisung und Auslieferung.
Ich will mich schließlich noch in Kürze dem Strafvollzug zuwenden und mich dabei auf das Nötigste beschränken.
Der Strafvollzug bedarf dringend einer durchgreifenden Reform; es ist ja darüber im Ausschuß gesprochen worden.
Dabei stelle ich in den Vordergrund den Schutz der Jugendlichen.
Man soll endlich aufhören, die Gefängnisse als Selbstzweck anzusehen, und dazu übergehen, sich zu fragen: wie muß unsere Vollstreckung aussehen, damit sie bessernd wirkt
Besonders empfehle ich dem Herrn Minister die heute veröffentlichten Mitteilungen über die Reform des Strafvollzugs durch den belgischen Minister Vandervelde.
Ich will sie nicht vorlesen.
Ich will nur darauf verweisen, daß er die Aufmerksamkeit besonders auf die Behandlung politischer Gefangenen lenkt.
Zunächst ein Fall, an dem Sie im kleinen sehen, wie man politische Gefangene heute noch schurigelt.
In Untersuchungshaft sitzt in Berlin ein Kommunist namens Maslow, dem man einen Hochverratsprozeß anzuhängen sucht.
Er sollte vor einigen Tagen von einer Parteifreundin, der Kommunistin Ruth Fischer, besucht werden.
Ich gehe mit dieser Kommunistin zum zuständigen Amtsrichter und sage ihm: Frau Ruth Fischer wünscht Sprecherlaubnis mit Herr Maslow.
Der Richter: „Sind Sie verheiratet mit Herrn Maslow
Sind Sie verlobt
Frau Fischer: „Nein.
Ja, sagt der Richter, wenn ein Herr im Gefängnis sitzt und eine Dame will Sprech (s) erlaubnis, dann ist bet mir Grundprinzip, von dem ich nicht abgehe: Ich gebe nur dann die Erlaubnis, wenn wenigstens nachgewiesen wird, daß der Antrag auf Aufgebot zwecks Eheschließung gestellt ist.
(Hört!
Hört!
und Lachen auf dee äußersten Linken.)
Dieser Amtsrichter es ist der Amtsgerichtsrat Berlin vom Amtsgericht Berlin-Mitte sagte noch: „Ich komme doch damit noch sehr entgegen, ich verlange ja gar nicht einmal den Nachweis, daß das Aüfgebot schon angeordnet ist.
Ja, wenn man politischen Gefangenen so gegenübersteht, was ist das für ein Geist in der Justiz, Herr Minister
Und für den sind Sie doch nach Ihrer Erklärung verantwortlich.
Ich will übrigens hervorheben, daß der Amtsrichter trotz meiner Einwendungen auf seinem Standpunkt geblieben ist, und ich weiß noch nicht, wie aus meine Beschwerde die Strafkammer entscheiden wird.
Ich möchte mich dann noch ernsteren Dingen zuwenden, nämlich der Frage des Strafvollzugs in Bayern, einem Gebiet, auf das man bei anderer Gelegenheit wird zurückkommen müssen.
Ich verweise auf das, was Herr Kollege Hoffmann (Kaiserslautern) gesagt hat.
und schließe mich vorläufig nur seinem Wunsch auf Beseitigung dieser Schande des bayerischen Strafvollzuges und auch seiner Forderung, daß die bayerischen Ausnahmegerichte schleunigst aufgehoben werden, an.
Dieser bayeiischen Strafvollstreckung kann nur durch eine umfassende Amnestie ein Ende gemacht werden.
Gegen diese Amnestie sagt nun Herr Kollege Kahl: wird sie gegeben, dann würde die Politische Agitation nur noch verhetzender werden.
(Abgeordneter v. Dr. Kahl: Natürlich!)
7- Ach, Herr Kollege Kahl, Sie sollten sich doch einmal überlegen, ob Sie nicht gerade von Ihrem Standpunkte aus dieser, wie Sie sagen, verhetzenden Agitation eine sehr wichtige Waffe aus der Hand nehmen, wenn Sie die Amnestie gewähren.
Reichstag.
I.
19201922.
176.
Sitzung.
Aber den Demokraten möchte ich insbesondere eins (6) sagen.
Gerade bei den Demokraten liegt ja in der Amnestiefrage, wenn ich so sagen darf, die Schlüsselstellung.
Wenn ich richtig orientiert bin, ist das Zentrum gar nicht so sehr abgeneigt, eine Amnestie zu beschließen.
(Hört!
Hört!)
Ich möchte dem Herrn Kollegen Brodauf vorführen, was einer seiner politischen Ahnen im Jahre 1848, was der Demokrat, der Republikaner Ludwig Simon, damals in der deutschen Nationalversammlung gesagt hat.
Er erklärte: „Sie wünschen also, daß man sich in Deutschland freue, die Ruhe sei wieder hergestellt und das Vertrauen zurückgekehrt.
Wenn Sie nun aber die Amnestie nicht bewilligen, so sollte man glauben, Ihr Gebäude sei so schwach, daß es durch einige hundert Demokraten wieder umgestoßen werden könnte.
Sprechen Sie nicht bloß aus, daß Sie stark sind, sondern beweisen Sie es durch die Tat.
Amnestieren Sie diejenigen, welche in der Bewegung zu weit gegangen sind, und ''— Herr Kollege Kahl, das gilt auch Ihnen „Sie werden für Ruhe und Sicherheit Deutschlands mehr getan haben als wenn Sie die Gefängnisse hartnäckig verschlossen halten.
Herr Kollege Brodauf, sprechen Sie doch einmal so!
Meine Damen und Herren!
Wir sagen also: die Amnestie ist eine Notwendigkeit.
Wir fordern: die Kerker auf für die politischen Gefangenen!
Die Kerker auf für alle jene Männer, die ihr Leben in die Schanze geschlagen haben, als sie glaubten, für die Revolution, für den Sieg der Arbeiterschaft alles einsetzen zu sollen.
Der Herr Kollege Hoffmann (Kaiserslautern) ist auch für die Amnestie eingetreten, leider sein Parteifreund auf dem Ministerstuhl nicht in demselben Umfange.
Während der Herr Kollege Hoffmann (Kaiserslautern) auch für die Amnestie der bayerischen Gefangenen eintritt, hat der Justtzminister im Ausschuß gesagt, die Amnestie, wie er sie vorschlägt, soll diejenigen umfassen, die nach dem (v) 4.
August 1920 etwas Strafbares begangen haben.
(Hört!
Hört!
aus der äußersten Linken.)
Damit werden die bayerischen politischen Gefangenen ausgeschlossen.
Eine solche Amnestie werden wir nicht dulden.
Wir verlangen eine umfassende Amnestie für alle politischen Gefangenen.
Die Rechtspflege des kapitalistischen Klassenstaates ist kapitalistisch und daher Klassenjustiz.
In der heutigen Klassengesellschaft ist nach unserer festen Überzeugung nur eine Milderung der Klassenjustiz möglich.
Erst eine sozialistische Gesellschaftsordnung kann eine wirklich soziale Rechtsordnung schaffen.
Die heutige Justiz ist ein Mittel der Gewalt, um die ausgebeuteten Klassen niederzuhalten.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Je schärfer die Klassengegensätze, um so brutaler die Justiz gegen die Arbeiterschaft!
Nur eine klassenlose Gesellschaft kann von solchen Zwangsmitteln absehen.
Wohl werden auch dann noch unsoziale Elemente die Satzungen der Gesellschaft übertreten.
Aber als Mittel des Zwanges, als Mittel der Strafe und der Abschreckung wird in einer klassenlosen Gesellschaft die öffentliche Meinung genügen.
Das spricht auch Kautsky in seiner „Ethik ''aus: Die öffentliche Meinung wirkt in einer klaffenlosen Gesellschaft als ein ausreichendes Mittel der Polizei, der öffentlichen Befolgung der sittlichen Normen.



Auch heute in der Klassengesellschaft sehen wir, daß die öffentliche Meinung der eigenen Klasse oder der Partei, der man sich anschließt, allmächtiger ist als alle Zwangsmittel des Staates.
Kerker, Elend, den Tod zieht man der Schande vor.
Wir bekämpfen die heutige Justiz, weil sie ein Machtmittel der herrschenden Klasse gegen die Aibeiterschast ist.
Wir führen den Kampf für befriedigende Rechtszustände, 820 6042 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922 (Dr. Rosenfeld, Abgeordneter.)
(L) indem wir den Kampf führen gegen die kapitalistische Gesellschaft.
Wir suchen auch heute schon zu bessern, was in der Rechtspflege besserungsfähig ist.
Aber wir wissen ganz genau, von allen Nöten der heutigen Justiz wird erst der Menschheit Befreiung bringen: der Sozialismus!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Radbruch: Reichsjusttzminister: Meine Damen und Herren!
Ich werde zu den Fragen, die heute aufgeworfen sind, zu Beginn der morgigen Sitzung Stellung nehmen.
Zu einer Frage Stellung zu nehmen, scheint mir aber durchaus unaufschieblich.
Es muß sofort die Stellung der Reichsregierung bei der Auslieferung der angeblichen Mörder des Ministerpräsidenten Dato klargestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Das Asylrecht, das hohe Recht des Staates, Verfolgten eine Zufluchtsstätte zu bieten, muß einer demokratischen Republik besonders heilig sein, in der ehemals Verfolgte selbst unter den Mitregierenden sind.
Das Deutsche Reich muß sich zur peinlichsten Wahrung seines politischen Asylrechts verpflichtet fühlen, nicht minder aber verpflichtet fühlen zur peinlichsten Beobachtung seiner vertraglichen Verpflichtungen, zum Beweise dessen, daß für das Deutsche Reich Verträge, auch Auslteferungsverträge, nicht ein „Fetzen Papier ''find, besonders in dem Augenblick, wo es im Begriffe steht, aus einer ähnlichen Rechtslage gleiche Konsequenzen zu ziehen, wie sie von Spanten uns gegenüber gezogen sind: nämlich in der Frage der Auslieferung der ErzbergerMörder.
Es handelt sich bei dieser Auslieferungsfrage also leider nicht um eine Frage des menschlichen Mitgefühls M und noch weniger um eine Frage der Politik.
Es handelt sich um eine Frage des Rechtes, des bindenden Vertrages, des internationalen Vertrauens.
Ganz kühl und sachlich lassen Sie mich Ihnen jetzt die Rechtslage darlegen.
Die Auslieferung ist erfolgt auf Grund des deutschspanischen Auslieferungsvertrages von 1878, dessen sechster Artikel lautet: Die Bestimmungen des gegenwärtigen Vertrages finden auf solche Personen, die sich irgendeines politischen Verbrechens oder Vergehens schuldig gemacht haben, keine Anwendung.
Die Person, welche wegen eines.



gemeinen Verbrechens oder Vergehens ausgeliefert worden ist, darf demgemäß in demjenigen Staate, an welchen die Auslieferung erfolgt ist, in keinem Falle wegen eines von ihr vor der Auslieferung verübten politischen Verbrechens oder Vergehens oder wegen einer Handlung, welche mit einem solchen politischen Verbrechen oder Vergehen in Zusammenhang steht,.



zur Untersuchung gezogen und bestraft werden.
Sie sehen also, die Ausnahme von der Auslieferungspflicht erstreckt sich auf zwei Gruppen von Fällen, einerseits auf politische Straftaten, andererseits auf Straftaten, die mit solchen politischen Straftaten in Zusammenhang stehen.
(Na also!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die politischen Straftaten, jene erste Gruppe, sind im engen Sinne dieses Begriffes auszulegen.
Politische Straftaten in diesem engeren Sinne sind Straftaten, die sich gegen den Staat unmittelbar richten, wie Hochverrat, Landesverrat, feindliche Handlungen gegen befreundete Staaten.
(Zurufe auf der äußersten Linken: Woher wissen Sie das
Wo steht das )
—Ich werde Ihnen gleich darauf antworten; es ergibt (o) sich aus dem Zusammenhang.
(Abgeordneter Dr. Rosenfeld: Das Gegenteil ergibt sich!
Weitere Zurute auf der äußersten Linken.)
Es wäre sinnlos, die Zusammenhangstaten neben den politischen Delikten zu nennen, wenn diese politischen Delikte in einem weiteren sie umfassenden Sinne verstanden worden wären.
Nun kommen wir zu der zweiten Gruppe von Taten, zu denjenigen, welche mit einem politischen Verbrechen oder Vergehen in Zusammenhang stehen.
Es entsteht die Frage: wo ist das politische Verbrechen oder Vergehen, mit dem die Tat der angeblichen Mörder Datos im Zusammenhang steht
(Abgeordneter vr.
Rosenfeld: Der Mord des Ministerpräsidenten!)
Wo ist das wirkliche oder auch nur geplante Hochverratsverbrechen, in dessen Rahmen sich dieser Mord einreihte
Nach der Darstellung, die nicht nur die spanische Botschaft und in Einklang mit ihr die deutsche Botschaft, sondern die auch die kommunistische Presse gegeben hat, handelt es sich nicht etwa um eine Tat, die sich als unmittelbare oder mittelbare Vorbereitungshandlung (lautes Lachen auf der äußersten Linken) zu einem bestimmten Hochverratsverbrechen darstellt, sondern um eine Tat, die zwar aus politischem Motiv (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) aus dem Motiv politischer Rache, aber nicht zu einem politischen Zwecke begangen ist.
(Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Zusammenhangstalen sind nur solche Taten, die zum Zwecke eines politischen Verbrechens, sei es eines wirklich begangenen, sei es auch nur eines geplanten, dienen.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Meine Damen und Herren!
Ich habe den Eindruck, als wenn diese juristischen Ausführungen aus meinem Munde, der ich es ja in kurzer Ministerzeit in der Schätzung als Reaktionär bei Ihnen schon ziemlich weit gebracht habe, auf Sie keinen besonderen Eindruck machen.
(Heiterkeit.)
Aber ich darf vielleicht auf eine auch für Sie so unanfechtbare Gelehrtenpersönlichkeit wie die des Herrn Kollegen Schücking Bezug nehmen.
Nun ist mir vorhin durch einen Zwischenruf das Gutachten des von mir sehr hochgeschätzten Dr. Wehberg entgegengehalten worden.
Dieses Gutachten geht aber an der entscheidenden Frage ganz vorbei.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es bemüht sich auszuführen, daß nicht jeder Anarchist und nicht jeder Mörder ausgeliefert werden müsse, wendet sich also gegen eine Ansicht, die unserer Auffassung durchaus nicht zugrunde liegt.
Die ganze Beweisführung Wehbergs, der mit seinem Standpunkt allein steht, geht an unserem Standpunkt vollkommen vorbei.
Meine Damen und Herren!
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das Ergebnis, zu dem die Reichsregierung gelangen mußte, nicht nur aus menschlichen Gründen, sondern auch aus juristischen Gründen höchst unerfreulich ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Um es einmal drastisch auszudrücken: hätten diese angeblichen Mörder Datos es schlimmer getrieben, so wäre es ihnen besser gegangen.
Stellte ihre Tat sich als eine Teilerscheinung eines Hochverratsunternehmes dar, so wäre die Auslieferung unmöglich gewesen.
(Lachen und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Da sich ihre Tat nicht als Verwirklichung eines ausgearbeiteten Hochverratsvorsatzes darstellte und somit nicht 6043 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(Dr- Radbruch, Reichsjustizminister.)
als eine Tat, die mit einem politischen Delikt im Zusammenhange steht, mußte die Auslieferung erfolgen.
(Andauernde Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
Gerade dieser Fall wird uns den Anlaß geben, unser Auslieferungsrecht zu revidieren.
Es ist bereits ein Auslieferungsgesetz in Vorbereitung, (Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken) Pas gerade den Begriff des politischen Delikts zu klären bestimmt ist, und an das sich unsere zukünftigen Auslieferungsverträge anlehnen werden, mittels dessen vielleicht auch die bestehenden Auslieferungsverträge einer Revision unterzogen werden können.
Ein unbiegsames Recht hat uns zur Auslieferung der angeblichen Mörder Datos verpflichtet.
Aber wir haben uns bemüht, neben dem strengen Willen des Vertrages die Forderung der Menschlichkeit, soweit es uns irgend möglich war, zur Geltung zu bringen.
(Große Unruhe und erregte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Es ist dem spanischen Botschafter feierlich der Wunsch der Neichsregierung ausgesprochen worden, (erneute lebhafte Unruhe und erregte Zurufe auf der äußersten Linken) daß ein etwa gegen die beiden Spanier gefälltes Todesurteil nicht zur Vollstreckung gelange.
Ich glaube, das ist nicht nur der Wunsch der Neichsregierung, das ist auch der Wunsch weitester Kreise des deutschen Volkes, die zwar den Mord, aus welchen Motiven immer er begangen sein möge, verwerfen, soweit er nicht mit der Bereitschaft zur Selbstopferung verbunden ist, die es aber nicht dulden mögen, daß Uberzeugungsverbrecher welcher verirrten Überzeugung immer Raubmördern gleichgestellt werden.
(k) Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen über diesen Gegenstand jetzt abzubrechen und morgen fortzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich habe mir aber sagen lassen, daß ein weiterer Punkt der Tagesordnung ohne große Aussprache heute noch erledigt werden kann, nämlich der fünfte Gegenstand: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend den Knssenbestand der Reichsbank (Nr.
3351 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3489 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Nießer.
Wenn kein Einwand dagegen erhoben wird, so würde ich ihn noch zur Erledigung bringen.
Es scheint das nicht der Fall zu sein.
Ich rufe ihn also auf und gebe zu § 1 das Wort dem Berichterstatter, dem Herrn Abgeordneten Dr Rießer.
vr.
Rietzer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier um eine kleine, aber außerordentlich interessante Vorlage.
Es wird durch den Gesetzentwurf nicht etwa bezweckt, durch Hinterlegung von Gold bet einer ausländischen Zentralnotenbank Kredit für unsere Reparationsleistungen zu erhalten, sondern Störungen zu verhindern, die -ei einer Devisenbeschaffung in größerem Umfange, namentlich bet einer plötzlichen Beschaffung für den Geldmarkt, entstehen können, und die dann gewöhnlich von der Spekulation noch verschärft werden.
Solche Störungen schwerster Art haben wir im Jahre 1921 bei Beschaffung der ersten Goldmilliarde zu Reparationszwecken in sehr großem Maße erlebt.
Diese Störungen wurden aber auch abgesehen von einer geradezu widerlichen Devisenspekulation, welche die Tatsache ausnutzte, daß das Reich zu Devisenanschaffungen genötigt war verschärft durch die sehr geringen (0) Devisenreserven, die wir hatten, und dadurch, daß die Reichsbank bis dahin immer ihre Goldguthaben im Ausland bei Privatpersonen und Privatbanken unterhalten hatte, die diese Privatguthaben auf dem freien Markte ausgeliehen hatten, der natürlich bei plötzlicher Kündigung dieser Goldguthaben unsererseits recht sauer reagierte.
Endlich wurden diese Störungen auch dadurch verschärft, daß vielfach, und oft plötzlich, vom Reich Devisen beschafft werden mußten, die aus eine andere Währung lauteten als diejenige, die wir nötig hatten, oder daß der Eingang von Devisen bei uns erst später erfolgte, als wir sie zur Zahlung im Ausland gebrauchten, so daß komplizierte Transaktionen notwendig wurden.
Um zu erreichen, daß bei der Devisenbeschaffung der nationale und internationale Geldmarkt möglichst geschont, die Spekulation tunlichst ausgeschaltet und zugleich eine einheitliche Leitung der Devisentransaktionen auf fremden Märkten ermöglicht wird, ist die Reichsbanklettung schon im Juni 1921 mit sämtlichen Zentralnotenbanken in Verbindung getreten, von denen nur die französische sich ablehnend verhielt, und es ist zunächst mit der Bank von England ein Abkommen zustande gekommen, wonach die Reichsbank auf Grund der Hinterlegung von Gold es handelte sich um etwa 50 Millionen kurzfristige Kredite erhält, durch die sie in leichtester Weise und unter Schonung des Marktes die erforderlichen Transaktioen in der ganzen Welt vornehmen kann.
Die Bank von England verwaltet dann das Golddepot als Treuhänder, und zwar nicht etwa nur für sich, sondern auch für fremde Zentralnotcnbanken, die Kredite in ihrer Valuta gewähren wollen, so daß also die Bank von England auch, sagen wir, für die Niederländische Bank, wenn diese Devisen in holländischen Gulden vorstreckt, den entsprechenden Teil des Londoner Goldbestandes als Treuhänder und Pfandhalter für die Niederländische Bank besitzt und ihr das erklärt.
Natürlich (o tritt vom Augenblick einer solchen Lombardierung ab der betreffende Teil I des Goldbestandes aus der Verfügungsgewalt der Reichsbank heraus und kann von da ab nicht mehr dem Goldbestand der Neichsbank zugerechnet werden.
Es ist dabei aus den Aussagen des Herrn Reichsbankpräsidenten im Ausschuß festzustellen, daß das Gold, welches in Deutschland zu den geschilderten Zwecken an die Bank von England gesandt wird, von der 26prozentigen Jmportabgabe befreit ist und jederzeit wieder frei ausgeführt werden kann, während schon durch eine frühere Erklärung der englischen Negierung feststeht, daß eine Beschlagnahme solcher Goldbestände, welche nach einer der vielen unerhörten Bestimmungen des Kriegsverlängerungsvertrages von Versailles an sich erfolgen könnte, ausgeschlossen ist.
Um zu verhüten, daß dies derart von der Reichsbank nach dem Ausland gelangte Gold aus dem Goldbestand der Reichsbank ausscheidet, ist eine Änderung verschiedener Paragraphen des Bankgesetzes notwendig, weil nach dem Wortlaut und Sinn der Ztz 8, 9 und 17 des Bankgesetzes der zur Deckung der Banknoten, ferner bei Berechnung der Notensteuer und bei den vorgeschriebenen Veröffentlichungen der Reichsbank in Betracht kommende Goldbestand sich tatsächlich in den Kassen der Reichsbank befinden muß.
Bei Nichtberücksichtigung der in der geschilderten Weise nach dem Ausland gesandten Goldbestände würde naturgemäß das Gesamtbild des Statuts der Reichsbank sich in unnötiger Weise verschlechtern und damit auch der Kredit der Reichsbank im Inland und Ausland geschädigt werden.
Der Ausschuß hat daher der Vorlage der Regierung zugestimmt unter Annahme eines Antrages, der im § 1 Ausdruck gefunden hat, wonach das im Ausland liegende Gold in den Wochenausweisen und Jahresbilanzen der 820 6044 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1922.
(Dr. Riester, Berichterstatter.)
() Reichsbank getrennt von dem in ihren eigenen Kassen befindlichem Gold nachzuweisen ist.
Ich beantrage daher die Annahme der so gestalteten Vorlage.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zum § 1 des Gesetzentwurfs liegen nicht vor.
Ich kann denselben für angenommen erklären.
Ich rufe auf Z 2.
Ebenso.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Meine Damen und Herren, wir können wohl auch gleich in die dritte Beratung des Gesetzentwurfs eintreten.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf: 1 angenommen, § 2 desgleichen, Einleitung und berschrift ebenso.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist (s so beschlossen.
Ich schlage nunmehr vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 24.
Februar, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten; es soll vorgeschlagen werden, das Gesetz dem Bevölkerungsausschuß zu überweisen 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshaushaltsplane für das Rechnungsjahr 1921; 4.
1 erste Beratung des Entwurfes eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes gegen die Kapitalflucht; 5.
1 BeratungderAnleihedenkschrift fürdasReich (1921); 6.
1 Rest von heute.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht laut; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.