Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des § 99 des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869.
2.
1 Verordnung, betreffend Befähigungszeugniffe für Funkoffniere auf Handelsschiffen, vom 8.
Oktober 1921.
3.
1 Denkschrift über den sachlichen Ausbau der Reichsfilmsielle.
4.
1 Entwurf eines Gesetzes über Kündigungsbeschräukuug zugunsten Schwerbeschädigter.
845 62270 6227V 6228A 62286 62280 62280 6228V 6229L 62290 6229V 6230A 6234.
6236A 6238V 6240V 6246V 62590 62510 6255V 6260A 6260A 6222 Reichstag.
185 SttzuNg.
MenStag den 14.
MSrz IM.
l-S) PrSsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten l r.
Kaas (Trier), v. Guörard, Berndt, vr.
Breitscheid, Simon (Franken), Thone, Wulle, Leicht die Abgeordneten Eising, Bolz, Frau MuellerOlfried, vr.
Moses, vr.
Löwenstein, Müller (Franken), Herzt, Jaud; in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Koch (Weser) die Abgeordneten Frau Ryneck, Herr Hermann; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Rieseberg der Abgeordnete Brühn; in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten Vogel (Berlin) die Abgeordnete Frau Hoffmann (Bochum); in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Adams, vr.
Maretzky die Abgeordneten Frau Mende, Herr Thiel; in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Colshorn die Abgeordnete Dransfeld; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Geck (Offenburg), Horn, Frau Karch, Piper (Westfalen) die Abgeordneten Breunig, Koyke, Frau Nemitz, Hoffmann (Schmargendorf); in den 26.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Semmler, Busch die Abgeordneten Hensel (Ostpreußen), Blum; in den 35.
Ausschuß für den Abgeordneten Warmuth der Abgeordnete Graf v. Westarp; in den 38.
Ausschuß für den Abgeordneten Koch (Weser) der Abgeordnete Hermann.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Esser, F au Mueller-Olfried für 5 Tage, Spetzler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Abgeordneten Haag für 2 Wochen wegen Krankheit, Vogel (Berlin) für 4 Wochen wegen Krankheit, Frau v. Oheimb für 2 Wochen wegen dringender Geschäfte, Scheivemann für 3 Wochen wegen Krankheit.
Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Anfragen.
Zur Berleiuiig der Anfrage Nr.
1464, Ziegler (Westfalen) (Nr.
3669 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Ziegler (Westfalen).
Ziegler (Westfalen), Abgeordneter: In Rheinland-Westfalen ist zwischen den Krankenkassen und den Ärzten ein sehr ernster Konflikt entstanden.
Die Arzte haben sehr weitgehende Angebote der Kaffen, bezüglich Erhöhung der Honorarsätze, abgelehnt.
Sie erheben Forderungen.
deren Erfüllung den Krankenkassen glatt unmöglich ist, und kündigten zum 1.
März die Einstellung der ärztlichen Tätigkeit für die Krankenkassen an.
In einer Reihe von Bezirken ist der Arztestreik schon ausgebrochen, obwohl nach dem sogenannten Berliner Arzteabkommen, welches unter Mitwirkung der Regierung geschlossen wurde, ein venragloser Zustand, wie ihn ein Streik darstellt, nicht eintreten kann.
(0) Der Arztestreik droht nach den vorliegenden Nachrichten einen großen Umfang anzunehmen.
Angesichts der ernsten Situation, welche durch einen Arztestreik für das Industriegebiet entsteht, fragen wir: 1.
1 Sind der Reichsregierung diese Zustände bekannt
2.
1 Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den Krankenkassen die ärztliche Versorgung der Versicherten zu erträglichen Honorarsätzen zu ermöglichen
3.
1 Ist die Reichsregierung bereit, durch eine zweckmäßige Umgestaltung des H 3 ' 0 der Reichsversicherungsordnung den Krankenkassen die Möglichkeit zu schaffen, über solche vertragslose Zetten, hervorgerufen durch die Weigerung der Arzte, ihre Vertragspflichien zu erfüllen, hinwegzukommen, ohne daß die Rechte der Versicherten geschädigt werden
PrSsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Grieser.
Grieser, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist bekannt, daß im Rheinland und Westfalen ernste Meinungsverschiedenheiten zwischen denArzten und den Krankenkassen über die Bedingungen der ärztlichen Behandlung von Versicherten ausgebrochen sind.
Ärztlicherseits ist eine fristlose oder doch vorzeitige Kündigung der mit den Kaffen geschloffenen Verträge in Aussicht genommen; mit der Möglichkeit des baldigen Eintritts eines vertragslosen Zustandes muß gerechnet werden.
Wegen der Lage der Verhältnisse im einzelnen ist der zunächst zuständige Herr Preußische Minister für Volkswohlfahrt um möglichst (v) baldige Auskunft gebeten worden.
Es steht zu besorgen, daß der gleiche Vorgang sich in anderen Teilen des Reichs wiederholen wird.
Der Verband der Arzte Deutschlands zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen, der sogenannte Leipziger Verband, hat in seinem Vervandsorgan, den „Ärztlichen Mitteilungen '', vom 4.
März d. I. eine Entschließung veröffentlicht, in der es heißt: Der Verband erklärt weiter, daß die ärztlichen Organisationen beim Mangel zentraler Abmachungen nunmehr auf der unabänderlichen Grundlage der zentralen Weisungen bis zum 15.
März 1922 in Verhandlungen über die Bedingungen der kassenärztlichen Tätigkeit im ersten Vierteljahr 1922 eintreten müssen und betont auf das schärfste daß, wenn diese von den Kaffen abgelehnt oder von amtlichen Stellen verhindert werden, oder zu keinem befriedigenden Ergebnis im Sinne der heute aufgekellten Richtlinien führen, die Arzte gezwungen sind, gemäß § 626 B-G. B. nach Ablauf einer Frist von 14 Tagen allenthalben in den Vertragslosen Zustand einzutreten, zu dessen Durchführung der Leipziger Verband alle Mittel seiner Organisation zur Verfügung stellen wird.
Er hält sich zu diesem Vorgehen berechtigt, weil ihm die Bedingungen im Schiedsspruch vom 1.
Dezember 1921 nicht angemessen erschienen und weil die Arzte auf Grund einer Entscheidung des Reichsgerichts in dem durch das Gesetz vom 28.
Dezember 1921 erfolgten Heraussetzung der Verstcherungsgrenze für die Angestellten und Erhöhung der Grundlöhne einen wichtigen Grund zur fristlosen Vertragskündigung erblicken dürften.
Es kann unerörtert bleiben, ob diese Annahme zutrifft.
Das Reichsgericht hat nur festgestellt, daß gewisse Änderungen der gesetz6223 1 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Grieser.
Kommissar der Reichsregierung.)
(4) licken Vorschriften die Arzte unter bestimmten Voraussetzungen berechtigen, die mit den Krankenkaffen geschlossenen Verträge vorzeitig und fristlos zu kündigen.
Die Entscheidung berührt aber nicht die Vorschrift des am 23.
Dezember 1913 zwischen den beiderseitigen Hauptverbändeu geschloffenen und zurzeit noch geltenden sögenannten Berliner Abkommens, wonach nach Ablauf eines Arztvertrages der Arzt die Behandlung bis zum Abschluß einer neuen Vereinbarung oder einer darüber getroffenen endgültigen Entscheidung des Schiedsamts oder vorläufigen Reichsschiedsamts einstweilen unter den bisherigen Vertragsbedingungen fortzusetzen hat, vorbehaltlich der Rückwirkung der Entscheidung für die inzwischen seit Ablauf des Vertrages verflossene Zeit.
Diese Bestimmung macht keinen Unterschied zwischen Fällen, in denen der Vertrag ordnungsmäßig abläuft oder in denen er vorzeitig beendet wird.
Das Reichsarbeitsministerium hat den Vorstand des Leipziger Verbandes über diese seine Rechtsausfaffung eingehend unterrichtet und ihn um eine unverzügliche und bestimmte Erklärung darüber ersucht, ob er bereit ist, mit der gebotenen Beschleunigung bei allen mit ihm abgeschlossenen Verbänden und A 'z en seinen ganzen Einfluß dahin geltend zu machen, daß die in Rede stehende Vorschrift des Berliner Abkommens beobachtet wird.
Das Rcichsarbeitsministerium hat aber weiterhin seine bisherigen Bemühungen zur Vermeidung eines für die Volksgesundheit und für alle Beteiligten gleichermaßen schädlichen vertraglosen Zustandes zwischen Kassen und Ärzten dadurch fortgesetzt, daß es die streitenden Verbände zu einer nochmaligen gütlichen Verhandlung auf Mittwoch, den 22. dieses Monats hierher eingeladen hat.
Zu dieser Beratung sollen auch unbeteiligte sachverständige Personen zugezogen werden, die bet einer Milderung der Gegensatze zweckmäßig mitwirken können.
Nach dem Berliner Abis) kommen find die Vergütungen der Arzte so festzusetzen, daß sie unter Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse sowohl der Leistungsfähigkeit der Kassen als auch den Ansprüchen der Arzte auf eine nach Form und Höhe angemessene Entschädigung Rechnung tragen.
Sollten die Bemühungen den Eintritt des Vertraglosen Zustandes nicht abwenden können, so wird allerdings nichts übrig bleiben, als durch ein Notgesetz den Kaffen die erleichterte Anwendung des § 370 der Retchsversicherungsordnung zu ermöglichen.
Der normale gesetzliche Zustand legt den Krankenkassen die Verpflichtung auf, den Kranken die ärzliche Hilfe in Natur zu beschaffen, nicht aber auch den Ärzten die Pflicht, eine solche Hilfe zu gewähren.
Es liegt auf der Hand, daß durch diese Ungleichheit die Krankenkassen bet Streitfällen in eine schwer erträgliche Zwangslage versetzt werden können, und es entspricht nur der Billigkeit, sie hier zu schützen.
Im Reichsarbeitsministerium wird daher der Entwurf eines Notgesetzes vorbereitet, das nötigenfalls mit aller Beschleunigung den gesetzgebenden Körperschaften vorgelegt werden wird, es sei denn, daß der Reichstag in den ihm vorliegenden Entwurf eines Gesetzes über Änderungen der Reichsversicherungsordnung (Nr.
2137 der Drucksachen) eine entsprechende Bestimmung selbst einfügt.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1467, Dr. Stresemann und Genoffen (Nr.
3675 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Zeitungsberichten zufolge hat Ende Februar Lord Harmsworth im englischen Unterhause mitgeteilt, die Stärke der französischen Kolonialtruppen im besetzten Gebiete betrage etwa 18 000 Mann; von der deutschen Regierung sei keinerlei Dienstag den 14.
März 1922.
Klage oder Protest gegen die Verwendung farbiger (O) Truppen eingegangen.
Wir fragen an: 1.
1 Sind die Zeitungsangaben über die Äußerung des genannten Regierungsvertreters richtig
2.
1 Hat die deutsche Regierung niemals gegen die Verwendung farbiger Truppen auf deutschem Reichsgebiete bei den Regierungen der Ententestaaten und insbesondere bet der englischen Regierung Verwahrung eingelegt und über die sich aus dieser Verwendung ergebenden MIßkände und zahlreichen Verbrechen, insbesondere die auf sexuellem Gebiete, Klage geführt
3.
1 Sind insbesondere die in der Reichstagsdrucksache Nr 3 l66 enthaltenen Verhandlungen diesen Regierungen nie zur Kenntnis gebracht worden
4.
1 Wenn dies alles nicht geschehen ist, will die Reichsregierung mit äußerster Beschleunigung nicht nur bei den Negierungen der Entenlestaaten, sondern auch bei den der neutralen Länder das Versäumte nachholen
5.
1 Ist die Neichsregierung bereit, die seit der in jener Neichstagsdrucksache enthaltenen Zusammenstellung vorgekommenen neuen Fälle von Gewalttaten der Besatzungstruppen und insbesondere der Kolonialtruppen ebenfalls wieder zusammenzustellen und mit dieser Zusammenstellung in gleicher Weise zu verfahren, wie dies in Ziffer 4 gewünscht ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Gesandter v. Mutius.
v. Mutius, Gesandter, Vertreter des Auswärtigen Amts, Kommissar der Neichsregierung: Es ist richtig, daß (v) der parlamentarische Unterkaatssekretär im britischen Auswärtigen Amt Harmsworth am 22.
Februar im Unterhause auf eine Anfrage erwidert hat, die Stärke der französischen Kolonialtruppen im besetzten Gebiet betrage etwa I8O0O Mann; von der deutschen Regierung sei keinerlei Klage oder Protest gegen die Verwendung farbiger Truppen eingegangen.
Dieser Erklärung fügte er hinzu, daß über die Frage der Zusammensetzung der französischen Besatzungstruppen allein die französische Regierung zu entscheiden habe.
Nach Lage der Verhältnisse im besetzten Gebiet ist es der Reichsregierung unmöglich, ganz genaue Zahlenangaben über die farbigen Besatzungstruppen zu erhalten.
Immerhin kann mit Sicherheit gesagt werden, daß sie die Zahl von 18 000 Mann erheblich überschreiten, wie auch aus französischen Zeitungsnachrichten hervorgeht.
Die normale Stärke beträgt etwa 45 000 Mann.
Diese Zahl vermindert sich in den Wintermonaten regelmäßig um etwa 18- bis 20 000 Mann, die aus klimatischen Giünden in Winterquartiere nach Südfrankreich gebracht werden, von dort aber bis jetzt bet Eintritt der wärmeren Jahreszeit stets in das besetzte Gebiet zurückgekehrt sind.
Die Zahl der hiernach in den Wintermonaten im besetzten Gebiet vorhandenen farbigen Truppen stellt sich demgemäß auf etwa 25- bis 27 000 Mann.
Daß die deutsche Regierung niemals gegen die Verwendung farbiger Truppen auf deutschem Reichsgebiet Verwahrung eingelegt hätte, ist nicht zutreffend.
Der Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete hat bei jeder sich bietenden Gelegenheit gegenüber der Interalliierten Rheinlandkommission als der obersten Vertreterin der alliierten und assoziierten Mächte, der insbesondere auch ein englischer Oberkommissar angehört, die sich aus der Verwendung farbiger Truppen ergebenden Mißstände 845 6224 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
(v. Mutius »Kommissar der Reichsregierung.)
) zur Sprache gebracht und die Zurückziehung der farbigen Truppen verlangt.
Ferner hat die deutsche Regierung fortlaufend allen deutschen Missionen im Ausland das Material über die amtlich festgestellten Gewalttätigkeiten der farbigen Truppen übermittelt.
Die Form und Art der Verwertung dieses Materials ist jedem Missionschef auf Grund seiner Kenntnis der örtlichen und persönlichen Verhältnisse überlaffen und pflichtgemäß von ihm wahrgenommen worden.
Von einer Mitteilung von Einzelheiten muß Abstand genommen werden.
Es ist tief zu bedauern, daß sich das Bewußtsein der Gefahr, die die Verwendung farbiger und unziviltfierter Truppen als Träger einer Besotzungsgewalt über.
Weiße für das Volkstum und die Kultur Europas in sich birgt, noch nicht zu einem anerkannten Rechissatz verdichtet hat.
Eine förmliche Protesterhebuna, insbesondere bei der britischen Regierung, würde die Reichsregierung einer sicheren Abweisung ausgesetzt und dadurch weiteren Schritten Abbruch getan haben bet der bereits aus früheren Kundgebungen bekannten und auch jetzt wieder von Harmsworth betonten Ansicht dieser Regierung, daß über die Frage, welche Truppen zur Besetzung zu verwenden seien, allein die beteiligte Regierung zu entscheiden habe.
Die britische Regierung hat aus dieser Anschauung heraus alle Anregungen von Mitgliedern des Unterhauses, in der Frage an die französische Regierung heranzutreten, kategorisch abgelehnt.
Der gleiche Standpunkt ist von neuem in der Sitzung des Unterhauses vom 6.
März durch den Minister Chamberlain nachdrücklich betont worden.
Gewalttätigkeiten der Besotzungstruppen werden auch weiterhin zu diplomatischen und anderen Schritten Anlaß geben, die geeignet sind, das Ziel der deutschen Regierung zu erreichen, nämlich die Bevölkerung der besetzten Gebiete von den beklagenswerten, das sittliche und kulturelle Empfinden schwer verletzenden Mißständen zu befreien.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1468, vr.
Maretzky und Genossen (Nr.
3676 der Diucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Maretzky.
(M vr.
Maretzky, Abgeordneter: Um den Bau von Kleinwohnungen zu fördern, hat der Reichstag den § 59 in das Einkommensteuern esctz aufgenommen, durch den Aufwendungen für Neubeschaffung von Kleinwohnungen von dem steuerbaren Einkommen in Abzug gebracht werden können, insoweit diese Aufwendungen den gemeinen Wert der Bauten übersteigen.
Diese Bestimmung hat den Mangel, daß die Vergünstigung nur für solche Steuerpflichtigen in Betracht kommt, deren Einkommen groß genug ist, um den Abzug der Baukosten in wesentlichem Umfange möglich zu machen.
Da die Baukosten für eine Kleinwohnung von 60 Quadratmeter nutzbarer Fläche rund 100 000 Mark betraaen, find die zahlreichen Steuerpflichtigen des Mittel- und Arbeiterstandes, insbesondere aber die Kreise der Kleinrentner, Beamten und Angestellten, die ein wesentlich geringeres Jahreseinkommen haben, nicht in der Lage, von der Vergünstigung ausreichend Gebrauch zu machen.
Ganz abgesehen davon, daß nach der derzeitigen Fassung des Gesetzes also gerade die Kreise, die in erster Linie bet der Errichtung von Eigenhäuseru unterstützt werden sollten, unberücksichtigt bleiben, wird auch der Zweck jener Gesetzesbestimmung, den Wohnungsbau zu fördern, in erheblichem Maße beeinträchtigt.
Es käme zur Behebung des gerügten Mangels in Frage, zuzulassen, daß der Einkommensabzug für eine fortlaufende Reihe von fünf bis zehn Jak reu vorgenommen werden darf oder daß der (oAbzug der Bauaufwendungen bei Steuerpflichtigen mit geringem Einkommen vom Steuersatz selbst etwa bis zur Höhe der Hälfte der jetzt abzugsfähigen Bauauswendungen erfolgen kann.
Ich frage ergebenst an, ob die Reichsregierung bereit ist, dem Reichstag eine Vorlage zu machen, durch die die Aufnahme einer derartigen oder einer anderen Bestimmung in das Einkommensteuergesetz beantragt wird, um den dargelegten Mangel zu beheben.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Seweloh.
Seweloh, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Das Einkommensteuergesetz steht auf dem Standpunkt, daß abzugsfähige Ausgaben, soweit sie das Einkommen eines Jahres übersteigen, von dem Einkommen anderer Jahre nicht abgezogen werden dürfen.
Dies ist auch dadurch zum Ausdruck gekommen, daß bei Beratung des Einkommensteuergesetzes vom 29.
März 1920 in der Nationalversammlung und bet Beratung der Einkommensteuernovclle vom 24.
März 1921 im Reichstag Anträge auf Anrechnung der das Einkommen eines Jahres übersteigenden Abzüge auf das Einkommen anderer Jahre abgelehnt worden sind.
Die Zulassung des Abzuges von dem zu entrichtenden Steuerbetrag anstatt vom steuerbaren Einkommen würde mit den Grundsätzen des Elnkommensteuergesetzes derart in Widerspruch stehen, daß diesem Gedanken nicht nähergetreten werden kann.
Die Reichsregierung ist daher nicht in der Lage, dem Reichstag eine Vorlage im Sinne der Anfrage zu machen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1469, Bartz (Hannover) und Ge- noffen (Nr.
3677 der Drucksachen), 1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover).
Abgeordneter: Nach zuverlässigen Meldungen wird gegenwärtig in allen landwirtschaftlichen Bezirken Deutschlands durch Aufkäufer Getreide der kommenden Ernte 1922 aufgekauft.
Im Thüringer Gebiet sind 1300 bis 1600 Mark für den Doppelzentner gezahlt worden.
In Plön, Eutin und anderen osthnlsieinlschen Orten sind sogar Abschlüffe von 1800 dis 2200 Mark pro Doppelzentner, bei sofortiger Anzahlung von 1000 Mark pro Doppelzentner, vorgenommen worden.
Der arbeitenden Bevölkerung eröffnen sich auf Grund dieser Tatsachen die ungeheuerlichsten Perspekliven.
Ein Vierpfundbrol würde sich bei diesen Wucherpreiscn auf mindestens 50 bis 60 Mark stellen.
Hinzu kommt, daß bereits eine neue Kohlenpreisei Höhung in Aussicht genommen ist, und weiter die Tatsache, daß die Unternehmerschaft sich weigert, den Gehalts- und Lohnempfängern entsprechend dieser Teuerung.
die Gehälter und Löhne zu erhöhen.
Die in Aussicht stehende Erfahr einer vollständigen Verelendung muß begreifliche Erregung unter der arbeitenden Bevölkerung hervorrufen.
Wir fragen daher an: Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt
Wenn ja, ist die Reichsregierung bereit, gegen die Spekulation einzuschreiten, um die arbeitende Bevölkerung vor dieser Auswucherung und Aushungerung zu schützen
6225 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um der arbeitenden Bevölkerung das Existenzminimum sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Auch der Reichsregierung sind Mitteilungen aus vielen landwirtschafilichen Bezirken Deutschlands, daß gegenwärtig dort Getreide der kommenden Ernte l922 durch Aufkäufer zu weit über den heutigen Marktpreisen für freies Getreide liegenden Preisen aufgekauft wurde, zugegangen.
Den Mitteilungen ist, soweit sie hinreichende Anhaltspunkte bieten, nachgegangen worden, doch hat sich bisher in keinem Falle feststellen lassen, daß die Gerüchte auf Wahrheit beruhen und Aufkäufer Abschlüsse über Getreide künftiger Ernte zu den in der Anfrage genannten phantastischen Preisen tatsächlich getätigt oder entsprechende Angebote gemacht hätten.
Von privater Seite, insbesondere von den Verbänden des Getreidehandels, sind Auslobungen mit namhaften Beträgen erfolgt für den Nachweis derartiger Vertragsabschlüsse oder Offerten.
Auch auf diese Auslobungen ist bislang kein positives Material beigebracht worden, sodaß zunächst angenommen werden muß, daß es sich um nicht den Tatsachen entsprechende Gerüchtehandelt.
Die in der Presse und in der Anfrage aufgeführten Preise von 1800 bis 2200 Mark für den Doppelzentner neuer Ernte sind schon aus inneren Gründen unwahrscheinlich.
Es wäre ganz unvernünftig, einen solchen Preis zu zahlen.
Da Weizen zurzeit in Chicago für Julitermin 15 Prozent billiger als Maitermin notiert, kann sich jeder Händler Juli, August-Weizen zum Preise von rund 1300 Mark für den Doppelzentner eit deutschen Hafen unter gleichzeitiger Abdeckung des Valutarisikos 00 sichern.
Aber auch im Inland ist Weizen zurzeit mit etwa 13 000 Mark die Tonne zu haben.
Selbst wenn man Zinsenverlust, Lagerkosten usw.
hinzurechnet, so würde jetzt aufgekauites Getreide im JuliAugust hochgerechnet um etwa 1000 Mark höher »u stehen kommen, also der Doppelzentner auf etwa 1400 Mark.
Kein vernünfiiger Mensch kann unter solchen Umständen jetzt Kaufverträge für die nächste Ernt abschließen, die weit über diesen Preisen liegen.
Allen hierher gelangenden Mitteilungen über Aufkäufe der neuen Ernte zu übermäßigen Preisen wird auch in Zukunft nachgegangen werden; es würde dankbar begrüßt werden, wenn Mitteilungen mit positivem Tatsachenmaterial dem Reichsernährungsministertum unterbreitet würden.
Sollte sich herausstellen, daß die Ernte 1922 bereits jetzt in spekulativer Absicht aufgekauft wird, so wird hiergegen vorgegangen werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1470, Schtmmelpfennig und Genossen (Nr.
3678 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Berndt.
Berndt, Abgeordneter: Vor einiger Zeit hielt ein französischer Kapitän in Schweden Vorträge über „Heldentaten ''der französischen Armee und über französische „Kultur ''.
Diese Vorträge waren in einem ausgesprochen deutschfeindlichen Sinne gehalten.
Um eine Gegenwirkung herbeizuführen, luden deutschfreundliche schwedische Kreise den bekannten Kreuzerkommandanten Graf Luckner zu einer Vortragsreise über seine Kreuzerfahrten im Kriege nach Schweden ein Zeitungsnachrichten zufolge hat aber das Auswärtige Amt dem Grafen Luckaer die Ausreiseerlaubnis verweigert.
Wir fragen daher die Reichsregierung ob diese (0) Zeitungsnachricht zutrifft, und gegebenenfalls aus welchen Gründen die Erlaubnis zur Ausreise verweigert ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Maltzan.
Freiherr v. Maltzan, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt.
Kommissar der Reichsregierung: Von einer Vortragsreise eines französischen Kapitäns in Schweden ist hier nichts bekannt.
Vielleicht liegt eine Bei Wechselung mit der Reise des französischen Generals Tenant in Dänemark vor.
Diese Reise sollte ursprünglich auch auf die übrigen skandinavischen Länder ausgedehnt werden, ist jedoch bereits in Kopenhagen abgebrochen worden.
Das Auswärtige Amt hatte daher um so weniger Anlaß, die als Gegenwirkung beabsichtigte Reise des Kreuzerkommandanten Grafen Luckner zu fördern, als in Qbcretnstimmung mit der Auffassung des deutschen Gesandten in Stockholm eine Propagandareise eines aktiven deutschen Seeoffiziers in Schweden zur Zeit für inopportun erachtet wurde.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1471, Budjuhn und Genossen (Nr.
3679 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Bet Streitigkeiten, die das Arbeilsverhältnis betreffen, berufen sich sehr häufig die Arbeitnehmer auf ergangene Bescheide, die das Reichsarbeitsministerium auf entsprechende Anfragen von fetten einer Partei über die Auslegung von Bestimmungen des Arbeitsrechts schriftlich erteilt oder im Reichsarbeitsblatt veröffentlicht hat.
Selbst wenn das Reichsarbeitsministerium erklärt hat, daß seine Bescheide nur als gutachtliche Äußerungen anzusehen seien, so werden d ch von den Gewerbegerichten oder den Schlichtungsausschüssen bei der Entscheidung der Streitigkeiten derartige Bescheide des Reichsarbcitsministeriums meist für ausschlaggebend gehalten oder sogar als geltendes Recht betrachtet.
Die Auskünfte des Reichsarbeitsministeriums sind also oft geeignet, die Entscheidungen ungünstig zu beeinflussen.
Abhilfe ist dringend geboten.
Sie kann nur erreicht werden, wenn das Reichsarbeitsministerium die Erteilung solcher Auskünfte in einem schwebenden Verfahren unterläßt.
Wird dies in Zukunft geschehen, um den Entscheidungen nicht vorzugreifen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Wulff.
Wulff, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Das Reichsarbeitsministerium hat in der ersten Zeit der Geltung der neuen arbeitsrechtlichen Gesetze, insbesondere der Verordnung vom 23.
Dezember 19l8 und des Betriebsrätegesetzes, mit Rücksicht auf die völlige Neugestaltung des Arbeitsrechts den zahlreichen Wünschen der beteiligten Kreise, vor allem der Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbände, auf Auskunfterteilung Rechnung tragen zu müssen geglaubt und Bescheide von grundsätzlicher Bedeutung im Reichsarbeitsblatt veröffentlicht.
Was die Erteilung von Auskünften in schwebenden Rechtsstreits beiten betrifft, so hat das Reichsarbeitsministerium in Fällen dieser Art grundsätzlich eine Äußerung ablehnt.
6226 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
März 1922.
(Wulff.
Kommissar der Reichsregierung.)
() Nachdem inzwischen die beteiligten Kreise mit den Grundzügen des neuen Arbeitsrechts in steigendem Maße vertraut geworden sind, ist das Reichsarbeitsmintüeiium schon seit längerer Zeit dazu übergegangen, die Erteilung von Rechtsauskünfien auch außerhalb schwebender Nechtsstreitigkeiten grundsätzlich abzulehnen und Ersuchen dieser Art nur ausnahmsweise in besonderen Fällen und nur dann stattzugeben, wenn sie ihm seitens der Behörden oder der großen Spitzenorganisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zugehen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1413.
Arnstadt und Genossen (Nr.
368 l der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg).
Abgeordneter: Indem oberschlesischen Abstimmungsgebietist bisher noch die Erhebung des Reichsnotopfers und des Lohnabzugs verboten; außerdem ist dort, wie im übrigen Deutschland, die endgültige Einkommensteuer für 1921, die Körperschafissteuer und die Kapitalertragssteuer für 1922 und teilweise auch für 1921 noch nicht erhoben.
Wenn nun die volle Gebietshoheit des Reichs über den bet Deutschland verbleibenden Teil des Abstimmungsgebiets wieder hergestellt wird, werden für die Bevölkerung dieses Gebiets nicht nur die jetzt vor der Verabschiedung stehenden neuen Steuern zur Hebung kommen, sondern gleichzeitig werden auch die in diesem Gebiete noch nicht erhobenen alten Steuern nachträglich zur Einziehung kommen müssen, falls nicht besondere Vorkehrungen getroffen werden.
Diese Häufung von Steuern wird für die ohnedies schwer ge (L) 1 prüfte Bevölkerung dieses Gebiets unerträglich und für die Finanzbehörden undurchführbar werden.
Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu treffen, um in dieser Beziehung der besonderen Lage des bei Deutschland verbleibenden oberschlesischen Abstimmungsgebiets Rechnung zu tragen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Ritter.
Ritter, Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Zur Regelung der besonderenDerhältniffe inOberschlesien nach Übernahme der Verwaltung des deuischbieibenden Teiles durch die deutschen Behörden ist bereits ein Gesetz eingebracht worden.
Dieses sogenannte Ermächtigungsgesetz ist vom Reichstag in dritter Lesung angenommen worden.
Nach Inkrafttreten des Gesetzes werden rechtzeitig die Anordnungen getroffen werden, die erforderlich sind, um den für Oberschlesien gegebenen, in der Anfrage dargelegten Verhältnissen im einzelnen Rechnung zu tragen.
Präsident: Zur Verlesung der Abfrage Nr.
1474, v. Kemnitz (Nr.
3682 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kemnitz.
v. Kemnitz, Abgeordneter: Am 29.
Juni 1921 hat der Reichstag das Gesetz über die Beschränkung des Luftfahrzeugbaues angenommen.
§ 3 dieses Gesetzes bestimmt, daß für die Schädigungen, die den Beteiligten aus diesem Gesetz erwachsen, vom Reiche Ersatz geleistet wird.
Die näheren Bestimmungen über die Ent- (e, schädigungsberechtigten sowie über Art, Umfang und Geltendmachung der Entschädigungsansprüche sollte die Reichsregterung mit Zustimmung des Reichsrais und eines vom Reichstage zu benennenden Ausschusses treffen.
Im Interesse der Aufrechterhaltung der deutschen Luftfahrt hat der 9.
Ausschuß des Reichstags bei Beratung des Gesetzes darauf hingewiesen, daß bei Schadenersatzleistung Schnelligkeit geboten sei.
Aus diesem Grunde ist der Reichsregierung auch anheimgegeben worden, sich im Wege des Vergleichs mit den Interessenten über die Höhe des Schadenersatzes zu einigen.
Entsprechende Gesuche aus Interessentenkreisen sind von der Reichsregierung abgewiesen worden mit der Begründung, daß vor Erlaß von Richtlinien zu § 3 des Gesetzes derartige Vergleichsverhandlungen nicht aufgenommen werden könnten.
Diese Richtlinien sind dem Reichstag bis zum heutigen Tage noch nicht zugegangen, trotzdem tm ganzen jetzt acht Monate vergangen sind.
1.
1 Wann gedenkt die Reichsregterung die Richtlinien dem Reichstag vorzulegen
2.
1 Warum hat die Reichsregierung entgegen der Anregung des Reichstags die Aufnahme von Vergleichsverhandlungcn mit den Interessenten abgelehnt
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Corwegh.
Corrvegh, Ministerialrat im Neichsschatzmtnisterium, Kommissur der Reichsregterung: Zu Nr.
1.
Die Aussührungsbestimmnngen (Richtlinien) zu ß 3 des Gesetzes vom 29.
Juni 1921 über die Beschränkung desLufifahrzeugbaues sind inzwischen, und W zwar noch vor dem Eingang der Anfrage, der Reichskanzlei übermittelt worden, welche nunmehr mir Beschleunigung die Zustimmung der Reichsregterung zur Vorlage des Entwurfs an die gesetzgebenden Köiperschaften herbeiführen wird.
Daß seit dem Erlaß des vorgenannten Gesetzes bis zurVoi legung der Aussührungsbestimmnngen etwa 8 Monate verstrichen sind, hat seinen Grund einmal in den besonders großen Schwierigkeiten der Materie in tatsächlicher und rechtlicher Beziehung, andererseits in den langwierigen Auseinandersetzungen mit den Interessenten, zumal den im Verband der Deutschen Luftfahrzeug-Industriellen vertretenen Unternehmern.
Das Ziel der Reichsregieiung bei diesen Verhandlungen war, unter Wahrung der Interessen der Allgemeinheit und unter Berückstcbttgung der Finanzlage des Reichs den Belängen der Betroffenen tunlichst Rechnung zu nagen und, wenn möglich, einen befriedigenden Ausgleich herbeizuführen.
Daß die Wünsche der Unternehmer überaus weit gesteckt waren, hat den Weg zur Erreichung dieses Zieles besonders schwer gemacht.
Dazu kommt, daß entsprechend einer Anregung des Reichstags auch dem Gedanken nachgegangen werden mußte, ob die Entschädigung der Unternehmer, insbesondere für den Betriebsschaden, durch eine pauschale Abfindung geregelt werden könnte.
Dieser Weg erwres sich jedoch als ungangbar; eistcns nämlich ließ sich der Kreis der beteiligten Anspruchserheber nicht genau begrenzen, und zweitens erschien es ausgeschlossen, in absehbarer Zeit den Umfang des gesamten Schadens auch nur annähernd zu ermitteln.
Vorübergehend hatte die Reichsregierung auch auf das ernstlichste erwogen, ob sie nicht pflichtgemäß den gesetzgebenden Körperschaften vorschlagen müsse, die Ausführungsbestimmungen auf den Schaden der Arbeitnehmer Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
März 1922. iCorwegh, Kommissar der Reichsregierung.)
M und auf den aus der Beschlagnahme des Lustfahrgeräts erwachsenden Schaden zu beschränken, dagegen die gesetzliche Regelung der Entschädigung für den Betriebsschaden (aus der Siillegung der Umernehmen) so lange zu Verlagen, bis bekannt geworden sei, wann und unrer welchen Umständen die Aufhebung des Bauverbols erfolgen werde.
Bei allen diesen Erörterungen ist die Reichsregierung nicht säumig gewesen.
Bereits am 2.
August 1921 Halle die eiste Besprechung der Angelegenheit unter den beteiligten Ressorts stattgefunden, und bereits Mitte August 1921 war ein Referentenenlwurf gefertigt, der im wesentlichen auf denselben Grundlagen ruhte, wie der jetzt zur Beschlußfassung vorgeschlagene.
Ende August 1921 reichte der Verband der Lustfahrzeugindustriellen einen von ihm abgefaßten Richtltnienentwurf ein, dem er auf Grund des Ergebnisses der darnach gepflogenenen Verhandlungen im Dezember 1921 einen zweiten folgen ließ.
Die wiederholten mündlichen und schriftlichen Vorstellungen der Unternehmer nötigten die Reichsregierung, immer wieder von neuem ihre Entschließungen einer Nachprüfung zu unterziehen, und es haben im Laufe der 8 Monate zahlreiche Besprechungen, zum Teil unter Zuziehung der Jnteressentenvertretungen, stattgefunden.
ES darf gesagt werden, daß die Beteiligung der Unternehmervertretung bei den gesetzgeberischen Vorarbeiten wenn auch sachlich fördernd, so doch unzweifelhaft verzögernd gewirkt hat.
Es kann auch keinesfalls anerkannt werden, daß der Zeitablauf zu einer irgendwie erheblichen Beeinträchtigung der Betroffenen geführt habe.
Was zunächst die Arbeitnehmer anbelangt, so ist die Zahl der aus Anlaß des Gesetzes entlassenen Arbeiter gering, sie beträgt nur etwa 250; die Reichsregierung hat auf die Gefahr, der Entscheidung der gesetzgebenden L) Körperschaften vorzugreifen, in weitem Maße bereits Vorschüsse auf die Entschädigungen der Arbeitnehmer gezahlt.
d) Was die Unternehmerschäden betrifft, so gliedern sich diese, wie schon angedeutet, im wesentlichen in zwei Teile, in den Schaden aus der Beschlagnahme der Geräte und den Betriebsstillegungsschäden.
Eine Regelung der Entschädigung wegen der Beschlagnahme des Geräts hätte bislang überhaupt noch nicht stattfinden können, da (bis auf einen Fall) eine Entscheidung der Verbandsstaaten, inwieweit das beschlagnahmte Gerät in Anspruch genommen oder freigegeben wird, noch nicht bekannt geworden ist.
Hinsichtlich des Betriebsschadens ist nach der Resolution des Reichstags der Ersatz entgangenen Gewinnes ausgeschlossen, sodaß lediglich der aus einer verlustreichen Aufiechterhalttrng des Betriebes erwachsende effektive Schaden in Frage kommt.
Zur Aufrechterhaltung der Betriebe sind aber den Unternehmern aus dem vom Reichsverkehrsministerium verwalteten Subventionsfonds Darlehne auf Löhne, Gehälter, laufende Betriebsunkosten und zur Abdeckung von Schulden gewährt worden, und zwar bisher im Gesamtbetrags von etwa 20 Millionen Mark.
Zu Nr.
2.
Es ist richtig, daß der Reichstag der Neichsregierung empfohlen hat, die Entschädigung möglichst im Wege des Vergleichs mit den Interessenten festzulegen.
Diese Anregung ist von der Reichsregierung dahin verstanden worden, daß den Interessenten zwar nicht der Weg des formellen Verfahrens verschlossen werden könne, daß jedoch eine vergleichsweise Regelung derjenigen im formellen Verfahren vorzuziehen und daher grundsätzlich anzustreben sei.
Der Anregung konnte aber keineswegs der Sinn untergelegt werden, daß die Reichsregierung bereits vor dem Erlaß der Entschädigungsrichttinien Entschädigungen im Vcrgleichswege vornehmen solle.
Dies verbot sich schon aus dem Grunde, daß nach dem Wortlaut und Sinn des Bauverbotsgesetzes die zu erlasseuden 6227 Richtlinien überhaupt erst die näheren Bestimmungen über (V) den Kreis der Entschädigungsberechtigten und über den Umfang der zu leistenden Entschädigung treffen sollten.
Solange diese Ausführungsbestimmungen nicht verabschiedet sind, ist der Negierung also nicht bekannt, welche Personen als Anspruchsbcrechtigte in Betracht kommen, noch in welchem Ausmaße den Ansprüchen zu genügen ist.
Die Reichsregierung hat daher grundsätzlich Entschädigungen bisher nicht vorgenommen, eben weil ihr weder das Gesetz noch die Anregung des Reichstags hierfür eine Grundlage bot; sie hat dem Wunsche des Reichstags in dem Entwurf der Ausführungsbestimmungen dadurch Rechnung getragen, daß sie die Möglichkeit einer vergleichsweisen Regelung ausdrücklich betont hat.
Präsident: Meine Herren!
Ich möchte doch die Bitte an die Fragesteller Wiede, holen, sich mit schriftlichen Antworten zu begnügen, damit uns nicht die Zeit durch solche langen Auskünfte geraubt wird.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1475, v. Schoch und Genossen (Nr.
3687 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: In der Drucksache Nr.
3644 auf die Anfrage Nr.
1337 v. Dr. Kahl erklärt die Reichsregierung, es sei richtig, daß am 19.
Dezember vorigen Jahres zu Bad Ems eine aus farbigen Soldaten bestehende Militärstreife einen Arbeiter angehalten, ihm den Rock aufgerissen und seine Brieftasche geraubt habe.
Die erkannte Strafe sei indes nicht zu ermitteln gewesen.
Ich frage an: 1.
1 Hat die französische Regierung etwa die Auskunftüber die erkannte Strafe förmlich verweigert oder tut sie dies gar grundsätzlich
2.
1 Welche Gründe werden für diese Auskunfts- Verweigerung angegeben, oder welche nimmt die Reichsregierung dafür an, da an der Bekanntgabe der Strafe wie an der Bekanntgabe etwaiger Weigerungsgründe die Bevölkerung des besetzten Gebiets ein besonderes Interesse hat, wenn sie nicht den Glauben an die Rechtssicherheit im besetzten Gebiet völlig verlieren soll
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regterungsrat Dr. Mayer.
Dr. Mayer, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1475 wird beantwortet, wie folgt.
Zu Ziff.
1 der Anfrage: Die französische Regierung war mit der Angelegenheit nicht befaßt.
Die örtlichen Behörden waren nicht in der Lage, die von einem auswärtigen Militärgericht erkannte Strafe zu ermitteln.
Ob die Auskunft förmlich verweigert wurde, ist nicht bekannt.
Die erkannten Strafen werden den deutschen Behörden bald mitgeteilt, bald vorenthalten.
Letzteres gilt besonders in Fällen, die durch Disziplinarstrafe erledigt wurden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Zu Ziff 2: AIs Weigerungsgrund wurde von Besatzungsbehörden in einzelnen Fällen angegeben, daß die Bekanntgabe der Strafe die Autorität der Truppen in den Augen der Bevölkerung schwäche.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1476, v. Schoch, v. Dr. Kahl (Nr.
3688 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
6228 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
März 1922.
(4) v. Schoch, Abgeordneter: In der Drucksache Nr.
3643 auf die Anfrage Nr.
1336, v. Dr. Kahl und Genossen, erklärt die Reichsregterung es für richtig, dak am 20 Dezember in Ems eine Frau angegriffen, zu Boden geworfen und so mißhandelt wurde, daß sie ärztliche Hilfe in Anspruch nehmen mußte.
Die Antwort fährt dann fort: „Der Vorfall wurde den französischen Stellen unverzüglich gemeldet.
Es kam jedoch, soweit bekannigeworden, nicht zu einer Bestrafung des Täters.
Wir fragen an: 1.
1 Stützt sich die Mitteilung, es sei nicht zu einer Bestrafung des Täters gekommen, auf eine ausdrückliche Auskunft der Besatzungsbehörde, oder wie ist diese Tatsache sonst derKeichsregierung „bekanntgeworden ''
2.
1 Aus welchem Gmnde ist es nicht zu einer Bestrafung des Täters gekommen; konnte der Täler etwa nicht ermittelt werden, obgleich ein französischer Posten und ein anderer französischer Soldat der Mißhandlung „untätig ''zugesehen haben, oder lehnt die Besatzimgsbehörde die Bestrafung aus anderen Gründen ab
3.
1 Ist die Reichsregierung bereit, dieWeiterverfolgung der Angelegenheit auf diplomatischem Wege bei der französischen Regierung zu versuchen, und will sie darüber hinaus die Regierungen der übrigen Staaten, die den Versailler Frieden mit unterschrieben haben, wie auch die neutralen Regierungen auf die Häufung derartiger Vorfälle aufmerksam machen, damit vor aller Welt fest (L) 1 gestellt wird, daß die Neichsregierung der fortgesetzt schlimmer werdenden Unsicherheit für die Zivilbevölkerung im besetzten Gebiet nicht untätig zusteht
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Dr. Mayer.
Dr. Mayer, Regierungsrat im Neichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1476 wird beantwortet, wie folgt.
Zu Ziffer 1 der Anfrage: Der Reichsregierung ist die in der Aufrage erwähnte Mitteilung von der preußischen Landesregierung zugegangen.
Zu Ziffer 2: Der Täter wurde ermittelt und eine Unteisuchung wurde gegen ihn eröffnet.
Zu einer Bestrafung ist es vermutlich deshalb nicht gekommen, weil der Marokkaner bei seiner Vernehmung durch die französische Behörde den Sachverhalt ganz anders schilderte als die deutschen Zeugen und hiermit wohl Glauben gefunden hat.
Er behauptete, er sei bei dem Posten gestanden und habe gesehen, wie die Ehefrau E. zu Boden fiel.
Darauf sei er herbeigeeilt, um der Frau beiznstehen.
Diese Angaben des Marokkaners widerspi echen nicht bloß den Bekundungen der deutschen Zeugen, sondern sind auch an sich unglaubhaft.
Zu Ziffer 3: Die Reichsregierung verfolgt die Übergriffe der Besatznngstruppen gegen die deutsche Bevölkerung in jedem einzelnen Falle mit voller Aufmerksamkeit und veranlaßt im Einvernehmen mit den beteiligten Landesregierungen jeweils die geeigneten Maßregeln.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1477, v. Schoch und Genoffen (Nr.
3689 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: 1 In der Drucksache Nr.
3642 gibt die Reichsregierung auf die Anfrage Nr.
1335, v. Dr Kahl und Genoffen, die Antwort, daß am 3.
Oktober v. I. in Duisburg tatsächlich ein Bäckergeselle von 2 französischen Soldaten überfallen, beraubt und körperlich verletzt wurde.
Es wird dann folgendes angeführt: „Tie Besatzungsbehörden wurden sofort verständigt.
Es war jedoch von ihnen keinerlei Antwort zu erzielen.
Entschädigung wird gegebenenfalls im deutschen Verfahren erfolgen.
Wir fragen an: 1.
1 Hat die Besatzungsbehörde die Mitteilungen der Reichsregierung über den Vorfall überHaupt nicht beantwortet, oder hat sie auf die Anfrage einen ablehnenden Bescheid gegeben und, wenn letzteres etwa der Fall, mit welcher Begründung
2.
1 Will die Reichsregierung sich dieses Verhalten der Besatzungbehörde gefallen lassen, oder will sie darüber auf diplomatischem Weg nicht nur bet der französischen Regierung, sondern auch bet den übrigen Ententeregierungen, die für die Vorfälle anläßlich der völkerrechtswidrigen Besetzung von Duisburg mitverantwortlich sind, sowie bet den Regierungen der neutralen Staaten auf das schärfste Protest erheben und auf diese Weise wenigstens vor der Öffentlichkeit feststellen, daß deutsche Bürger im besetzten Gebiet nicht jeden persönlichen Schutzes beraubt werden dürfen, ohne daß die deutsche Regierung vor der ganzen Welt schärfsten Widerspruch dagegen erhebt
(v Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat Herr Regieiungsrat Dr. Mayer.
Dr. Mayer, Regierunqsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1477 wird wie folgt beantwortet: Zu Ziffer 1 der Anfrage: Die in der Antwort der Reichsregterung auf die Anfrage Nr.
1335 erwähnte Verständigung der Besatzungsb, Hörden hat nicht durch die Reichsregterung, sondern durch die zuständige öitliche Polizeibehörde stattgefunden.
Es ist dann nur noch in Erfahrung gebracht worden, daß der Überfallene von der französischen Gendarmeiie vernommen wurde.
Zu Ziffer 2: Auf die soeben verlesene Antwort zu Ziffer 3 der Anfrage Nr.
1476 Reichstagsdrucksachen Nr.
3688 wird verwiesen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1478, Dr. Curtius, Dr. Heinze (Nr.
3690 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heinze.
Dr. Heinze, Abgeordneter: Bei den auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten vom 29.
März 192 l errichteten außerordentlichen Gerichten sind eine Reihe von Richtern, Anklagevertretern, Gerichtsschreibern, Sekretariats-, Kanzlet- und Unterbeamten neben ihrer sonstigen dienstlichen Tätigkeit beschäftigt gewesen.
Hierfür ist ihnen durch Erlaß des Reichsministers der Justiz Nr.
II 0 519 vom 5.
April 1921 eine besondere Vergütung in Aussicht gestellt worden.
Die Tätigkeit bet den außerordentlichen Gerichten war für alle Beamten schwer, verantReichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
(vr.
Helnze, Abgeordneter.)
wortungsvoll und nicht ungefährlich.
Sie hat die Beamten, die von ikrer sonstigen umfangreichen dienstlichen Beschäftigung in keiner Weise entlastet worden sind, ganz außerordentlich in Anspruch genommen.
Dieser Inanspruchnahme werden die gezahlten Vergütungen nicht gerecht.
Grundlage hierfür sollte nach dem Erlaß vom 5 Avrtt 1921 der Umsang der Tätigkeit sein.
Die Festsetzung der Vergütung gründete sich dementsprechend auf vorherige Festsikllung der Stunden, die die Beamten für die außkro deutlichen Gerichte tätig gewesen sind.
Die daraufhin ausgczahlien Vergütungen, an einen der Richter z B. für 122 Stunden 760 Mark, bei einem zweiten für 87 Stunden 520 Mark, ergeben durchschnittlich Stundenvergütimgen für Richter und Anklagevertreter von 5, 75 bis 6 Mark, für Justizobersekretäre 4 Mark usw.
Diese Sätze, die noch nicht einem Drittel der Stundenlohue der Industriearbeiter gleichkommen, sind für die in Frage kommenden Beamten geradezu entwürdigend; sie fühlen sich mit Recht zurückgesetzt und gekränkt und können die gezahlten Vergütungen nicht als Erfüllung des vor Übernahme der besonderen Tätigkeit erkläiten Versprechens seitens des Reichsministers der Justiz ansehen.
Wir fragen an: Sind diese Vorgänge der Reichsregierung bekannt und ist sie bereit, den Beamten eine ihrer Tät gleit angemessene und ihrer Stellung würdige Vergütung zu gewähren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Won Herr Geheimer Negierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Retch-justtzministeiittM, Kommissar der Reichsregierung: Nach der Verordnung des Retchspräsidemen vom 29.
März 192 t sind dieRichter, Anklagevertreter, Gerichtsschreiber, Sekretariats-, Kanzlei- und Unterbeamten bei den außerordentlichen Gerichten durch die örtlichen Landgerichispiäsidemkn berufen worden.
Sie waren nach der Veroronung verpflichtet, der Berufung Folge zu leisten.
Soweit dabei Beamre der Länder in Frage kamen, har das Reich die Bezahlung der Gehälrer einsprechend dem Umfang der Eiirbürdung dieser Beamren von ihren ordentlichen Dtenstgeschäflen ganz oder teilweise übernommen.
Nach Errichtung der außerordentlichen Gerichte ist den bei ihnen beschäfiigren Beamten im Einvernehmen mit dem Herrn Rcichsmmister der Finanzen durch Verfügung vom 5 April 1921 eine besondere Vergütung in Aussicht gestellt worden.
Sie sollre reine „Stundenvergütung ''für geleistete Arbeit darstellen, fünftem war gedacht als pauschale Entschädigung für besondere Mühewaltung und für Aufwendungen, zu denen die Beamten durch ihre Verwendung tm Dienste des Reichs veranlaßt waren.
Der Vergleich mir den Stunde- löhnen der Industriearbeiter geht deshalb fehl.
Die vor Festsetzung der Pauschvergmung erfolgte Ermittlung der Zahl der Stunden, die me Beamten auf die Tätigkeit vei den außerordentlichen Gerichten vei wendet haben, diente lediglich dem Zweck.
gewirm ''age die Bestimmung des Pauschsatzes zu Der Reichsminister der Justiz hat von dem Wunsch der Beamten einzelner Gerichte nach Bewilligung einer höheren Vergütung vor einiger Zeit durch eine unmittelbar, an ihn gelangte Eingabe Kenntnis erhalten.
Er hat h eraus in einem Schreiben an den preußischen Herrn Vustlzminisier darauf hingewiesen, daß die Annahme der Reichstag.
I.
19201922.
185.
Sitzung.
S22S Gesüchsteller, die besondere Vergütung stelle eine Bezahlung M für „Überstunden ''dar, irrtümlich sei, und hat gebeten, die Gesüchsteller darüber zu verständigen.
Präsident: Zur Verlesung der Aufrage Nr.
1480.
Hemeter und Genossen (Nr.
3697 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Die Einkommensteuerveransagung 1 S20 ist durchweg in einer derart überhasteten Messe erfolgt, daß die Nachgeordneten Finanzbehörden'in eine Prüfung der Steuererklärungen, wie § 205 RAO.
sie vorschreibt, in der Mehrzahl der Veranlagungsfälle übeihaupt nicht eingetreten sind, sondern die Veranlagung ohne jedwede Erörterung mit den Steuerpflichtigen in Abweichung von den Steuererklärungen im Wege der Schätzung vorgenommen haben, gleichviel ob es sich um buchführende oder nichtbuchführende Betriebe handelte.
Der Steuerpflichtige ist durch dies ungesetzliche Veranlagungsvei fahren vielfach auf den Weg des Rechtsmittels gedrängt worden.
Die Folge wird für viele Steuerpflichtige die sein, daß bei abschlägiger Bescheidung des ihnen aufgezwungenen Rechtsmittels Kosten entstehen, die bei oidnungsmäßiger Durchführung des Veranlagungsoerfahrens und bei einer der Veranlagung vorausgehenden Klärung strittiger Punkte erspart geblieben wären.
Ein Verschulden tiifft in solchen Fällen aber nicht den Steuerpflichtigen, sondern die veranlagende Behörde.
Sind diese Verhältnisse der Reichsregierung bekannt
Welche Schritte gedenkt sie zu tun, um diese llbelstände zu beseitigen
1 Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Seweloh.
Seweloh, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Wenn von einer Steuererklärung abgewichen werden soll, sind nach § 205 Abs.
4 der Reichsabgabenordnung dem Steuerpflichtigen die Punkte, in denen eine wesentliche Abweichung zu seinen Ungunsten in Frage kommt, zur vorherigen Äußerung mitzuteilen.
Wenn Finanzämter in einzelnen Fällen bei der Veranlagung der Einkommensteuer für das Rechnungsjahr 1 S V den Begriff der „wesentlichen ''Abweichung weiter, als es dieser Vorschrift des Gesetzes entlpricht, ausgelegt oder über den Rahmen des § 205 Abs.
4 der Reichsabgabenordnung hinaus die dort vorgeschriebene förmliche Beanstandung unterlassen haben, so würde dies durch das Bestreben zu erklären sein, entsprechend der vom Reichsminister der Finanzen erteilten Anordnung und dem vom Reichstag wiederholt geäußerten Wunsche die Einkommensteuerveranlagung für 1920 möglichst bald zum Abschluß zu bringen.
Die Finanzämter werden auf die Unzulälsigkeit eines solchen Versah, ens hingewiesen und beauftragt werden, in derartigen Fallen gemäß § 295-der Reichsabgabenordnung von der Erhebung der Kosten im Einspruchsverfahren abzusehen, wenn ein Verschulden des Steuerpflichtigen nicht vorliegt.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans 846 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
623k) (Präsident.)
für das Rechnungsjahr 1822 (Nr 3405, -13576 der Drucksachen), und zwar: Haushalt desNeichswehrministeriums (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt.
Nr.
3712 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stückten.
Als Kommissar ist ferner angemeldet Oberst Ritter v. Haack.
In der bet Kap.
1 Tkt.
1 der fortdauernden Ausgaben fortgesetzten Beratung hat das Wort Herr Abgeordneter Schöpflln.
Schöpflin, Abgeordneter: Der Herr Reichswehrminister hat in seiner Rede am Freitag die Tatsache konstatiert, daß die Neuorganisation der Reichswehr nun so durchgeführt und vollendet sei, daß sie den Bestimmungen des Friedensvertrags entspreche, also mit ihm in Einklang gebracht worden ist.
Die Neuorganisation ist aber nicht in Einklang zu bringen mit der Sparsamkeit, die uns, glaube ich, unsere finanzielle Lage aufzwingt.
Schon im vorigen Jahre habe ich darauf verwiesen, daß die Besetzung der Reichswehr mit hohen Offiziersstellen, mit hohen Chargen eine solche ist, daß sie als außerordentlich reichlich, will ich einmal sagen, anzusprechen ist.
Militärische Notwendigkeiten, dienstliche Erfordernisse können meines Erachtens für diese reichliche Besetzung mit hohen Offiziersstellen nicht ins Feld geführt werden.
Wenn wir bei 1958 Leutnants und Oberleutnants immer noch 1839 Offiziere in der Charge Hauptleute, Stabsoffiziere, Obersten und Generale haben, wenn wir allein bei 1958 Leutnants 1122 Hauptleute, 675 Stabsoffiziere und Obersten und 42 Generale haben, so ist das zu viel.
Auf 89 Mann einen Hauptmann, auf 148 einen Stabsoffizier, auf 2380 Mann ein General, das ist eine Ausstattung der Reichswehr mit hohen Offizieren, die weder im alten Heere üblich war, noch auch mit den neuen Erfordernissen und den neuen dienstlichen Bedingungen, die ja schließlich für die Reichswehr gelten, in Einklang gebracht werden kann.
Bei der Neuorganisation der Reichswehr ist sicher im vergangenen Jahre vom Reichswehrministerium und von der Heeresleitung ein großes Stück organisatorischer Arbeit geleistet worden, das anerkannt werden muß.
Wer nur einigermaßen die Schwierigkeiten kennt, die bestanden haben, wer weiß, wie die Reichswehr unter dem Zwange innerer und äußerer Verhältnisse zusammengesetzt wurde, wer in Betracht zieht, wie viele Offiziere verabschiedet werden mußten, welche Gefahrmomente und Schwierigkeiten sich dabei ergaben, wie auch organisatorische Gebilde beseitigt und neugeschaffen werden mußten, wie schließlich die Freikorps zu einem organisatorischen Ganzen verschmolzen werden mutzten, der wird, wenn er objektiv sein will, der Heeresleitung und dem Reichswehrministerium die Anerkennung nicht versagen können, daß mit Fleiß und, wie ich gern zugebe, auch mit einem gewissen Geschick diese organisatorische Arbeit geleistet worden ist.
Auf anderen Gebieten waren Reichswehrministerium und Heeresleitung leider noch nicht so erfolgreich wie in der rein organisatorischen und technischen Arbeit.
Es ist ihnen noch nickt gelungen, das gelegentliche Aufflackern des Freikorpsgeistes in der Reichswehr auf ein solches Minimum zurückzuschrauben, daß man schließlich nur von trüben Lichtlein sprechen kann, die gelegentlich aufflackern.
Da oder dort kommen bei einzelnen Truppenteilen immer wieder Erscheinungen oder Ereignisse vor, die unzweifelhaft bedenklich find, die zu unterdrücken eine gebieterische nationale, aber auch eine gebieterische militärische Pflicht des Reichswehrministeriums ist.
Ich will nur an eine Reihe von Demonstrationen gegen die Republik erinnern, die sich bei einzelnen Reichswehrformationen oder mindestens bei einzelnen Personen und bei bestimmten Gelegenheiten ereignet haben.
Auf Einzelheiten gehe ich hier im Plenum nicht ein; sie sind in der Kommission besprochen worden.
Danach finde ich auch die Haltung des Reichswehrministeriums in bezug aus die wirtschaftlichen Organisationen nicht glücklich.
Wenn der Reichswirtschaftsbund deutscher Berufssoldaten aus Gründen, die wir im vorigen Jahre vom Herm Reichswehrminister gehört haben, verboten, dann aber der Bund der Militäranwärter zugelassen wird, so ist das meines Erachtens doch eine etwas unterschiedliche Behandlung.
Sie hat denn auch dazu geführt, daß bei vielen Reichswehrsoldaten, die dem Reichswirtschaftsbund angehören, das Gefühl der ungerechten Behandlung lebendig ist, und, ich glaube, wir sollten in der gegenwärtigen Situation wie überhaupt alles vermeiden, um Bitterkeiten bei der Truppe nicht aufkommen zu lassen.
Ebenso unverständlich ist mir ein Erlaß der Abteilung VI des Reichswehrministeriums, der im Januar oder Februar d. I.
ich glaube, am 22.
Januar ergangen ist und der den Angestellten und Arbeitern, die im Reichswehrministerium bezw.
bei militärischen Behörden beschäftigt sind, verbietet, daß sie von Kameraden und Kollegen den Beitritt zu wirtschaftlichen Organisationen fordern.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich mutz sagen, das geht das Reichswehrministerium doch gar nichts an; es ist doch absolut das Recht der Angestellten, die Koalitionsfreiheit besteht doch!
Mit welchem Recht kommt dann das Reichswehrministerium zu einem solchen Verbot
Wir werden ja vermutlich die Antwort so hören: wir verbieten nur die Agitation ck, innerhalb des Dienstes.
Aber das wissen wir doch alle, daß, wenn Arbeiter, ganz gleich, ob sie bei einem Kleinmeister oder beim Reichswehrministerium oder sonstwo beschäftigt sind, gelegentlich, etwa bei Arbeitspausen, über Organisationsfragen gesprochen wird, daß zu einem Kollegen gesagt wird: Höre einmal, Kollege, du gehörst auch in die Organisation!
Auf Grund dieses ganz unverständlichen Erlasses kann gegen ihn vorgegangen werden.
Ich sehe in diesem Verhalten der Abteilung VI des Neichswehrministeriums eine provozierende Handlung gegenüber der Koalitionsfreiheit.
Wir Haben auch darüber zu klagen, daß in den Kasernen, in den Lesesälen und Bibliotheken einzelner.
Truppenteile sozialistische Zeitungen so gut wie gar nicht vorhanden sind.
Der Herr Reichswehrminister hat uns im Ausschuß gesagt: Ja, das liegt daran, daß vermutlich die sozialistischen Verlage ihre Druckerzeugnisse, also die Zeitungen, nicht in die Kasernen schicken und sie nicht überweisen.
Ich richte hier die Aufforderung gerade an die sozialistischen Verleger, vom 1.
April an jetzt ist ja zur Überweisung noch Zeit an die ihnen naheliegenden Truppenteile ein bis drei Exemplare der Zeitungen zu schicken.
Dann wollen wir sehen, ob sich dann nicht wieder das herausstellt, was wir inzwischen erfahren haben, daß einzelne Truppenbefehlshaber versuchen, das Auslegen von sozialistischen Zeitungen zu hintertreiben.
Wir werden ja darauf achten, und ich verrate kein Geheimnis, wenn ich sage, daß wir mit allen Truppenteilen ja Fühlung genug haben, um kontrollieren zu können, ob von den Befehlshabern gegen die sozialistischen Zeitungen irgendwelche Widerstände erhoben werden, während nationalistische Zeitungen bevorzugt werden.
Wir werden uns dann im nächsten Jahr oder, wenn es Reichstag.
168.
Sitzung.
Dienstag -m 14.
März 1822.
(Schöpflin, Abgeordneter.)
0 vorher möglich ist, bei Passender Gelegenheit zu diesen Dingen äußern.
Im Hauptausschuß ist bei der Beratung des Militäretats die Schwierigkeit besprochen worden, die die Militärverwaltung mit der Unterbringung verheirateter Offiziere und Unteroffiziere hat.
Es ergeben sich da tatsächlich sehr böse Schwierigkeiten.
Wir haben Fälle zu verzeichnen, wo Offiziere jetzt schon im achten Jahre nicht mehr mit ihrer Familie zusammen leben können.
Sie gingen ins Feld und blieben dann bei der Reichswehr; zunächst wurden die Formationen hin und her geschoben, bis die Garnisonierung der ganzen Reichswehr endlich fertiggestellt war.
Die Herren sind also seit Jahren von der Familie getrennt.
Das ist in keinem Falle erwünscht, weder im Interesse der Herren noch ihrer Familie noch aus allgemeinen Gründen.
Es kommt hinzu, daß dem Reiche aus diesem Mißstand natürlich ganz erhebliche Ausgaben erwachsen.
Es ist im Hauptausschuß an den Herrn Reichswehrminister das Ersuchen gerichtet worden, das er ja recht gern entgegengenommen hat, auf Mittel und Wege zu sinnen, um gegebenenfalls auf fiskalischen, reichseigenen Grundstücken zu versuchen, Abhilfe zu schassen.
Wie schlimm die Dinge gelegentlich bei der Wohnungsfrage liegen, will ich hier nur an Hand der Berliner Verhältnisse einen Augenblick streifen.
In Groß-Lichterfelde wohnten früher, als das alte Heer und die Kadettenanstalt noch bestand, eine Unmenge Offiziere.
Ein großer Teil dieser Herren hat die damaligen Wohnungen verlassen.
Es ist heute in Berlin unendlich schwierig, eine Wohnung für einen hierher versetzten Offizier oder Beamten zu bekommen.
Diesen großen Schwierigkeiten steht aber die Tatsache gegenüber, daß in Groß-Lichterfelde russische Weißgardistenoffiziere in luxuriösen Wohnungen in außerordentlich großer Zahl wohnen.
(Hört!
Hört!
links) Groß-Lichterfelde steckt voll mit Schiebern, mir Schwindlern, mit all dem Zeug, das in Deutschland ein elendes Parasitenleben führt.
Dafür ist natürlich das Reichswehrministerium nicht verantwortlich zu machen.
Es hat gar nichts damit zu tun und würde die Zustände gern ändern.
Aber beim Wohnungsamt in Groß Lichterfelde und ich bin von Leuten, die damit vertraut sind, beauftragt, das zu sagen herrscht eine solche Günstlingswirtschaft und Schlamperei, die Wohl das Skandalöseste ist, was wir bisher in diesen Dingen in Deutschland erlebt haben.
(Zuruf rechts: Zur Sache!)
Ist das nicht zur Sache, wenn wir für die Offiziere Wohnungen suchen und Zustände geißeln, auf Grund deren wir Millionen ausgeben müssen durch den Umstand, daß wir keine Wohnungen haben
Sie werden sehen, daß das sehr zur Sache ist.
Wir werden also genötigt sein, auf Kosten des Reichs jetzt Mittel bereit zu stellen.
Ich glaube aber, es wäre doch die Pflicht der Regierung, soweit ihr durch Gesetze Handhaben gegeben werden, einmal diesen furchtbaren Mitzständen im Wohnungswesen entgegenzutreten.
Wenig erfreulich ist, daß bereits, obwohl die Reichswehr knapp drei Jahre besteht, wieder Klagen über schlechte Behandlung kommen.
Ich gebe zu, die Klagen sind nicht besonders häufig; aber daß sie überhaupt jetzt schon kommen können, ist eine recht unangenehme Sacke.
Schlechte Behandlung der Untergebenen war schon unter den Zwangsverhältnissen im alten Heer zweifellos ein wenig ehrenvolles Kapitel für die Armee.
Heute aber in der demokratischen Republik und unter den nun gegebenen Verhältnissen, auf denen unsere militärische Organisation aufgebaut ist, ist es 6881 noch weniger ehrenvoll.
Ich muß den Herrn Reichs- (6) Wehrminister ersuchen, wenn ihm Fälle von schlechter Behandlung mitgeteilt werden, mit aller Rücksichtslosigkeit einzuschreiten.
Noch betrübender ist, daß einzelne Fälle von Soldatenmißhandlungen mitgeteilt werden konnten.
Im Hauptausschuß ist ein sehr böser Fall zur Sprache gekommen.
Ich gehe auf die Einzelheiten nicht ein.
Aber da ist es notwendig, mit der Schärfe einzuschreiten, die, glaube ich, auch im Interesse des Dienstes notwendig ist.
Es ist einfach ein Skandal, wenn auch heute sich Sadisten in der Armee befinden, die ihre Untergebenen mißhandeln.
Auf der anderen Seite aber kann ich dem Herrn Reichswehrminister nur zustimmen, wenn er sagt, er kann in der Armee weder jemand gebrauchen, der mißhandelt, noch jemand, der sich mißhandeln läßt.
Als wir noch zum alten Heer Militärreden hielten, habe ich wiederholt zum Ausdruck gebracht: so sehr ich weiß, wie groß die Gewalt der Vorgesetzten gegenüber den Untergebenen ist und wie schwer es für einen Soldaten im alten Heer gewesen ist, gegenüber einem brutalen Vorgesetzten zu seinem Recht zu kommen, so sind zweifellos in der gegenwärtigen Situation die Rechte des Mannes nach der Seite ganz andere.
Wenn heute Reickswehrsoldaten nicht so viel Mut aufbringen, einem Vorgesetzten, der ihnen tätliche Beleidigungen oder körperliche Mißhandlungen zuteil werden läßt, entgegenzutreten, so ist das allerdings traurig; solche Leute gehören nicht in die Reichswehr.
Denn diese Feigheit muß schließlich auch den Mannschaften ausgetrieben werden.
Mit einem gewissen Mut von unten herauf läßt sich nach obenhin manche Besserung erzielen.
Ich hoffe, daß doch bei den Reichswehrsoldaten die Überzeugung und das Pflichtgefühl Allgemeingut wird, daß sie sich in Zukunft nickt mehr mißhandeln und beschimpfen lassen, wie es teilweise bereits wieder anfängt.
M) Im Hauptausschuß ist an den Herrn Reichswehrminister die Präzise Frage gestellt worden, ob die Reichswehr auch eine wirklich zuverlässige Stütze der Verfassung sei.
Der Herr Reichswehrminister hat sowohl im Hauptausschuß wie am vorigen Freitag hier im Plenum diese Frage mit einem glatten Ja beantwortet.
Wenn der Herr Reichswehrminister mit seinem Ja eine Tatsache ausgesprochen haben sollte, so wäre das außerordentlich erfreulich.
Aber er wird es uns nicht übelnehmen, wenn wir einstweilen noch etwas vorsichtig sind und annehmen, daß es sich um einen starken Glauben des Herrn Reichswehrministers handelt.
Der Herr Reichswehrminister mutz allerdings einen starken Glauben haben; denn um diese Aufgaben zu leisten, die er in den letzten zwei Jahren unter großen Schwierigkeiten geleistet hat, ist nicht nur ein Mann von Pflichtgefühl nötig, sondern ein Mann mit einem beinahe unerschütterlichen Glauben.
Es sind aber ich habe vorhin schon kurz darauf verwiesen einzelne Erscheinungen und Dinge, die dieses glatte Ja des Herrn Reichswehrministers ein bißchen verdunkeln.
Nehmen wir nur einmal das Offizierkorps.
Es ist, wenn auch vielleicht einzelne Ausnahmen vorhanden sein mögen, zum größten Teil monarchistisch gesinnt.
In den meisten Fällen sind die Offiziere aus der alten kaiserlicken Armee hervorgegangen, und es ist ganz selbstverständlich, daß sie dort monarchistisch erzogen worden sind.
Ich denke auch nicht daran, nun etwa zu verlangen, daß sie sich plötzlich umstellen sollen.
Menschen sind keine Automaten, und es ist nicht möglich, daß sie sich nun innerhalb kurzer Zeit innerlich völlig umstellen.
Es handelt sich da um einen inneren Prozeß, der bei dem einen länger dauert als beim anderen.
Daß wir ein monarchistisches Offizierkorps haben, erklärt sich aus 6232 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
(Schöpflirr, Abgeordneter.)
(ä.)
den Zwangsverhältnissen, wie sie sich entwickelt haben, aus den Zwangsverhältnissen von außen, aber ganz besonders auch aus den Zwangsverhältnissen von innen.
Wenn wir nicht vor zwei und drei Jahren diese betrüblichen und außerordentlich bedauerlichen inneren Unruhen gehabt hätten, dann hätte man zweifellos den Aufbau der Reichswehr wesentlich anders vornehmen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So haben sich aber leider die Dinge zwangsläufig entwickelt.
Wer die Dinge hat mitmachen müssen, weiß, daß es gar keinen anderen Weg gab als den, der durch die Verhältnisse vorgeschrieben wurde.
Wer wenn ich daran denke, daß bei der Umorganisation und bei der Reorganisation der Reichswehr, die ja jetzt vollendet ist, bei der Verabschiedung von Offizieren mit peinlicher Genauigkeit darauf gehalten worden ist, daß jeder des Republikanismus verdächtigte, vor allen Dingen aber jeder etwa sozialistisch gesinnt
Offizier entfernt wurde, so kann man doch daraus gewisse starke Bedenken ableiten.
Es ist ja nicht immer so gewesen, daß die Verabschiedung von Offizieren lediglich aus dienstlichen Gründen erfolgte, sondern man hat sich angelegen sein lassen, Offiziere, die sozialistisch gesinnt waren oder sich öffentlich zur Republik bekannten, beiseite zu schieben.
Das ist eines der Kapitel, das die Behauptung des Reichswehrministers, die Reichswehr und das Offizierkorps seien heute schon verfassungstreu, doch ein klein wenig zweifelhaft erscheinen läßt.
Es kommt hinzu, daß das Offizierkorps auf die Mannschaften einen starken Einfluß hat.
Die Mannschaften werden kaum aus irgendeinem politischen Beweggrund, aus irgendeinem staatspolitischen Ideal in die Reichswehr eingetreten sein.
Es handelt sich vielmehr für sie in den meisten Fällen um eine Existenzen) frage.
Sie wollen ihre Existenz momentan und auch eventuell für die Zukunft sichern.
Diese Leute werden natürlich umsomehr in der Hand der Offiziere sein, je geordneter die Reichswehr ist.
Bei diesem großen Einfluß der Offiziere ist es selbstverständlich nicht ganz unbedenklich, wenn wir wissen, daß das Offizierkorps in der Hauptsache monarchistisch gesinnt ist.
Die Reichswehr braucht natürlich deswegen noch nicht direkt konterrevolutionär, staatsstreichlerisch gesinnt zu sein.
Ich nehme auch an, daß das in der Hauptsache nicht der Fall sein wird.
Aber auf die vorhandenen Tatsachen müssen wir hinweisen, und wir wollen auch dem Herrn Reichswehrminister und den Herren von der Heeresleitung sagen, daß wir die Reichswehr immer noch mit der Vorsicht betrachten, die durch die Sachlage und vor allen Dingen durch die Erfahrungen und durch einzelne Vorgänge der Vergangenheit geboten ist.
Aber, meine Damen und Herren, gegenüber manchen Übertreibungen in der Presse und auch hier und da in Versammlungen, wo die Reichswehr als eine so fürchterliche Gefahr für irgendeinen demnächstigen monarchistischen Putsch betrachtet wird, will ich doch auch ganz offen sagen: ich unterschätze naturgemäß die Gefahr nicht, die eine Organisation bilden muß, die aus 100000 kräftigen Männern besteht und die in der Hauptsache allein im Besitz der Waffen ist.
Gewiß können 100 000 militärisch ausgebildete und geführte Männer in einem Lande ungeheuer viel Unheil anrichten, wenn sie sich gegen den Staat auflehnen würden; können!
ich sage nicht, daß es kommen wird.
Aber so groß diese Gefahr, Wenn sie akut werden würde, auch wäre ich überschätze sie nicht.
So stehen die Dinge heute in Deutschland nicht mehr, daß man mit 100 000 Mann das Reich und die heutige Verfassung umstürzen kann, wenn dieser Reichswehr oder andern Organisationen oder einer (c Verbindung von solchen Organisationen eine Mehrheit republikanisch gesinnter Männer und Frauen oder um den Kreis weiter zu ziehen verfassungstreuer Männer und Frauen gegenübersteht.
Die deutsche Arbeiterklaffe würde in einem solchen Falle hier mit ihrer ganzen Kraft einsetzen.
Der Umstand, daß heute die deutsche Arbeiterklasse in drei oder vier Lager ge »spalten ist, sollte doch niemand zu dem Gedanken verleiten, daß es möglich sein werde, mit einer Spekulation auf diese Spaltung eines schönen Tages der Republik an den Kragen zu gehen.
Wie wir sonst untereinander starke Differenzen haben mögen: in jenem Moment, wo der Republik Gefahr droht, wird sich die deutsche Arbeiterschaft wieder, in völliger Geschlossenheit und Einheit zum Schutze der Republik an die Front stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, daß es in dem Augenblicke gar keine Disharmonien mehr geben könnte.
Das möchten alle jene beachten, die vielleicht gelegentlich mit solchen Gedanken spielen, wobei ich jetzt nicht etwa der Reichswehr, der Heeresleitung, den Offizieren oder anderen in der Reichswehr unterstellen will, daß sie mit diesem Gedanken spielen.
Es ist aber notwendig, das bei dieser Gelegenheit auszusprechen.
Wenn dann gar noch der Teil des Bürgertums, der wirklich demokratisch denkt und sich mit der Republik abgefunden hat, bei jeder Gelegenheit nach außen hin seine Treue zur Republik bekennt, dann, glaube ich, ist viel geschehen.
In diesem Zusammenhange möchte ich auf eins Hinweisen: 1 Ist es denn ein Wunder, wenn der eine oder andere Offizier, der politisch nicht eingestellt ist, auf kritische Gedanken gegen die Republik kommt; hört er doch überall, wo er auch hinkommt, das Schimpfen auf die Republik und die gegenwärtigen Zustände.
Hier wird außerordentlich gefehlt, und ich möchte hier auch einmal eine Mahnung an meine wie soll ich sagen
Gesinnungsgenossen von der äußersten Linken (Heiterkeit) richten.
Ja, glauben Sie (zu den Kommunisten), man bekämpft die Reaktion und die etwa vorhandenen Putschistischen Neigungen und monarchistischen Tendenzen, wenn man sich jeden Tag einmal hier hinstellt, wie es ja geschieht, und von der „Raubrepublik ''oder „Schieberrepublik ''redet
Wenn wir auch gewohnt sind, gerade die hervorragendsten Vertreter dieser Beschimpferei der Republik nicht ernst zu nehmen, (heitere Zustimmung bei den Sozialdemokraten und in der Mitte) aber draußen schwatzen ihnen viele das nach.
Ebenso steht es zum Teil auch im Bürgertum.
Darum mutz man bei dieser Gelegenheit sagen: wenn da und dorr bei Militärs solche Gedanken aufkommen, so sind zu einem großen Teil diejenigen im Volke daran schuld, die durch ihr Verhalten solche Neigungen oder Auffassungen geradezu Pflegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Ich wünsche, daß zwischen der Reichswehr und dem Volke ein Verhältnis zustande kommt, bei dem der Verkehr sich ohne Reibungen vollzieht.
Wir müssen eine militärische Organisation haben.
Unter den heutigen Verhältnissen und in absehbarer Zeit ist kein Staatswesen denkbar, in dem nicht eine Macht vorhanden ist, die gegebenenfalls von der Regierung eingesetzt werden kann, um die Befolgung der Anordnungen, der Gesetze, falls Widerstand geleistet wird, zu Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
« schöpft '»'Abgeordneter.
»vi erzwingen.
Wir müssen also diese Organisation haben, ''und je schneller zwischen Reichswehr und Volk ein gedeihliches Verhältnis zustande kommt, umsomehr wird dieses Moment der Reibung vermieden.
Wir haben dann noch Schwierigkeiten genug.
Der Herr Reichswehrniinister wird hoffentlich auch in Zukunft seine ganze Kraft einsetzen, um nach dieser Seite hin zu wirken.
Zum Schluß noch ein anderes Kapitel!
Die Reichswehr wird systematisch auch dazu benutzt, um Deutschland den Vorwurf zu machen, daß es einen Revanchekrieg Plane und vorbereite.
Der Herr Reichswehrminister hat am Freitag darüber gesprochen, hat sich gegen die Behauptung gewendet, daß etwa durch das sogenannte Krümpersystem in Deutschland Vorbereitungen zu einem Kriege getroffen werden, und Hai ganz schlagend nachgewiesen, daß es, wenn man die Sache nur einigermaßen mit militärischen Augen betrachtet, eine völlige Unmöglichkeit ist, unter den einmal gegebenen Verhältnissen überhaupt so etwas zu machen oder, wenn man es versuchte, damit einen Erfolg zu erzielen.
Ich stimme diesen seinen Auffassungen durchaus zu; denn mit dem, was wir an militärischer Ausrüstung haben, ist es gar nicht denkbar, einen Krieg vorzubereiten.
Trotz alledem wird immer und immer wieder in der ausländischen Presse und leider auch mit Unterstützung von Organen ausländischer Regierungen in der Welt aufs neue diese Auffassung verbreitet, als ob in Deutschland ein Revanchekrieg vorbereitet werde, und als ob die vorhandenen Oragnisationen der Durchführung dieses Zweckes dienten.
Diese Auffassungen werden besonders in Frankreich gehegt, und eine Menge der Noten, die in militärischen Dingen von der Entente an die deutsche Regierung gerichtet worden sind und Deutschland sehr erhebliche Schwierigkeiten,,, bringen, kommen aus dieser Auffassung heraus und dienen dem Zweck um es noch schärfer zu sagen —, im Auslande immer und immer wieder den Glauben aufzufrischen, als ob von Deutschland ein Revanchekrieg zu befürchten sei.
Es mag in Deutschland einzelne Leute, es wird vielleicht auch kleine Gruppen geben, die sich mit solchen Phantastereien abgeben.
Warum nicht
Jedes Land hat eine Anzahl chauvinistischer Wirrköpfe.
Wenn wir die Verhandlungen im französischen Senat und in der französischen Kammer gelegentlich lesen, dann finden wir doch auch Dinge, die zeigen, daß nicht nur bei uns nationalistisch überspannte Leute reden und schreiben, sondern daß in Frankreich eben genau solche vorhanden sind.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Nur viel mehr!)
Das ist aber doch nicht das deutsche Volk.
Ich bin überzeugt, daß tief bis in die erwerbstätigen bürgerlichen Kreise hinein der Gedanke nach einem Revauche'rieg nicht da ist.
Und daß die deutsche Arbeiterklasse nicht daran denkt, sich auch nicht dazu würde mißbrauchen lassen, einen Krieg vorzubereiten oder ihn durchzuführen, das glaube ich aus meiner Kenntnis der Arbeiterbewegung heraus sagen zu können.
Die deutschen Arbeiter und vor allen Dingen die deutschen sozialistischen Arbeiter stimmen durkaus dem zu, was vor wenigen Tagen der englische Delegierte Tom Shaw bei der internationalen Frankfurter Sozialistenkonferenz namens der englischen Delegation gesagt hat.
Gestatten ie, daß ich die zwei Sätze verlese; der Herr Präsident rst Wohl damit einverstanden.
Tom Shaw sagte: In einer Sache sind wir alle einig, nämlich daß wir alles tun müssen, damit nie wieder Kriege entstehen können.
Vor zwei Jahren haben wir 6233 in England der Welt bewiesen, daß wir fähig (0) sind, unseren Willen in die Tat umzusetzen, es war dies zu der Zeit, als eine militärische Intervention Englands gegen Sowjet-Rußland drohte.
Wir, die Arbeiterpartei, haben damals der Regierung gesagt: wenn dieser Krieg ausbricht, dann wird in ganz England keine Maschine mehr funktionieren, keine Tonne Kohle wird mehr ans Tageslicht gefördert werden, kein Schiff wird einen englischen Hafen verlassen.
Und es ist daraufhin kein Krieg ausgebrochen.
Wer die englische Arbeiterbewegung und ihre Führer kennt, weiß, daß sie die letzten Leute sind, solche Worte auszusprechen, ohne zu ihnen zu stehen und sie nötigenfalls in die Tat umzusetzen.
Ich darf bei dieser Gelegenheit, weil gegen Deutschland fortgesetzt mit diesen Mitteln gearbe.
tet wid, auch noch auf die Erklärung verweisen, die auf derselben internationalen sozialistischen Konferenz vor wenigen Tagen die französische Delegation abgegeben hat.
Sie erhebt in ihrer Erklärung Protest gegen die Besetzung deutscher Gebiete; sie weist daraufhin daß diese Besetzung, diese fortgesetzten militärischen Kontrollmaßnahmen die moralische Entwaffnung in Europa nicht fördern, sondern geradezu hindern, und sagt wörtlich zum Schluß folgendes: Die französische Partei weist die elenden und falschen Beschuldigungen der französischen Nationalisten gegen die deutsche Revolution zurück, wonach diese nur eine Vermummung gewesen sei.
Sie hat Vertrauen in die Arbeiterklasse Deutschlands.
Meine Damen und Herren!
Wenn man aber eine Reihe von Noten und Maßnahmen der interalliierten Militärkommission sich ansieht und gelegentlich Reden liest, die im französischen Parlament gehalten werden, mutz man (v) sagen, daß die Absicht, Deutschland dauernd unter diesem Verdacht zu halten und es zu schädigen, unvermindert fortbesteht.
Es ist ganz interessant, wie der frühere italienische Ministerpräsident Nitti sich in seinem neuen Buche „Das friedliche Europa ''klar hierüber ausspricht.
Ich will seine Worte nicht zitieren, sondern nur hervorheben, daß er darauf hinweist, Frankreich betreibe mit seinen Schikanen und Kontrollmaßnahmen systematisch die Zerstücklung Deutschlands.
Es ist ganz interessant, daß ein ehemaliger Premierminister, einer der Ententestaaten das sagt.
In dieses Kapitel des Schikanierens mit Noten und Forderungen gehört auch die neueste Note des Herrn Generals Rollet über die Artillerieübungen.
Mir ist diese Verordnung über die Artillerieübungen an und für sich gleichgültig.
Ich vermag nicht zu entscheiden, ob sie momentan notwendig war.
Der Herr Reichswehrmin.
ster hat ja ihren Inhalt auseinandergesetzt.
Selbst wenn sie notwendig gewesen ist, ist es völlig unverständlich, daß dieser Umstand nun zum Anlaß genommen wird, eine feierliche Note an die deutsche Regierung zu richten.
General Rollet weiß doch, daß wir mit den rund 250 Donnerbüchsen, die man uns für das Feldheer, abgesehen von den schweren Festungsgeschützen, gelassen hat, einen Angriffskrieg wirklich nicht vorbereiten können.
Es ist hierbei bedenklich, daß ein Mann, der sicher als Soldat ebenso stolz ist wie als Franzose, nicht einmal vor dem Schein der Lächerlichkeit zurückschreckt, wenn er in der Lage ist, Deutschland zu schikanieren.
Ich für meinen Teil glaube, daß wir Ursache haben, gegen diese Dinge Protest zu erheben.
Sie dienen zur fortgesetzten Beunruhigung Europas.
Sie bringen die Völker einander nicht näher, sondern erschweren jede Verständigung und jeden Versuch der Abrüstung.
6934 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
(Schöpfli«, Abgeordneter.)
() Alle Völker Europas leiden heute noch unter der schweren Rüstungslast.
Infolgedessen halte ich es für durchaus notwendig, daß wir gegen solche Schikanen auch hier im Deutschen Reichstag Protest erheben.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Im übrigen bitte ich den Herrn Reichswehrminister, auf dem Wege, den er beschritten, und an den Aufgaben, die er sich gestellt und die er uns selbst wiederholt geschildert hat, nämlich die Reichswehr so durchzuorganisieren, daß sie das ist, wofür sie geschaffen wurde, weiter zu arbeiten.
Er wird unsere Unterstützung haben, wenn er diesen Weg unerschrocken geht.
Er wird aber unserem Widerstand begegnen, wenn er in dieser Arbeit und in der Erfüllung dieser Aufgaben nachlassen sollte.
(Beifall links.)
Vizepräsident Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heile.
Heile, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion ist mit den Darlegungen, die der Herr Reichswehrminister zur Begründung seines Etats hier gegeben hat, vollinhaltlich einverstanden.
Ich kann mich infolgedessen in dem, was ich zum Etat zu sagen habe, außerordentlich kurz fassen, umsomehr, als auch mit dem, was von seiten des Reichswehrministeriums im Haushaltsausschuß gesagt worden ist, unsererseits nur Einverständnis besteht.
Ich kann hinzufügen, daß wir nicht bloß mit dem einverstanden sind, was der Herr Minister gesagt, sondern auch mit dem, was er in der abgelaufenen Zeit seit den letzten Etatsberatungen getan hat.
Das muß wohl betont werden, weil nämlich dieses Einverständnis auch in unseren Reihen nicht immer so einmütig vorhanden gewesen ist wie jetzt, weil auch in unseren (u) Reihen Zweifel bestanden haben, wie sie namentlich von seiten der Linken geäußert worden sind und wie sie begreiflicherweise vorhanden sein mußten nicht bloß in diesem Hause, sondern im ganzen Volk, als hinter dem Zusammenbruch der ersten nachrevolutionären Wehrorganisation unter Noske, hinter dem, was wir seinerzeit bei dem Putsch Kapp-Lüttwitz erlebt hatten, der erste schnelle Anlauf zur Neuorganisation unserer Reichswehr genommen wurde.
Damals traten in der Tat Dinge in die Erscheinung, wie sie mein Herr Vorredner hier vorhin erwähnt hat.
Damals konnte man in der Tat verspüren, daß manche Herren im Offizierkorps, die in alten Auffassungen wurzeln und das sind ja sehr viele, vielleicht die meisten —, den Anhängern des jetzt in Deutschland herrschenden Geistes im Offizierkorps recht viel Schwierigkeiten zu machen suchten und leider auch in weitem Umfange mit Erfolg gemacht haben.
Damals konnte in der Tat die Sorge sehr stark werden, daß wir eine Reichswehr bekommen würden, die eine Gefahr für die deutsche Republik zu werden drohte.
Diese Sorge haben wir heute nicht mehr, und wir haben sie deswegen nicht mehr, weil wir die Überzeugung besitzen, daß es nicht zuletzt dank der Arbeit unseres Reichswehrministers und der in seiner Nähe arbeitenden Herren gelungen ist, die Reichswehr zu einer Truppe zu machen, die, auch wenn ihre Führer zum großen Teil nicht innerlich von dem Geiste unserer demokratischen Republik durchdrungen sind, jedenfalls doch ein zuverlässiges Instrument für den Staat ist, weil die Disziplin in der Reichswehr absolut durchgedrungen ist.
Die Energie, mit der der Reichswehrminister hier vor das Haus getreten ist und erklärt hat: ich stehe dafür ein, daß die Reichswehr ein unbedingt zuverlässiges Instrument im Dienste der Verfassung und zu ihrer ch) Verteidigung ist, rechnen wir ihm hoch an.
Wir sind dankbar dafür, daß er das hier mit solcher Bestimmtheit ausgesprochen hat, und hoffen und glauben, daß das, was er hier so energisch gesagt hat, sich auch dann bewähren wird, wenn einmal gefährliche Zeiten kommen sollten, in denen das auf die Probe gestellt würde.
Wir wollen ja hoffen, daß es nicht eintritt.
Daß es in so verhältnismäßig kurzer Zeit möglich geworden ist wir wissen ja, wie kurze Zeit es erst her ist, seit Noske das Unglück hatte, das zu erleben, was er mit dem General v. Lüttwitz erlebt hat —, daß wir nach so kurzer Zeit schon sagen können: wir haben wieder Glauben und Vertrauen —, das beweist doch, daß eine ungeheure organisatorische Arbeit geleistet worden ist, eine Arbeit, für die wir ohne Unterschied der Parteien dem Reichswehrminister dankbar sein können und dankbar sein müssen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wir wollen, wenn wir den Etat der Reichswehr beraten, gleichzeitig daran denken, daß wir jetzt eine Institution haben, die keineswegs dem entspricht und entsprechen kann, was wir als deutsches Volk auf Grund unserer eigenen Geschichte und der Erfahrungen, die wir früher gemacht haben und heute noch täglich machen, wünschen müssen und wünschen möchten.
Wir geben dem schmerzlichen Bedauern Ausdruck, daß es nicht möglich ist wir wissen ja, warum, nämlich auf Grund der von außen her gegebenen Tatsachen —, eine Reichswehr zu haben, die mehr als Reichswehr, die eine Bolkswehr ist; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) eine Volkswehr, die nichts anderes ist als die Organisation des gesamten Volkes zur Verteidigung seines Daseins, wenn es einmal nötig sein sollte; eine Volks-.

wehr, die nichts anderes ist als eine Notwehr zur Verteidigung des Vaterlandes, wenn Not an Mann ist.
Wir bedauern, daß das nicht mehr möglich ist, und wir bedauern das nicht allein deswegen, weil wir nun auf hunderttausend Mann beschränkt sind und infolgedessen nach außen hin schwach und wehrlos gegenüber jeder Gewalt dastehen, sondern wir bedauern das auch aus dem anderen Gedanken, weil die Einrichtung, die wir jetzt haben, schon aus demokratischen Gründen, aus staatsbürgerlichen Gründen kein Ideal sein kann.
Die Volkswehr, die allgemeine Wehrpflicht ist eine grunddemokratische Einrichtung, (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten) von der wir schon aus moralisch-erziehlichen Gründen staatsbürgerlicher Art wünschen, daß es einmal möglich sein möchte, sie wieder einzuführen, und zwar gerade umsomehr deswegen, weil nur eine solche Organisation es möglich macht, in dem Sinne, in dem Sie (nach links) das Wort immer gebrauchen, militaristische Tendenzen sowohl im eigenen Lande wie überall in der Welt zu unterdrücken.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man will doch nicht bestreiten, daß militärische Neigungen in der Welt vorhanden sind und vor allen Dingen ganz gewiß nicht nur bei vereinzelten Schichten im deutschen Volk, sondern in der ganzen Welt, und daß sie vor allem bei denen vorhanden sind, die uns in dem Weltkrieg überwunden haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) bei denen insbesondere, die immer so sorgfältig danach aussehen, ob sie bei uns nicht irgendwo etwas entdecken könnten, was wie verbotener Militarismus aussieht.
Und was vorhin der Herr Kollege Schöpflin Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
6235 (Heile, Abgeordneter.)
(4) erwähnt hat von den Franzosen, von Herrn Rollet und seiner merkwürdigen Note wegen der Artillerie, beweist ja ganz deutlich, wes Geistes die Herren dort drüben sind.
Das wird nicht nur durch einzelne Äußerungen bewiesen, sondern das wird auch durch alles das bk'wiesen, was sie tun.
Ich bitte Sie, meine Herren, sehen wir doch rings um uns hemm.
Uns Deutschen ist eine Militärorganisation zu unserer Verteidigung gelassen worden von 100 000 Mann, und zwar mit der ausdrücklichen Begründung, daß die Beschränkung auf 100000 nicht bedeuten sollte, daß wir wehrlos gegen alle Vergewaltigungen von anderer Seite sein sollten, sondern mit der Begründung, daß es ein erster Schritt auf dem Wege zu einer allgemeinen Abrüstung in der Welt sein sollte.
(Sehr gut!)
Sehen wir uns aber mal an, was man in der Welt Abrüstung nennt; gerade bei denen, die uns das aufdiktiert haben.
In unserer nächsten Nachbarschaft ist der neue Staat der Tschechoslowakei, der unterhält eine Militärorganisation fast dreimal so stark, wie wir sie haben dürfen; an der Spitze ein französischer Generalstabschef und französische Offiziere.
Da ist der neugegründete Polenstaat und hat, wie man sagt, auf Grund eines französisch-polnischen Geheimvertrages eine Militärorganisation, bei der das stehende Heer auch zwei- bis dreimal so stark ist, wie das des großen Deutschen Reiches.
Dazu soll in dem Vertrag stehen, ich habe ihn nicht gelesen, aber es ist unwidersprochen behauptet worden —, daß Polen sich verpflichtet, eine Armee von 6- bis 700 000 Mann auf die Beine zu bringen.
Und es besieht weiter die Tatsache, daß Polen auf französische Veranlassung mit Finnland dauernd in Verhandlungen steht und daß französische Unterhändler dauernd in Finnland tätig sind, um einen polnischM) finnländischen Militärvertrag zustande zu bringen.
Und im Westen
Das kleine Belgien mit einem größeren Heer als das große Deutschland!
Und dann gar: Frankreich selbst!
Ja, wozu denn das alles
Wohin wir sehen, im Westen wie im Osten, vom Weißen Meer bis hinunter zum Schwarzen Meer und der Adria eine einzige große von den Franzosen organisierte militärische Front.
Das ist doch eine Tatsache, von der wir sagen dürfen, daß das wirklich Militarismus ist.
Denn eine so riesige Militärorganisation, die sich gegen uns richtet, die wir mit 100000 Mann absolut nicht in der Lage wären, auch nur gegen einen einzelnen derer, die da zusammen organisiert sind, uns zu wehren, wenn er über unscherfallen würde, kann man doch nicht anders als Militarismus bezeichnen.
Und daß solche Möglichkeit des Ueberfalles nicht völlig von der Hand zu weisen ist, sieht man doch an dem Verhalten der Polen damals in Oberschlesien, wenn man überhaupt noch Beweise will.
Ich will die Dinge nicht weiter ausmalen, sondern nur sagen, daß es doch tatsächlich in der Welt gerade bei denen, die angeblich zur Ueberwindung des Militarismus uns niedergeschlagen haben, noch Militarismus in stärkstem Matze gibt.
Deshalb wünsche ich, daß das deutsche Volk einmal wieder in die Lage kommen könnte, eine allgemeine Volksbewaffnung durchzuführen, nicht weil wir einen Revanchekrieg wollen oder überhaupt militärische oder kriegerische Absichten haben, sondern weil es nun einmal leider in der Welt so ist, daß wir mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß uns das bißchen Leben auf Erden nicht gegönnt wird.
(Zurufe links: Das haben wir 1919 auch gehört!)
Ja, damals haben Sie immer gesagt, daß der Geist, den ich jetzt eben von anderen schilderte, nur bei uns vorhanden wäre.
Sie und ihre Gesinnungsgenossen haben immer behauptet, die andem hätten ihn nicht, (0) Jetzt sehen wir, daß, obwohl auf unserer Seite keinerlei Möglichkeit und keinerlei Absicht bestehen kann, gegen die anderen aufzutreten, dennoch eine so ungeheure militärische Organisation hergestellt worden ist, aus der man nur den einen Sinn herauslesen kann, daß uns mit äußeren Machtmitteln jeder wirtschaftliche und sonstige Aufstieg unterbunden werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Reichswehr ist namentlich in diesem Sinne nur eine Notwehr.
Das heißt: Sie ist, so, wie sie uns ausgezwungen worden ist, nur ein Notbehelf.
Sie ist aber auch eine Notwehr in dem Sinne, daß sie uns nach Möglichkeit schützen soll gegen Gefahren der Vergewaltigung, sei es von außen oder von innen.
(Zurufe links.)
Niemals ist die Notwehr herber und bitterer für den, der sie anwenden muß, als wenn sie nach innen hin angewendet werden muß.
(Erneute Zurufe bei den Kommunisten.)
—Daß so etwas auch einmal Vorkommen kann, werden doch auch Sie nicht bestreiten können, die Sie mit solchem Vergnügen die Zwischenrufe machen.
Wenn solche Vorgänge, wie Kapp und Lüttwitz sie hervorgerufen haben, sich wiederholen sollten, wünschten Sie denn dann, daß die Deutsche Republik demgegenüber wehrlos und nicht imstande ist, sich zu verteidigen
(Zuruf von den Kommunisten: Wo war denn damals die Reichswehr )
—Ich habe Ihnen ja ausdrücklich gesagt, daß wir uns außerordentlich darüber freuen, daß unter der Leitung des derzeitigen Herm Wehrministers die Reichswehr zu einem zuverlässigen Instrument der deutschen Verfassung und damit der Deutschen Republik gemacht worden ist.
Wir haben das Vertrauen zu dem Reichs- (O) Wehrminister, daß er für das, was er hier gesagt hat, auch einstehen kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Dann sind Sie ziemlich naiv!)
—Wenn Sie daran zweifeln, aber ehrlich wollen, daß die Reichswehr unter allen Umständen ein zuverlässiges Instrument der Republik wird, dann können Sie auch Ihrerseits dazu helfen.
Wenn Sie nicht immer so sprechen würden, wie es in diesem Augenblick wieder durch Ihre Zwischenrufe geschieht, würden Sie die Freudigkeit in der Reichswehr, sich dem Dienste des derzeitigen Staates zu widmen, stärken.
Wenn Sie dagegen fortgesetzt die Reichswehr schmähen und ihre Angehörigen beschimpfen, können Sie nicht erwarten, daß in den Reichswehrsoldaten die rechte Freudigkeit und der rechte Stolz auf das Staatswesen entsteht, in dem solche Beschimpfungen möglich sind.
Wenn wir wollen, daß die Reichswehr vom letzten Mann bis zum letzten Offizier mit dem Herzen bei der Sache ist, müssen wir beweisen, daß auch wir mit unserem Herzen, nicht bloß mit äußeren Mitteln, aber auch mit diesen, dafür sorgen, daß die Reichswehrsoldaten auch äußerlich im Leben die Existenzgrundlage bekommen, die sie brauchen, um ein anständiges und ordentliches Leben zu führen; dann müssen wir dafür sorgen, daß das, was der Herr Reichswehrminister hier beklagt hat, beseitigt wird, vor allem die Unterkunftsschwierigkeiten; dann müssen wir dafür sorgen, daß auch die Ernährung der Reichswehrsoldaten möglichst auf die Höhe gebracht wird; dann müssen wir dafür sorgen, daß die Besoldung stets dem angepaßt ist, was das Reich unter den schwierigen Verhältnissen, in denen wir leben, überhaupt geben kann.
Wir sind dafür, daß alles geschieht, was die Mittel des Deutschen Reichs erlauben.
Nur dadurch, daß wir uns der Truppe 6236 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
(Heile, Abgeordneter.)
(-,.)
annehmen, können wir in ihr den Geist erhalten und pflegen, den wir brauchen, damit sie mit innerer Freudigkeit und Lust sich dem Dienst des Vaterlands widmet.
Wir müssen auch etwas dazu tun, daß die Truppe nicht als ein Fremdkörper im Volke erscheint.
Wenn jemand zwölf Jahre Soldat sein mutz, so ist schon in dieser Tatsache allein es begründet, datz die Gefahr einer Entfremdung vom eigentlichen wirtschaftlichen und sonstigen Volksleben entsteht.
Wir wünschen, datz diese Entfremdung in möglichst geringem Umfang gehalten wird, und wir wünschen zu diesem Zweck, datz in der Reichswehr eine Organisation des Erziehungs- und Bildungswesens durchgeführt wird, die es jedem Reichswehrsoldaten ermöglicht, wenn er seine Dienstzeit hinter sich hat, unmittelbar in das praktische Berufsleben mit vollem Erfolge einzutreten.
Ich will mich auf diesem Gebiete jeder weiteren Ausführung enthalten, da diese Frage bereits im Hauptausschuß, namentlich durch meinen Freund Weiß, ausführlich erörtert worden ist.
Wir wünschen, datz es der Arbeit des Herrn Ministers und seiner Mitarbeiter gelingen möge, das, was er hier ausgeführt hat.
datz er für die Verfassungstreue der Reichswehr einstehen könne, im vollsten Maße durchzuführen und eine Militärorganisation herzustellen, die, so klein sie ist.
doch den Aufgaben, denen sie dienen muß, auch wirklich gerecht werden kann.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ersing.
Ersing, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratungen des Wehretats im Haushaltsausschuß haben gegenüber den Beratungen im vorigen Jahre eine erfreuliche Besserung aufgewiesen.
Wohl ist auch dies (L) mal in der einen und anderen Angelegenheit eine scharfe Kritik erfolgt, es ist insbesondere dem Herrn Wehrminister vorgeworfen worden, daß er unter der Diktatur der Militärs stehe; aber ich habe doch den Eindruck gehabt, datz die Beratungen des Wehretats diesmal auf einer außerordentlich sachlichen Höhe standen, und wenn diese Sachlichkeit auch bei den Beratungen hier im Plenum anhält, so möchte ich annehmen, daß die Beratungen des Wehretats für die Entwicklung der Reichswehr von Vorteil sein werden.
Der Herr Berichterstatter hat darauf hingewiesen, daß der Wehretal, wie er uns vorliegt, ein zwangsläufiger sei.
Diese Anffassnnq ist ja auch im Hauptaüsschutz vorhanden gewesen.
Während wir bei den anderen Etats, die wir bis jetzt erledigt haben, zum Teil ganz erhebliche Abstriche an Beamtenstellen und zum Teil auch an sachlichen BiMionen voraenommen haben, hat der Haushaltsausschuß beim Wehretat Abstrick e nickt vorgenommen und damit zum Ausdruck gebracht, daß der Hauptaussckutz und damit auch das deutsche Volk in seiner überwältigenden Mehrheit der Auffassung ist, datz in dem Wenigen, was wir nach dem Friedensvertrag an militärischer Kraft haben dürfen, auch kein Jota mehr gestrichen werden darf.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Erkenntnis ist zweifellos sehr erfreulich, und wenn vielleicht einige wenige politisch ertreme Gruppen, die letzten Endes nur einen kleinen Teil unseres Volkes darstellen, eine andere Auffassung haben, so vertritt doch die überwiegende Mehrheit des Parlaments und damit des deutschen Volkes die von uns vertretene Auffassung; und das ist das Erfreuliche.
Nun hat der Herr Reichswehrminister am Freitag daraus hingewiesen, datz, trotzdem wir unser Heer abgebaut hätten und trotzdem wir nur ein 100 000-MannHeer hätten, drüben in Frankreich eine sehr scharfe Hetze gegen unsere Reichswehr getrieben wird, und der Herr Kollege Schöpflin hat denselben Gedanken aufgegriffen, daß es immer so dargestellt wird.
als ob neben der offiziellen Reichswehr noch eine Reihe anderer Organisationen bestünden, die im entscheidenden Augenblick innerhalb kürzester Zeit zu militärischen Informationen zusammengestellt werden könnten.
Der Herr Wehrminister hat gegen eine solche Auffassung mit Recht Stellung genommen.
Meine Herren!
Ich frage mich, aus welchen Gründen hat man denn wohl in Frankreich in der letzten Zeit diese Darstellung draußen in der Welt verbreitet
Wenn ich mir die Sache überlege, kann ich zu gar keiner anderen Auffassung kommen, als datz Frankreich ein neues Mittel sucht, um damit eine ungünstige Weltstimmung gegen das deutsche Volk schaffen zu können.
Es gibt zurzeit zwei Dinge, mit denen Frankreich in der planmäßigsten Weise Weltstimmungen gegen uns zu machen versucht: das sind die zerstörten Gebiete und unsere angebliche geheime militärische Organisation.
Ich habe vor einiger Zeit mit einem französischen Industriellen eine Aussprache gerade auch über diese beiden Punkte gehabt.
Da sagte ich ihm: wenn Sie zugelassen hätten, daß die deutsche Industrie und die deutsche Arbeiterschaft nach Nordfrankreich gekommen wäre, um dort den Wiederaufbau aus den theoretischen Erörterungen herauszunehmen und praktisch mit dem Wiederaufbau der zerstörten Gebiete zu beginnen, dann wäre ein großer Teil der zerstörten Häuser schon längst wieder aufgebaut.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da sagte er ganz glatt: jawohl, das sei auch seine Auffassung.
Aber, sagte er, wenn wir den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete zulassen und dieser vollendet § sein wird, dann entfallen die Grundlagen für den Versailler Friedensvertrag; und das wollen wir nicht.
Genau wie mit den zerstörten Gebieten suchen sie jetzt mit der Reichswehr draußen in der Welt eine ungünstige Stimmung gegen uns zu machen.
Ich habe cs begrüßt und halte es für dringend notwendig, datz der Reichswehrminister als der verantwortliche Minister der Reichswehr bei allen Gelegenheiten, wenn solche Meldungen in die Welt hinausgehen, ihnen auch seinerseits entgegentritt und feststellt, was in der Tat bei uns vorhanden ist.
Im Zusammenhang mit diesen Feststellungen hat nun der Herr Kollege Schöpflin darauf hingewiesen, daß in der letzten Zeit eine Reihe von internationalen Sozialistenkongreffen stattgefunden Hütte, in denen man gegen den Krieg Stellung genommen habe.
Das habe ich auch gelesen.
Das waren aber nicht die ersten Kundgebungen; solche sind doch schon vor vielen Jahren erlassen worden.
An sich würde ich es begrüßen, wenn diese internationalen Sozialistenkundgebungen einen praktischen Erfolg haben würden; wir müssen aber leider feststellen, daß trotz all der internationalen Kundgebungen in Frankreich und in anderen Ländern die chauvinistischen Militaristen einen größeren Einfluß denn je auf die Politik ausüben.
(sehr richtig!
im Zentrum) womit ich aber, wie gesagt, nicht gesagt haben wollte, als ob ich diesen Kundgebungen nun gar keine Bedeutung beimesse.
Das deutsche Volk wird aber guttun, wenn es auf diese papierenen Resolutionen nicht gar zuviel gibt!
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
—185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
6237 (Erst« 'Abgeordneters Der Herr Reichswehrminister hat vor dem Reichstag noch eine andere Frage angeschnitten.
Er sagte, nachdem das alte Heer abgebaut sei, fordere man in Frankreich von uns die moralische Abrüstung.
Ich frage mich: was versteht man denn eigentlich unter moralischer Abrüstung
Sollen wir etwa unsere Sprache, unsere Sitten, unsere deutsche Kultur preisgeben, sollen wir auf jedes gesunde nationale Volksbewutztsein verzichten, sollen wir den Willen, als Nation fortzuleben, vor der Welt aufgeben
Ich sage: wenn man das unter dieser moralischer Abrüstung versteht, dann möchte ich namens meiner Freunde nur sagen: nie und nimmer werden wir eine solche moralische Abrüstung vornehmen!
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Durch die Annahme des Versailler Friedensvertrages haben wir schwere Lasten auf uns genommen.
Die Forderung auf nationale Selbstentmannung und Selbstverleugnung, weisen wir mit aller Entschiedenheit zurück.
(Sehr richtig!)
Den Glauben an uns, den Glauben an unser Volk werden wir uns von niemand und mag der Gegner noch so groß sein nehmen lassen!
Wir bringen für unsere kleine Reichswehr zweifellos sehr große Opfer.
Rund 4 Milliarden Mark sind bei der Finanzlage, die wir haben, eine immerhin ganz erhebliche Belastung.
Und nicht nur diese Lasten müssen wir tragen, sondern neben diesen 4 Milliarden haben wir auch noch mehr als 5 Milliarden Mark für die Besatzungstruppen und für die zahlreichen militärischen Ententekommissionen aufzuwenden, die bei uns im Deutschen Reiche herumlaufen.
Es wäre Wohl an der Zeit, wenn endlich einmal die Welt diesem militaristischen Wahnsinn drüben am Rhein ein Ende machen und unsere kleine Reichswehr in Ruhe lassen würde.
Nun möchte ich noch einiges zu den Besoldunasfragen sagen.
Aus den Kreisen der Reichswehr selbst sind, wie ich anerkennen möchte, verhältnismäßig wenige Gesuche um bessere Besoldung und höhere Einstufung in der Besoldungsordnung an uns gekommen.
Die Reichswehrsoldaten und die Offiziere sind gleich den übrigen Reichsbeamten in die allgemeine Besoldungsordnung eingereiht.
Wenn nun im Gegensatz zu anderen Beamtengruppen aus der Reichswehr verhältnismäßig wenig Klagen an uns gekommen sind, so möchte ich nicht der Meinung sein, daß dies darauf zurückzuführen wäre, als ob die Lage der Reichswehrangehörigen nicht verbesserungsbedürftig ist.
Ich möchte hier die Auffassung meiner Freunde zum Ausdruck bringen, daß alle diejenigen Erhöhungen, die auf Grund der Besoldungsordnung jetzt oder künftig für die Beamtenschaft gemacht werden, automatisch auch den Angehörigen der Reichswehr zugewendet werden müssen.
Wenn wir trotzdem bei einer Reihe von Anträgen, die eine Höherstufung einer kleinen Anzahl von Militärbeamten forderten, eine solche abgelehnt haben, dann geschah es nicht deswegen, weil wir etwa im einzelnen Falle die Höherstufung als ungerecht ansahen, sondern lediglich deshalb, weil wir davon ausgingen, daß es, solange wir im Reichstag eine Kommission haben, die sich speziell mit Besoldungs- und Einstufungsfragen beschäftigt, nicht richtig ist, wenn wir im Haushaltsausschuß auch noch Höherstufungen und Neueingruppierungen vornehmen.
Lediglich aus diesen sachlichen Erwägungen heraus haben wir uns im Haushaltsausschuß gegen diese Anträge gewandt.
Von dem Herrn Berichterstatter ist ein Antrag gestellt worden, daß zur Schaffung von FamtlienReichStag.
I.
19201922.
18b.
Sitzung.
Wohnungen für verheiratete Unteroffiziere und Mann- (6) schatten ein dritter Teilbetraa in Höhe von 20 Millionen Mark bewilliat werden soll.
Wir werden dem zustimmen, weil angesichts der Notlage auf dem Wohnunasmarkte das Reich aar nicht genug tun kann und diese Ausgaben letzten Endes volkswirtschaftlicher Art sind.
Aber ich möchte den Herrn Reichswehrminister bitten, diesen Bau von Kleinwohnungen für Unteroffiziere und Mannschaften in Verbindung mit dem Arbeitsministerium vorzunehmen Im Etat des Arbeitsministeriums läutt für diesen 2 weck ein Betrag von über 100 Millionen Mark.
In diesem Ministerium'hat man besondere Abteilunaen geschaffen, die über reiche Erfahrungen verfügen.
Der Herr Reichswehrminister nickt zu, und ich kann mich damit zufrieden geben.
Der Herr Reichswehrminister hat am Freitag, wie schon vorher im Ausschuß, darauf hingewiesen, daß die Aufhebung der Militärgerichtsbarkeit für die Reichswehr rücht unerhebliche Schwierigkeiten gebracht habe, die sich besonders darin zeigten, daß die Vorkommnisse bei der Reichswehr, die gerichtlich abgeurteilt werden sollen, oft erst nach sehr langer Zeit vor dem ordentlichen Gericht zur Erledigung kommen.
Daß das für die Reichswehr Schwierigkeiten auslöst, verkennen wir nickt, und wir meinen, daß sich ein Weg finden lassen muß.
um hier eine Änderung herbeizuführen.
Ich gebe zu.
daß das richtig ist.
was Exzellenz v. Gallwitz im.
Haushaltsausschuß gesagt hat.
daß die Militär- und Kriegsgerichte des alten Heeres viel rascher gearbeitet haben.
Aber wir dürfen nicht verkennen, daß die frühere militärische Gerichtsbarkeit mitunter doch sehr harte Urteile gefällt hat.
(Zuruf rechts.)
Ich bin doch auch Soldat gewesen, Herr Kollege, und wenn ich auch nicht vor Kriegsgerichten gestanden bin.
muß ich doch sagen, daß mitunter sehr harte Urteile (v) aefällt worden sind, wobei ich anerkennen will, daß die Richter in bester Absicht gehandelt haben.
Aus diesen wenn auch vereinzelten, aber sehr harten Urteilen entstand die Mißstimmung geaen die Militärgerichtsbarkeit.
Da die Zivilgerichte die Verfehlungen bei der Reichswehr nicht rasch genug aburteilen, möchte ich nun nicht meinen, daß wir jetzt wiederum Kehrt machen und die militärische Gerichtsbarkeit einführen sollen.
So dürfen wir in der Gesetzgebung nicht verfahren.
Ich möchte eher meinen, daß der Herr Reichswehrminister sich mit den Justizministern der Länder in Verbindung setzen soll.
Die Justizminister der einzelnen Länder sollen durch Anweisungen an die ordentlichen Gerichte Anordnungen erlassen, daß Vorkommnisse bei der Reichswehr rasch erledigt werden sollen.
Damit könnte dem begegnet werden, was jetzt als ein Mißstand bei der Aburteilung militärischer Vergehen empfunden wird.
Bei der Beratung des Reichswehretats ist auch davon gesprochen worden, daß demnächst eine Revision unserer ganzen Gerichtsverfassung erfolgen solle; vielleicht kann bei dieser kommenden Reform den besondern Bedürfnissen der Reichswehr in entsprechender Weise Rechnung getragen werden.
Der Herr Kollege Schöpflin hat den Erlaß des Herrn Wehrministers gegen die wirtschaftlichen Organisationen hier kritisiert und gemeint, dieser Erlaß sei ganz verfehlt gewesen.
Dem kann ich nicht zustimmen.
Wenn wir zulassen, daß die Reichswehrsoldaten sich wirtschaftlichen Organisationen anschließen, dann wird das über kurz oder lang dazu führen, daß sich nicht eine, sondem eine Reihe von Berufswirtschaftsorganisationen bilden und daß innerhalb der Reichswehr ein Kampf um die Organisationen entstehen würde, worunter die straffe militärische Disziplin zweifellos leiden würde.
847 6238 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
(Ersing, Abgeordneter.)
(.)
Die Verfügung des Reichswehrministers ist also sachlich richtig; innerhalb einer militärischen Organisation, in der absolute Autorität und absolute Disziplin vorhanden sein muß, können wirtschaftliche, soziale und politische Organisationen nicht bestehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Reichswehr muß, wenn sie den Aufgaben gerecht werden will, von dem Vertrauen des ganzen Volkes getragen sein.
Wir wünschen die Herstellung eines innigen Vertrauensverhältnisses zwischen Heer und Volks.
Die Reichswehr muß, wie der Herr Wehrminister einmal mit Recht gesagt hat, aus der deutschen Volksgemeinschaft herauswachsen und sich als ein Teil des deutschen Volkes fühlen.
Ich habe den Eindruck, daß die Reichswehr gewillt ist, diese innige Gemeinschaft herzustellen.
Vor nicht allzu langer Zeit habe ich in einer Zeitschrift in einem Artikel „Der Offizier des neuen Heeres ''folgendes gelesen, und ich bitte den Herrn Präsidenten, zu gestatten, daß ich es verlese: Wer heute die Dinge objektiv sieht, wird mit Genugtuung feststellen, daß die Reichswehr in ihrer Gesamtheit ein festes, zuverlässiges Gefüge ist.
Der Offizier ist der anerkannte Führer, und wenn noch Jahr und Tag dahin gegangen sind, wird inniger denn je eine Verbindung bestehen; denn das Offizierkorps wächst aus den Reihen der Mannschaft empor!
Mit ihr und vor ihr sucht er heute redlich und gerade den Weg zum Herzen seines Volkes zu finden; offen und wahr will er im Leben seinen Mann stellen, aber er hegt auch die Erwartung, daß man ihn nicht abweist, sondern daß man ihn da, wo er hnrkommt, so ausnimmt, wie er aufgenommen sein will: Als einer, der für Volk und Vaterland selbstlos arbeitet und kein höheres Ziel weiß, als solcher lM Sache ein Leben lang zu dienen.
Ich möchte namens meiner Freunde sagen: wenn dieser Geist in der Reichswehr herrscht, von der Spitze bis zum letzten Soldaten, wird die Reichswehr das sein, was ich gesagt habe: ein Stück Volksgemeinschaft, und sich mit ihr verbunden fühlen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Aber unsere Ausgabe ist es, der Reichswehr die Einstellung auf die neuen staatsrechtlichen Verhältnisse so weit wie möglich zu erleichtern.
Darum dürfen wir im politischen Leben, wenn einzelne Verfehlungen von Reichswehrangehörigen Vorkommen, nicht immer Verallgemeinerungen daraus machen und Anwürfe gegen die Reichswehr erheben.
Wenn da und dort einer einen Fehltritt tut das sind ja schließlich auch Menschen wie alle anderen —, darf man meines Erachtens nicht sagen: das ist nun wieder die Reichswehr.
Darum bin ich auch der Meinung, daß man der Reichswehr und dem deutschen Volke keinen guten Dienst leistet, wenn man von gewisser Seite immer die Behauptung aufstellt, der Herr Reichswehrminister sei eigentlich der Untergebene der Militaristen.
So sehen die Dinge doch nicht aus.
Uebrigens macht unser schlank gewachsener Herr Wehrminister gar nicht den Eindruck, als ob er ein schwacher Mann wäre.
(Heiterkeit.)
Der Herr Reichswehrminister hat am Freitag erklärt: „Solange ich die Verantwortung habe, hat das Heer niemals den geringsten Versuch gemacht, sich in die Politik einzumischen, wie es früher vorgekommen ist.
Daß im Gegensatz zu früher die Führer des Heeres sich nicht wieder in die Politik der Regierung einmischen und der Regierung bei jeder Gelegenheit Schwierigkeiten machen werden, dafür glaube ich jede Verantwortung dem Hause gegenüber übernehmen zu können.
Ich habe doch den Eindruck, daß der Herr Wehr- (c) minister eine solche Erklärung nicht abgeben würde, wenn er selbst nicht davon überzeugt wäre, daß die Reichswehr ein absolut zuverlässiges Instrument in der Hand der Regierung ist.
Dennoch hat er die Verpflichtung, ängstlich darüber zu Wachen, daß an diesen Verhältnissen nicht gerüttelt wird.
Je mehr wir uns von dem furchtbaren Drama des Weltkrieges entfernen, um so mehr erkennen wir, welch furchtbare Folgen das Eingreifen von Heeresstellen in die Politik der damaligen Regierung gezeitigt hat.
Wir fordern vom Herrn Wehrminister, daß er, wenn wieder ein solcher Versuch gemacht werden sollte, in der rücksichtslosesten Weise dagegen vorgeht.
Dabei möchte ich noch aussprechen, daß wir es für etwas Selbstverständliches halten, daß in der Reichswehr auch in ihrer neuen Form die großen Traditionen und die glänzenden Leistungen des alten Heeres getreulich fortgepflegt werden.
Die Pflege einer großen Vergangenheit ist mit der Treue gegen den heutigen Staat durchaus vereinbar.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Je mehr wir auch im neuen Volksstaate die Tradition einer großen Vergangenheit Pflegen, desto mehr erleichtern wir den Reichsangehörigen die Einstellung auf die neuen staatsrechtlichen Verhältnisse.
Meine Freunde wünschen und hoffen, daß die Reichswehr zu einem einigenden Bindeglied unserer Nation wird.
Die Wehrmacht verkörpert den Willen eines Volkes zu nationaler Selbstständigkeit, staatlicher Ordnung und staatlicher Autorität, und je reiner dieser Wille in der Reichswehr zum Ausdruck kommt, um so besser ist es.
Indem wir dies aussprechen, geben wir der Hoffnung Ausdruck, daß das Vertrauen, das wir aui die Reichswehr setzen, durch die Reichswehr gegenüber dem deutschen Volke alle Zeit gerechtfertigt werden (») möge.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Gallwitz.
Dr. v. Gallwitz, Abgeordneter Meine Damen und Herren!
Die Darlegungen in diesem Hause und unsere eigenen Beobachtungen haben uns überzeugt, daß im abgelaufenen Jahre in der Reichswehr brav gearbeitet worden ist.
Die Truppe hat an Mannszucht, an Ausbildung und an äußerer Haltung Fortschritte gemacht.
Auf organisatorischem Gebiet ist durch die Leitung Erhebliches geleistet worden, zum Teil freilich in unfruchtbarer Richtung auf Veranlassung der Entente hin.
Unsere Heeresverwaltunq.
welche vor kurzer Zeit auf ihr Geheiß aus dem Rahmen der Reichswehr ausscheiden mußte und dem Reichsarbeitsministerium beziehungsweise dem Reichsschatzministerium großenteils unterstellt wurde, ist jekt wieder in den Bereich des Wehrministeriums zurückgekehrt.
Das kostet viel unnütze Arbeit und macht viele Kosten.
Es erinnert in schmerzhafter Weise an ähnliche Einflüsse der Entente, wie wir sie im vorigen Jahre erleben mußten, als auf ibr Geheiß unsere großen Vorräte an Waffen und Munition vernichtet werden mußten, um im nächsten Jabr für die notwendigen Schießübungen mit der Herstellung von neuen Waffen und Munition wieder beginnen zu müssen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Freilich sind es nicht immer Einflüsse von außen her.
welche zu übereilten Entschließungen führen.
Es ist ja heute schon das Kapitel der Gerichtsbarkeit erörtert worden.
Ich habe im vorigen Jahre darauf hingeReichstag.
185.
Ätzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
(vr.
v. Gallwitz, Abgeordneter.)
Wiesen, daß die Überweisung der Militärjustiz an die Zivilgerichte nicht den Erfolg haben würde, der von gewisser Seite erwartet wurde.
Schon jetzt kommen entsprechende Klagen und Wünsche.
Der Herr Reichswehrminister wird mit Anliegen überschüttet, in dieser und jener Richtung einzugreifen, während ihm das wirksamste Mittel dazu entzogen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Auch der Herr Abgeordnete Ersing hat sich vorhin veranlaßt gesehen, diese Zustände zuzugeben, und wenn er auch nicht gleich zu einem „Griff zurück ''riet, so merkte man ihm doch an, daß tatsächlich auch nach seiner Meinung ein übereilter Schritt damals getan worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Etat selbst weist eine recht erhebliche Erhöhung auf.
Sie gründet sich zum Teil auf die erwähnte Rückübernahme der Heeresverwaltung, zum Teil auf die naturgemäßen Steigerungen der Gehälter, Löhne, Lebensmittelpreise usw.
wie sie aus allen Gebieten herrschen.
Der mündliche Bericht, der Ihnen unterbreitet worden ist, sieht verhältnismäßig nur sehr geringe Änderungen am Etat vor.
Es lag in dem Zwange der Sache, daß wir an dem Etat keine Ersparnisse vornehmen konnten.
Das meiste ist uns ja durch den Friedensvertrag und durch die Entente vorgeschrieben.
Nur ganz geringe Posten sind im Ausschuß geändert worden.
Meine politischen Freunde sind auf die vorhin schon erwähnten Gesuche um Besserstellung einzelner Kategorien von Reichswehrangehörigen und insbesondere von Beamten eingegangen aber nicht weit gekommen, weil die Mehrheit des Ausschusses sich sehr bald auf den von dem Herrn Abgeordneten Ersing dargelegten Standpunkt stellte, daß man diese Sache jetzt nicht mehr durch einseitige Schiebungen im Etat ändern ln) könnte, sondern daß alles, was nicht nur mit der Überführung von einer Gruppe in die andere, sondern auch mit der veränderten Einstufung von Persönlichkeiten in die Gruppen zusammenhänge, durch die Besoldungsordnung geregelt werden müßte und daß man es daher der Beschlußfassung des 23.
Ausschusses unterstellen müßte.
Das ist ein Standpunkt, den man gewiß nicht vollkommen ablehnen kann, wenngleich wir im einzelnen doch etwas weiter hätten gehen können.
Es liegt uns auch aus Kreisen der alten Heeresangehörigen eine große Anzahl von Wünschen betreffs Versorgung sowohl von Mannschaften und Offizieren als besonders auch von Witwen vor.
Aber auch dafür ist hier nicht die Stelle, um näher darauf einzugehen.
Wir behalten uns entsprechende Anträge für den Pensionsetat vor.
Die Erhöhung der Ansätze für Familienwohnungen begrüßen wir und stimmen ihr gern zu.
Das Kapitel des bürgerlichen Unterrichts in der Reichswehr halten auch wir für außerordentlich wichtig, nicht bloß für die Fortbildung und das Glück der Persönlichkeiten, sondern auch für den Bestand der Reichswehr als solcher.
Ich gehe aber hier nicht näher darauf ein, da ja darüber eine eingehende Aussprache vorbehalten ist.
Der Entschließung in dem mündlichen Bericht unter II betreffend die Verleihung des Eisernen Kreuzes, stimmen wir zu.
Es ist eine Doktorfrage, wer hierfür als zuständig anzusehen ist.
Gewiß ist das Eiserne Kreuz ursprünglich eine preußische Einrichtung gewesen, aber die ganze Art der Handhabung seiner Verleihung und meines Wissens auch die Mittel, aus denen es im Weltkriege bezahlt worden ist, deuten doch auf einen starken Einfluß der Reichsregierung hin.
Wenn sich jetzt die preußische Regierung in so krasser 6239 Form der Weiterbearbeitung der vorliegnden Gesuche (6) um Verleihung des Eisernen Kreuzes widersetzt hat, so halten wir das für eine höchst ungerechte Maßregel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß muß auch mit solchen Dingen einmal ein Ende gemacht werden, und wir würden es verstehen, wenn nach so langer Zeit Leute, die immer hier gewesen sind und ihre Ansprüche vertreten konnten, nun nicht mehr Berücksichtigung finden würden.
Daß aber mit einem Federstrich die Bearbeitung aller Gesuche unterbunden wird, welche seit Jahren in der Hand der Behörden liegen, welche die betreffenden Interessenten als gut ausgehoben ansehen mußten, das halten wir für einen Akt der Ungerechtigkeit (sehr wahr!
rechts) und bitten den Herrn Minister dringend, seinen Einfluß geltend zu machen, daß die preußische Regierung darin eine andere Praxis eintreten läßt.
Gegen 20 000 solcher unerledigten Gesuche schweben noch, darunter allein 3000, wie mir mitgeteilt worden ist, von dem Bunde der Feldeisenbahner.
Wenn man dagegen einwendet, wie es geschehen ist, daß zur Bearbeitung dieser Gesuche eine Anzahl Beamter notwendig wäre, welche dem jetzt mit Recht herrschenden Sparsamkeitsprinzip geopfert werden müßten, so möchte ich doch darauf hinweisen, daß wir an so vielen anderen Stellen den Abbau aus den Kriegsverhältnissen und aus der Zwangswirtschaft noch nicht durchgeführt haben, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und daß wir mit vielen Beispielen von noch recht überflüssigen Arbeitskräften dienen könnten, die sehr langsam verschwinden, (erneute Zustimmung rechts) die fast gar nichts Ordentliches zu tun haben.
Damit sollte man diese so berechtigte und von den Interessenten für schwerwiegend angesehene Angelegenheit nicht auf d »gleiche Stufe stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß hier auf einen Punkt kommen, welcher, streng genommen, nicht zum Etat der Reichswehr gehört.
Aber die Reichswehr ist die Trägerin der Tradition des alten Heeres, und sie trägt das von der alten Armeee ererbte Waffenkleid.
Diesem Waffenkleid haftet seit einigen Monaten ein merkbarer Makel an durch den Erlass des Reichspräsidenten vom 30.
August, welcher den zum Tragen der Uniform Berechtigten dieses Recht in einer ganz erheblichen Weise eingeschränkt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich muß ja sagen: es ist eigentlich Wohl nur ein Versehen, daß bei der auf Wunsch des Hauses erfolgten Zurückziehung jener Verordnungen, die nach dem Erzberger-Morde ab iroto erlassen wurden, an diesen Punkt nicht gedacht worden ist, und so diese Verordnung noch als Torso bestehen geblieben ist.
Sie hat in unsern alten Heeresangehörigen, in den alten Offizieren, das allerböseste Blut erregt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hätte es verstanden, wenn irgendwelche Vorkehrungen, die im übrigen schon gerichtlich gegeben waren, getroffen würden, um Mißbräuchen beim Tragen der Uniform durch einzelne entgegenzutreten.
Aber lediglich aus politischen Tendenzen heraus eine ganze Klasse durch ein solches Verbot, das zu tragen, was ihre ganze Vergangenheit kennzeichnet, was ihr Stolz und ihr Wert ist, zu bestrafen, das wird nicht verstanden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird als verletzend und als ungerecht empfunden, ja, es wird weiter als ein direkter Verstoß gegen den 847 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den14.
März 1922.
MO (vr.
v. Gallwitz »Abgeordneter.)
() Art.
129 der Verfassung aygesehen, der den Schutz der wohlerworbenen Rechte behandelt.
(Zustimmung rechts.
Zuruf don den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich richte an den Herrn Reichswehrminister die dringende Aufforderung, seinen Einfluß aufzuwenden, daß auch diese Ausnahmebestimmung verschwindet.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Sie wird in den Kreisen der alten Heeresangehörigen um so schwerer empfunden, als man auf anderen Gebieten ein Manko empfindet.
Noch sind die feindlichen Kriegsverbrecherlisten da, noch ist so mancher makellose, ehrbare Name in ihnen verzeichnet, und noch hat sich kein Finger bei der Regierung gerührt, um diese Schmach von ihnen abzuwaschen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da wäre ein sehr viel dankbareres Feld, als aus ganz vereinzelten Vorkommnissen, die mit der Armee an sich nichts zu tun haben, einen so harten Bannstrahl gegen die alte, ehrwürdige Uniform zu schleudern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben es schätzbar anerkannt, daß der Herr Reichswehrminister Worte der Ablehnung gegen die neuesten Einmischungsversuche der Entente in die Ausbildung unseres Heeres gefunden hat.
Es ist eigentlich merkwürdig, was diese feindlichen Überwachungsausschüsse hier noch wollen.
Ihr Zweck ist erfüllt.
Wir haben die Rückführung unserer bewaffneten Macht auf ein Minimum, wortgetreu dem Friedensvertrag, durchgeführt.
Wir haben alles getan, was darin steht, die Entwaffnung in der rigorosesten Weise zur Durchführung gebracht.
Es sieht fast so aus, als suchten diese Uverwachungsausschüsse nach irgendeinem hergeholten Grunde, um ihre Existenz länger rechtfertigen und fristen (L) zu können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnattonalen.)
Was hat nun dieses Einmischen der Entente in unsere Ausbildungsvorschriften, wie es jetzt vor sich gegangen ist, denn fachlich für einen Hintergrund
Alan foule ooch wirtlich meinen, daß alte Soldaten, wie sie in diesen Ausschüssen sitzen, so viel wissen müßten, daß der Begriff des Angriffs von dem des Krieges, Kampfes, Streites, oder wie man es nennen mag, untrennoar ist, daß es eine blanke Defensive nicht gibt, sondern daß sie die absolute Gewähr für das Erliegen (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der einfachste Streit zwischen gewöhnlichen Menschen findet ja auch immer dann seinen Ausklang, nicht daß der eine sich defensiv malträtieren läßt, sondern dag er zur Gegenoffensive übergeht, und was für einzelne Känipfer gilt, gilt auch für die Heere.
Unsere Reichswehr ist freilich nur für beschränkte Zwecke bestimmt, in erster Linie für die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung im Innern.
Was wir aber da an Verwendung bei uns und bei anderen in den letzten Zeiten gesehen haben, das kommt doch dem Charakter des Krieges so nahe, und ist auch die ganze Organisation der Reichswehr auf eine solche militärische Verwendung eingestellt, daß man unmöglich von einem angriffsweisen Verfahren absehen kann.
Bei uns haben sich derartige scharfe Kämpfe abgespielt, bei denen die Truppen angriffsweise vorgehen mußten, und wenn ich daran denke, was sich jetzt gerade in Südafrika ereignet, was man über die Art des dortigen Vorgehens von General Smuts liest, so scheint es mir doch, als ob der Beweis geliefert wäre, daß man auch zur Aufrechterhaltung der inneren Ordnung angriffsweise Verfahren muß.
Man kann sich dem unmöglich entziehen, oder meint etwa Herr Rollet, daß unsere Reichswehr, als Grenz, schütz, für den sie in zweiter Linie da ist, still halten soll, wenn die unter französischer Leitung bei unseren östlichen Nachkam gebildeten Gasbataillone über sie herfallen, während man an uns das Verlangen gestellt hat, die Gasmasken abzugeben
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Gibt es einen größeren Gegensatz als die Schürung des Angriffs bei all den Kräften, mit denen wir Überhaupt nur in Konflikt kommen können das sind doch in erster Linie unsere unruhigen östlichen Nachkam —, und dem, was hier von uns verlangt wird
Nein, dieses ganze Vorgehen, das die Entente hier gegen uns beliebt, ist tatsächlich die Forderung nach einer neuen Ent wassnung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nachdem wir das Material abgegeben haben, soll jetzt auch der militärische Geist entwaffnet werden, der doch nun einmal für eine Truppe, die die Form eines Heeres angenommen hat und die zu Kampfzwecken ausgebildet wird, unentbehrlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mag es nun Schikane sein, welche dieses Verfahren eingibt, oder mag es eine immer noch vorhandene leider, möchte ich sagen, gänzlich unbegründete Angst vor unserem augenblicklichen militärischen Können sein: das was die Entente hier verlangt, ist beschämend und entehrend für uns.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir erwarten, daß unsere Regierung Standfestigkeit zeigt und dieses Verlangen in der entschiedensten Weise ablehnt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir wollen, daß unsere Reichswehr zu dem Zweck, für den sie bestimmungsgemäß da ist, werter ausbildet, geschult wird, daß sie werter auf dem Wege fortschreitet, den sie schätzenswerterwerse in der letzten Zert betreten hat, daß ihr dabei jede Forderung von uns im Innern zuterl wrro, daß ihr aber unzulässige Eingriffe von außen erspart bleiben, daß unsere Reichswehr nicht ein Sprelball von Ententevertretem werde.
(Lebhafter Verfall bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeoronete Brüninghaus.
Brüninghaus, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit oen programmatischen Ausführungen, die der Herr Reiu-sweyrminister am Freitag nachmittag hier gemacht hat, können sich meine politischen Freunde m anen wesemuchen Punkten durchaus einverstanden erklären.
Dres um o meyr, als nach seinen Ausführungen und nach den Emdrüaen und den Informationen, die ich persönlich in Heer und Marine erhalten habe, wir es begrüßen, daß es gelungen ist, das neue Heer und die neue Marine frei von parteipolitischen, verhetzenden Gegensätzen aufzubauen.
(Abgeordneter Kuhnt: Ihre Leute sind doch noch drin!)
Herr Kuhnt, wenn Ihre Leute drin wären, hätten wir kein Instrument zur Aufrechterhaltung der Ordnung, sondern lediglich ein Instrument zur Aufrechterhaltung der Unordnung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Unterschied.
Es ist im Laufe der heutigen Diskussion von dem Herrn Abgeordneten Schöpflin darauf hingewiesen worden, daß kürzlich gerade in Frankfurt auf der Sozialistenkonserenz der englische und der französische Vertreter recht beachtliche Reden gehalten hätten, die 1 Reichstag.
185.
Sitzung (Brüninghaus »Abgeordneter.)
4) darauf schließen ließen, daß doch auch in den feindlichen Ländern der Gedanke an militärische Unternehmungen immer mehr in den Hintergrund treten würde.
Ich stimme durchaus dem Herrn Kollegen Ersing darin zu, wenn er meinte, man sollte derartigen Resolutionen nicht allzuviel Wert beilegen.
Es ist ja naturgemäß sehr verlockend, jetzt bei Besprechung des Etats von Heer und Marine rückblickend, möchte ich sagen, jene Ereignisse zu betrachten, die sich in Washington abgespielt haben.
Ich möchte dieser Verlockung aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses widerstehen.
Eins möchte ich aber doch sagen: Ich glaube, man kann diese ganze Materie kurz in folgende Worte zusammenfassen: Ebenso gut wie be.
kanntlich der Weg zur Hölle mit guten Vorsätzen gepflastert ist, ebenso sind bisher alle kriegerischen Verwicklungen mit Abrüstungskonferenzen eingeleitet worden.
Man sollte also nach dieser Richtung hin doch sehr vorsichtig sein.
Ich habe sehr bedauert, daß die an sich zum großen Teil sachlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schöpslin durch die Rede, die der Führer der Sozialdemokratie in Frankfurt hielt und Sie (zum Abgeordneten Schöpslin) exemplifizierten ja darauf —, doch eine starke Einschränkung erfahren.
Ich möchte mir kurz gestatten, einmal das vorzulesen, was nach dem Bericht des „Vorwärts ''Herr Wels dort gesagt hat: Die allgemeine Wehrpflicht ist bei uns abgeschafft, und keine Macht der Welt wird sie jemals wieder einführen können.
Dann weiter: Gewiß, wir haben eine Reichswehr, die drüben manchmal Besorgnisse erregt, aber nicht nur drüben.
Das sagt der Führer der MehrheitssozialdemoM kratie.
Demgegenüber möchte ich betonen, daß uns diese Form von Wehrmacht von der Entente durch den Friedensvertrag aufgezwungen wurde.
Das ist doch mit anderen Worten eine Entschuldigung der Entente, den Franzosen gegenüber, dafür, daß wir überhaupt auch nur noch diesen kümmerlichen Torso von Wehrmacht unser eigen nennen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Denn, meine Damen und Herren, wenn Herr Wels in Frankfurt den übrigen Sozialisten gegenüber es ablehnt, daß jemals wieder eine allgemeine Wehrpflicht in Deutschland eingeführt wird, und wenn er des weiteren sagt, diese Wehrmacht von Söldnern ich will mit dieser Bezeichnung der Wehrmacht keineswegs zu nahe treten ist uns durch die Entente aufgezwungen worden, dann weiß ich nicht recht, wie er sonst überhaupt ein Instrument schaffen will, das uns die Ruhe und Ordnung im Innern aufrechterhält und gegebenenfalls auch gegen Angriffe, die gegen uns gerichtet werden, einschreiten kann.
Denn, meine Damen und Herren, darüber müssen wir uns doch ganz im klaren sein: Sie können sich doch nicht gänzlich wehrlos machen.
Wer sich wehrlos macht, macht sich zum Spielball der Gelüste und Launen seiner Feinde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber braucht man gar kein Wort weiter zu verlieren.
Ich halte es auch nicht für richtig, wenn heute, allerdings in sehr mäßiger Form, vom Herrn Abgeordneten Schöpslin doch immerhin wieder mit dem Gedanken gespielt wird er hat ein paarmal den Ausspruch von Offizieren monarchistischer Gesinnung gebraucht —, als ob unsere Reichswehr tatsächlich nicht so ganz fest in der Hand ihrer Führer wäre.
Es spricht Dienstag en l.
März 1 S.
16s4t aus alledem immer eitte gewisse Angst um den Bestand (v) Ihrer geliebten Republik.
Das ist nicht richtig, meine Damen und Herren, damit lösen Sie Bitterkeit in der Armee und in der Marine aus.
Sie sollten das lieber nicht tun.
Der Herr Abgeordnete Schöpslin ich glaube, er war es oder Herr Stücklen; ich weiß es nicht mehr genau sprach in der Budgetkommission davon, daß man in dem früheren Heere allzuviel Wert aus Äußerlichkeiten und dergleichen gelegt hätte.
Ich bedauere sehr, das nicht anerkennen zu können.
Wenn tatsächlich unsere glänzende alte Wehrmacht, Heer und Marine, mehr auf Äußerlichkeiten als auf die innere Selbstzucht eingestellt gewesen wäre, hätte sie die« ngeheuren Leistungen im Weltkriege überhaupt nicht hervorbringen können.
(Bravo!
und Zustimmung rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
—Wissen Sie, vom Kriegführen verstehe ich erheblich mehr als Sie, mein Verehrtester.
(Zuruf von den Kommunisten: Glücklicherweise haben Sie ihn verloren und nicht ich, weil Sie davon so viel verstehen!)
—Ich freue mich, feststellen zu können, daß der Krieg, den Deutschland verloren hat, Sie nicht trifft.
Damit stellen Sie sich außerhalb der deutschen Volksgemeinschaft.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen bei den Kommunisten.)
Denn wenn Sie den Krieg nicht verloren haben als Deutscher, dann bedauere ich, nicht anerkennen zu können, daß Sie sich noch innerhalb der deutschen Volksgemeinschaft befinden.
Das ist eine sehr einfache logische Konsequenz.
Ich bin der Ansicht, daß man vor allen Dingen in der neuen Reichswehr und der neuen Reichsmarine die Traditionen, die in der alten Armee lebendig waren, M) unter allen Umständen aufrechterhalten sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mein Herr Vorredner hat das mit schönen Worten ausgeführt, ebenso Herr Kollege Ersing.
Ich glaube, man unterschätzt und das tun besonders die Herren von der linken Seite die gewaltige Macht einer wohlverstandenen guten Tradition.
Einer der klügsten französischen Staatsleute, Thiers, sagte einmal im Jahre 1872: „die französische Republik wird entweder konservativ sein oder sie wird nicht sein.
Er meinte in diesem Zusammenhang mit „konservativ ''nicht etwa irgendeine parteipolitische Konstellation, sondern meinte konservativ in dem Sinne, daß die französische Republik die guten Traditionen des früheren Frankreichs fortführen müßte.
Ich glaube, wenn man einmal die Geschichte der neueren Revolution nicht nur aus Zeitungsartikeln, sondern wissenschaftlich durcharbeitet, wird man zu der Überzeugung kommen, daß die Tradition in allen möglichen Schattierungen und zu allen Zeiten doch eine so große Rolle spielt, daß man nicht gut daran tut, sie zu unterschätzen, wie das leider Gottes sehr viele tun.
Es ist richtig, daß wir den Krieg verloren haben, und ich halte es für müßig, auf all die Begleitumstände und all die Ursachen einzugehen, weshalb wir ihn verloren haben, weil ich der Ansicht bin: es ist nicht gut, immer retrospektiv zu arbeiten, sondern man soll den Blick nach vorn richten und sehen, wie wir unser Wirtschaftsleben wieder aufbauen können.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn aber das möchte ich ebenso wie meine Herren Vorredner betonen in einer derartigen Weise von der Entente uns dieser Wiederaufbau unterbunden wird, wenn uns dauernd Knüppel zwischen die Beine 6242 Reichstag.
185.
Sitzung.
Menstag den 14.
März 1922.
(Briini« ghaus, Abgeordneter.)
(L.) geworfen werden, dann wird das allerdings ein Ding, der Unmöglichkeit sein.
Ich schließe mich meinen Herren Vorrednern auch durchaus darin an, daß schärfster Protest dagegen erhoben werden mutz, wenn die interalliierte Militärkommission, die in Deutschland keinerlei Funktion mehr auszuüben hat, nun sogar noch anfängt, sich in unsere Reglements, in unsere Dienstvorschriften hineinzumischen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Wenn man diese Erlasse des Generals Rollet liest, dann kann man eigentlich nur zwei Alternativen ziehen: entweder haben diese Herren in ihrem heldenhaften dreijährigen Kampf gegen einen vollständig wehrlosen Gegner allmählich auch die elementarsten Grundbegriffe der Kriegführung verlernt, oder aber, da ich das eigentlich doch nicht annehmen kann, liegt ihnen daran, hier in Amt und Würden zu bleibey und weiter Geld aus dem Mark, aus den Knochen des deutschen Volkes zu saugen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gut, wenn immer wieder in der Öffentlichkeit darauf hingewiesen wird, welche ungeheuren Bezüge diese Herren bei uns beziehen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ganz wie Sie früher und jetzt auch noch!
Gegenrufe rechts: Schämen Sie sich!
Erneute Zurufe von der äußersten Linken!)
Was meinen Sie
(Abgeordneter Crispien: Sie brauchen sich gegenseitig gar nichts vorzuwerfen!
Rufe rechts: Sie stehen ja außerhalb der Volksgemeinschaft!)
Aber Sie können bitte einmal zuhören, Herr Kollege Crispien, und dann können Sie vergleichen, ob der Zwischenruf, den Sie eben taten, richtig ist oder nicht.
Ich weiß ja genau mein Kollege Quaatz sagte das (s) schon einmal —: nach Ihrem Ausspruch auf dem Leipziger Parteitag sind Sie kein Spezialist für Vaterlandsliebe, das wissen wir ja alle.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe auf der äußersten Linken.)
Trotzdem sollte diese Ihre Spezialität Sie nicht so weit führen, daß Sie nicht einmal zuhören können, wenn ein Angehöriger einer anderen Partei noch etwas zu sagen hat.
(Abgeordneter Crispien: Ich gehöre nicht zu Ihrer Volksgemeinschaft, das weiß ich!)
Nein, da Sie gesagt haben: „ich habe kein Vaterland, das Deutschland heißt '', gehören Sie auch nicht zur deutschen Volksgemeinschaft.
(Sehr gut!
rechts.)
Insofern stellen diese Zwischenrufe, die den Unwillen über meine Ausführungen von Ihnen zum Ausdruck bringen, gewissermaßen ein Kompliment für einen deutschen Mann dar.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also, meine Damen und Herren, der General Rollet bezieht hier augenblicklich ein Gehalt, entsprechend seinem Heimatsgehall, von 740 000 Mark.
Er bezieht Zulagen in Deutschland von 786 000 Mark.
Das macht zusammen ein Jahresgehalt von 1, 52 Millionen Mark.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Dazu kommen für die persönliche Unterkunft dieses Generals jährlich 360 000 Mark.
Das macht zusammen für diesen einen General 1886 000 Mark.
(Zurufe links und rechts.)
Und der englische General Bingham bezieht im ganzen an Heimatsbesoldung, Zulagen in Deutschland und Unterkunftsgeldern jährlich 3 620 000 Mark.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
und Unerhört!)
Meine Damen und Herren!
Man kann sich ja nicht« y wundem, wenn es dann tatsächlich nahezu unmöglich ist, unseren Etat überhaupt allmählich zu balancieren.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dieses Thema damit verlassen und nochmals die Regierung bitten, auf ihrer scharf ablehnenden Haltung, die erfreulicherweise der Herr Minister hier zum Ausdruck gebracht hat, unter allen Umständen bestehen zu bleiben.
ES ist ja geradezu lächerlich, daß eine Vorschrift, die in jedem Laden gekauft werden kann, von einer interalliierten Militärkommission in Berlin studiert werden muß.
Wenn man sie schon studieren will, sehe ich nicht ein, warum man das nicht auch in London oder Paris machen kann.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Kuhnt: Wir haben eben den Krieg verloren!)
—Weshalb wir den Krieg verloren haben, Herr Kollege Kuhnt, das wissen Sie vielleicht besser als ich.
(Sehr richtig!
rechts und Zurufe: Lesen Sie Noske!)
Meine Damen und Herren!
Ich habe im vorigen Jahre Gelegenheit genommen, den Reichswehrminister zu bitten, doch seinen ganzen Einfluß dahin einzusetzen, daß unsere Kriegsgefangenen, die noch in Avignon gewesen waren, endlich wieder losgelassen werden.
Ich erkenne an, daß dies bis zu einem gewissen Grade gelungen ist.
Aber immer noch wird ein Teil unserer Kriegsgefangenen in Avignon festgehalten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir müssen unter allen Umständen jetzt darauf dringen, nachdem der Krieg drei Jahre zu Ende ist, daß diese unsere Volksgenossen uns wiedergegeben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird in den feindlichen Ländern viel über die Brutalität und die Ausschreitungen geredet, die sich speziell deutsche Soldaten hätten zuschulden kommen lassen.
Ich möchte aber doch auch einmal darauf hinweisen, daß es nach meiner Auffassung Pflicht der deutschen Regierung schon bisher gewesen wäre und auch jetzt noch ist, endlich daran zu gehen, dieser ungeheuerlichen geschichtlichen Lüge von den Greueltaten der deutschen Soldaten ebenso wie der geschichtlichen Lüge von der Schuld am Kriege energisch entgegenzutreten.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: „Lusitania ''!)
—Wissen Sie, Herr Kollege Kuhnt, mit Schlagworten können Sie mich wirklich nicht irre machen!
Wenn Sie nichts anderes wissen, kommen Sie mit Ihren törichten Schlagworten.
Ich möchte mir gestatten, meine Herren, Ihnen aus einem Briefe eines meiner früheren Untergebenen, eines ordentlichen und braven Mannes, vorzulesen, den er mir aus Avignon geschrieben hat.
(Zuruf links.)
—Ja, ich habe allerdings auch meine Untergebenen stets als Kameraden betrachtet.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ich auch, als Sie mein Untergebener waren!
Heiterkeit.)
Der Mann schreibt mir wörtlich: Mein Verbrechen ist Diebstahl auf der Flucht: vier Kilogramm Brot.
—also was man gemeinhin doch Entwendungen von Nahrungsmitteln zum alsbaldigen eigenen Gebrauch nennt und die Strafe für diese acht Pfund Brot sind acht Jahre Zuchthaus.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
Briminghaus.
Abgeordneter.)
Im Gegensatz dazu steht eine Tatsache, die neulich von meinem Kollegen v. Schoch durch eine kleine Anfrage an die Regierung zur Sprache gebracht worden ist, die sich im besetzten Gebiet abgespielt hat.
Die Regierung hat darauf geantwortet, es sei richtig, daß ein junges Mädchen von 19 Jahren abends von einem Marokkaner in der allerübelsten Weise erst angesprochen und dann auch tätlich mißhandelt worden ist.
Die französische Regierung hat daraufhin geantwortet: Der Täter wurde festgestellt und erhielt eine disziplinarische Strafe von acht Tagen Gefängnis.
wobei ihm von der französischen Militärbehörde als mildernder Umstand angerechnet wurde, daß er gemeint habe, von der Verkäuferin den Zuruf „Schwarzer ''gehört zu haben.
Die Verkäuferin bestreitet, einen derartigen Zuruf gemacht zu haben.
Sie haben hier eine Art von Justiz, gegen die man den schärfsten Widerspruch erheben mutz: auf der einen Seite wird ein Kriegsgefangener, der auf der Flucht aus seinem Gefängnis acht Pfund Brot nimmt, mit acht Jahren Zuchthaus bestraft von den Franzosen, und dieselben Franzosen bestrafen einen ihrer Angehörigen, einen Marokkaner, der im besetzten Gebiet in der unerhörtesten Weise ein junges Mädchen mit Worten und tätlich angreift, mit acht Tagen Gefängnis.
(Lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe diesen Vorfall hier nur deswegen zur Sprache gebracht, um energisch dagegen Einspruch zu erheben, daß uns von den feindlichen Völkern vorgeworfen wird, wir wären unter allen Umständen im Unrecht gewesen und hätten allein Ausschreitungen und dergleichen begangen.
Ich möchte den allerschärfsten Einspruch dagegen erheben, daß weiter, sveziell in Belgien und Frankreich, eine ln) ungehemmte Agitation gegen untere frühere Armee getrieben wird.
Ich habe bereits Gelegenheit genommen, gelegentlich der Debatte über die Deutschen Werke mich im einzelnen darüber auszulassen, und ich hoffe, daß meine Ausführungen damals der Regierung doch Gelegenheit gegeben haben werden, einige Erfolge nach dieser Richtung zu erzielen.
Der Herr Kollege Ersing und der Herr Kollege Heile haben sebr richtig geschildert.
wie Frankreich versucht, durch seine militärische Einkreisungsvolitik das Deutsche Reich allmählich in seine Bestandteile zu zerlegen.
Meine Damen und Herren!
Seien wir uns darüber klar: die ganze Politik Frankreichs ist darauf gerichtet, die deutsche Reichseinheit zu zerstören.
(sehr richtia!
rechts) und gerade deshalb würde ich es sebr bedauern, wenn etwa der Etat der Reichswehr und Reismarine zum Tummelplatz und Schauvlatz parteipolitischer Betätigung gemacht werden würde.
(Zuruf links: Sie haben damit angefangen!)
Eben wird mir hier zugerufen: Sie haben ia damit angefangen!
Ich bade eingangs meiner Ausführungen festgestellt und ich Pflege mich im allgemeinen ziemlich klar auszudrücken, allerdings nur kür Leute, die etwas verstehen wollen oder letzten Endes vielleicht überhaupt auch nur verstehen können (sebr aut!
und Heiterkeit rechts.
Zurufe links) ich habe eingangs meiner Ausführungen klar zum Ausdruck gebracht, daß meine bolitischen Freunde mit den Ausführungen des Herrn Reichswehrministers um so mehr einverstanden gewesen sind.
als es ihm gelungen ist.
den Aufbau von.
Heer und Marine unter Fernbaltnna von varteipolitischen.
verhetzenden, unser ganzes Volk zerstörenden Grundsätzen durchzuführen, (Zuruf links) 6243 und Wenn Sie (nach links) das nicht verstehen, so (0) wollen Sie mich entweder nicht verstehen oder unsere Denkweise ist so verschieden und ich nehme das als Kompliment für mich in Anspruch —, daß wir uns eben nicht verständigen können.
Meine Damen und Herren!
Es wird viel auch über die sogenannte moralische Abrüstung geredet, und ich habe mich gefreut, daß verschiedene meiner Herren Vorredner und auch der Herr Reichswehrminister darauf hingewiesen haben, daß die Art und Weise, wie unsere Gegner man kann kaum sagen: früheren Gegner; denn dieser sogenannte Friede ist ja nichts anderes als die Fortsetzung des Krieges gegenüber einem Wehrlosen —, (sehr richtig!
rechts) es sich angelegen sein lassen, eine, ich möchte beinahe sagen, allmählich anwachsende chauvinistische Stimmung in Deutschland zu erzeugen.
Politisch ist das sehr unklug, und wenn von moralischer Abrüstung gesprochen wird, so ist das ein Wort.
das man sehr vieldeutig auslegen kann.
Ich möchte Sie einmal daran erinnern, daß vor einiger Zeit der englische Premierminister Lloyd Georae in einer Rede.
die allerdings Wohl mehr an die Adresse Frankreichs gerichtet war, sagte, es müsse unter allen Umständen dafür gesorgt werden, daß in Deutschland das militärische Gefühl in der Fugend nicht wieder hoch käme.
daß sich vor allen Dingen in Deutschland kein Nationalstolz wieder regen könne.
Meine Damen und Herren!
An sich bedeutet das ia eine ungeheuerliche Beleidigung des jetzigen Deutschlands; denn ich kann mir eigentlich keinen größeren Schimpf gegenüber einem Volke vorstellen, als wenn man, wenn auch nur in negativer Form, sagt: das jetzige Deutschland hat kein Nationalaefühl, hat keinen Nationalstolz, und wir müssen dafür sorgen, daß dieser Nationalstolz nicht wieder hochkommt.
Nun gehöre ich nicht zu den Politikern, die ein jedes Wort.
das ein fremder Staatsmann sagt auf die Goldwage legen, um damit Hausieren zu gehen.
Gerade ein Mann von der überragenden Klugheit des englischen Premierministers Lloyd George, der aber doch den Eintaas- und Konfekturalpolitiker in Reinkultur verkörpert, hat mit diesen Worten sicherlich zunächst einmal Frankreich ein Beruhigungsvulver reichen wollen; aber ich glaube doch auch und auch die Herren von der Linken werden sich dem Wohl nicht verschließen können, und ich freue mich, daß der Herr Kolleae Sckövflin in seiner Rede, wenn auch nur im Unterbewußtsein.
Töne angeschlagen hat, die mir wohlgefällig ins Ohr geklungen haben.
(Heiterkeit links) nämlich nach der Richtung gebend, daß dos letzten Endes doch auch ein Volk.
das geschlagen ist.
seinen Nationalstolz und seine Würde durchaus bewahrm kann (sehr richtig!
rechts) und ich möchte hinzusehen: auch bewahren mutz!
Kein Land, kein Mensch aedeiht obne Vaterland!
(Sehr richtig!
und Zurufe.)
Gerade die guten, großen Traditionen, die wir in dem alten Heer und in der alten Marine gehabt haben, müssen nach meiner Auffassung unbedingt auch in der neuen Armee und in der Marine weitergepflegt werden!
(Sehr richtig!
rechts.)
Soweit über die allgemeinen Fragen.
Eines möchte ich nur noch hinzusehen.
Frankreich, das immer den Abrüstungsgedanken.
Frankreich, das immer die Völkerversöhnung, das immer die Weltgereckitiakeit und vor allen Dinaen die Gerechtigkeit Frankreichs selbst im Munde führt, hat, ich nehme an, um den Gedanken 62441Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
(Brüninghaus.
Abgeordneter.)
s) der Abrüstung der ganzen Welt gegenüber plastisch vor Augen zü führen, zunächst in der uns geraubten Kolonie Kamerun die allgemeine Wehrpflicht für die Schwarzen eingeführt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In diesem Zusammenhang möchte ich, wie ich es von dieser Stelle aus schon einmal vor einem Jahre getan habe, doch darauf Hinweisen, daß die Begründung, die in dem Versailler Friedensvertrag enthalten ist, und wonach „Deutschland sich unfähig und unwürdig gezeigt hat, Kolonien zu verwalten '', doch bereits in der Zwischenzeit eine ganz wesentliche Modifikation auch speziell in der englischen Meinung, vor allen Dingen auch in der Meinung unserer früheren Kolonialangehörigen gefunden hat.
Ich will mich darauf beschränken.
zu sagen, daß, wenn die Völkerbundssatzung, in der nämlich steht: „Das Wohlergehen und die Entwicklung der Kolonialvölker ist eine heilige Aufgabe der Zivilisation ''wirklich einen realen Wert haben soll, dann Deutschland Anspruch darauf haben müßte, unbedingt die Mandate über seine alten Kolonien zurückzuerhalten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stütze mich da der Prophet selbst gilt ja bekanntlich nichts in seinem Vaterlande auf die Autorität eines der angesehensten englischen Minister, des Herrn Winston Churchill, der am 28.
Juni 1921 auf der britischen Reichskonferenz wörtlich folgendes gesagt hat: Wir haben versucht, das Tanganyikagebiet mit einer Regierung zu versehen, die nicht hinter der deutschen Verwaltung zurücksteht.
(Hört!
Hört!)
Daber ist in diesem Jahre ein beträchtliches De (L) fizit entstanden.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Ich fürchte, daß in ein bis zwei Jahren die Lage des Gebiets ungünstig abschneiden wird im Vergleich zu seinem früheren Fortschritt und seiner Prosperität in den Händen unserer ehemaligen deutschen Gegner.
(Hört!
Hört!)
Wenn also England nach diesen Worten Winston Churchills daran gelegen ist, das Tanganyikagebiet so weiter prosperieren zu lassen und einer kulturellen Entwicklung entgegenzufükren, wie es unter deutscher Verwaltung möglich gewesen ist, sollte es ruhig die Konsequenzen aus dieser seiner Erklärung ziehen und beim Völkerbund beantragen, daß zunächst Deutschland als Mandatar wieder Ostafrika erhält, damit es die Kolonie würdig und fähig, wie es dazu ist, verwalten kann.
Es ist interessant, daß gerade die Neger in Ostafrika doch ganz unumwunden jetzt ihrer Anerkennung für die deutsche Verwaltung Ausdruck gegeben haben.
Die „Times ''— wenn es in einer deutschen Zeitung gestanden hätte, würde mir ja natürlich gesagt werden, es sei eine bestellte Arbeit; aber man wird mir ja nicht sagen können, daß die „Times ''ausdrücklich Urteile von Schwarzen bringt, die die Deutschen bestellt haben vom 24.
Mai 1921 schreibt darüber folgendes: Die Bewohner Ostafrikas sagen folgendes: Die Worte der Deutschen waren scharf, aber ihr Herz war recht.
Der Engländer spricht sanft zu uns, aber seine Zunge ist krumm.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wer die Eingeborenen kennt, der weiß, was das heißen soll.
Es soll heißen: die Deutschen haben uns manchmal scharf angefaßt, haben es aber gut mit uns gemeint und find auch gut Freund mit uns gewesen.
Ich brauche nur daran zu erinnern, mit wie wunderbar treuer Hin-ly gebung die Askari Herm v. Lettow-Vorbeck in seinem Heldenkampfe unterstützt haben.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentmm und bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Meine Herren, warum wollen Sie (zur äußersten Linken) die Deutschen immer schlechter machen, als sie wirklich sind

Das ist doch das unklügste, was man tun kann.
Auch von Ihrem Äandpunkte aus sollten Sie sich freuen, wenn wir unsere Kolonien wiederbekommen würden, und Sie müßten infolgedessen alle diese Sachen mit Dank anerkennen, anstatt dagegen anzukämpfen.
So liegen die Dinge tatsächlich!
Nun war auch hier davon die Rede, daß viele Kreise in Deutschland ich glaube, Herr Schöpflin sagte es gewissermaßen immer noch mit dem Gedanken einer Revanche spielten.
Mit dem Revanchegedanken wird meiner Auffassung nach viel Unfug getrieben.
Ich kann mir vorstellen und ich gestehe das auch ganz offen —, daß die unerhört ungerechte Behandlung, die unerhörten Drangsalierungen, die jeder Beschreibung spottenden ungerechten Bedingungen des Versailler Friedensvertrages, die gerade das Selbstbestimmungsrecht der -Völker, auf das unsere Feinde immer so großes Gewicht gelegt haben, natürlich nur in Worten, mit Füßen treten, ein Gefühl gerechter Empömng in jedem anständigen, aufrechten deutschen Mann auslösen müssen.
Das ist meine Ansicht.
1!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn man sein Recht verteidigt, dann ist das noch lange kein Revanchegedanke.
Was ich bei diesen Sachen empfinde, und was, wie ich weiß, meine Freunde und uns z nahestehende Kreise dabei empfinden, kann ich kurz da- (v) hin charakterisieren: wir wollen keine Revanche, aber wir wollen unser Recht, und darauf werden wir weiter bestehen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es ist hier, wenn ich nun zu Einzelfragen übergehen darf, davon die Rede gewesen, daß das Eiserne Kreuz weiter an diejenigen Personen verliehen werden soll, die während des Krieges an der Front einen Anspruch darauf erworben haben.
(Erregte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich habe diese Resolution in der Budgetkommission aus folgenden Gründen eingebracht.
Am 1.
Januar 1922 hat der preußische Herr Ministerpräsident plötzlich befohlen: von jetzt ab, ganz gleichgültig, ob die Anträge gerechtfertigt sind oder nicht, hört jegliche Verleihung v. on Eisemen Kreuzen auf, auch an Kriegsgefangene.
(Wiederholte Zurufe von den Kommunisten.)
Ich halte das nicht für richtig.
Wir, meine politischen Freunde und ich, sind natürlich durchaus der Ansicht, daß einmal mit der Verleihung Schluß gemacht werden muß, daß aber selbstverständlich die berechtigten Anträge, die vorliegen, auch unbedingt aufgearbeitet werden müssen.
Der Kollege Stücklen hat in seiner etwas temperamentvollen Art hier als Berichterstatter mehr die Ansicht zum Audruck gebracht, die dagegen ist, als diejenige, die dafür war.
Die Mehrheit war dafür, und schon aus diesem Grunde müßte gerade mein Kollege Stücklen als Sozialdemokrat, dieser demokratischen Anschauung folgend, doch mehr die Mehrheit vertreten haben, als er es hier als Berichterstatter getan hat.
Wir alle, die wir einmal mit der Verleihung von Eisemen Kreuzen zu tun gehabt haben, sind uns darüber im klaren, daß eine wirklich gerechte Verleihung des Reichstag 185- Sitzung.
sBrSuiughauS.
Wgeordneter.)
Eisemen Kreuzes Mgefähr ebenso schwer ist wie die Quadratur des Zirkels oder, um ein Beispiel zu nehmen, das uns vielleicht allen näher liegt, beinahe ebenso schwer, wie etwa das Problem zu lösen ist, eine gerechte Ortsklasseneinteilung herbeizuführen.
(Andauernde Zurufe von der äußersten Linken.)
Aber ich möchte gegenüber den Ausfühmngen, die auch in der Budgetkommission gemacht wurden, doch feststellen, daß nach meiner Auffassung alle Vorgesetzten, die es mit ihrem Beruf emst genommen haben und das war doch der weit überwiegende Teil —, sich redliche Mühe gegeben haben, die Eisernen Kreuze so zu verteilen, daß wirklich nur die Würdigen damit bedacht wurden.
Daß dabei Ungerechtigkeiten untergelaufen sind und bei den Hunderttausenden von Verleihungen des Eisemen Kreuzes auch Leute dazu gekommen sind, die es nicht verdient haben, wird kein vernünftiger Mensch irgendwie bestreiten wollen.
Aber gleichwohl stehen wir auf dem Standpunkt, daß unbedingt denjenigen Leuten, die aus der Kriegsgefangenschaft kommen, und denjenigen Leuten, die aus widrigen Umständen, weil vielleicht die Sache von einem Kompagnieführer oder von der Abwicklungsstelle vernachlässigt war, es nicht bekommen haben, Gelegenheit gegeben werden soll, es nachträglich zu erhalten.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Warum denn )
Weil die Leute Wert darauf legen.
(Emeute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Kuhnt sagt, die Leute legten keinen Wert darauf.
Ich will Ihnen folgendes sagen, Herr Kollege Kuhnt.
Nachdem kaum diese Resolution in der Zeitung erschienen war, habe ich eine Sturmflut von Briefen bekommen, von Leuten, die mir gesagt haben, sie legten ») Wert auf die Auszeichnung.
(Emeute Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es gibt glücklicherweise ja auch Leute mit anderen Empfindungen, als Sie sie haben, und Gott sei Dank sind diese Leute im Deutschen Reich sehr viel häufiger gesät als die, die Ihrer Auffassung sind!
Ich kann Ihnen nur versichern, daß sehr viele Leute, die ihr Eisemes Kreuz vorm Feinde verdient haben, Wert daraus legen, diese Ehrenauszeichnung des deutschen Kriegers zu tragen.
Ich möchte die Herren von der Sozialdemokratie bitten, ihre Bedenken zurückzustellen und für unsere Resolution zu stimmen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist vom Herm Kollegen v. Gallwitz vorhin auseinandergesetzt worden, daß sich der Ausschuß im allgemeinen bezüglich der Beamtenfragen auf den Standpunkt gestellt hat, diese ganze Frage der Einstufung, die Frage auch des Besoldungsdienstalters, wie ich hinzusetzen möchte, wäre mehr Sache des 23.
Ausschußes als des Haushaltsausschusses.
Ich kann diese Anschauung des Haushaltsausschufses aus folgenden Gründen nicht ganz teilen.
Ursache zu dieser meiner abweichenden Meinung ist das Vorgehen der Regierung.
Wenn ich muß das doch einmal hier von der Tribüne des Reichstags aus feststellen im 23.
Ausschuß Besoldungsgesetze gemacht und Grundsätze für die Durchführung dieser Gesetze aufgestellt werden und man mit irgendwelchen Wünschen kleinerer Art kommt, dann wird immer von der Regierung gesagt: diese kleinen Sachen bringen Sie bitte im Haushaltsausschuß vor; da können Sie im Wege des Etats alle diese Sachen sehr schön regeln.
Wenn man nun, dem Wunsche der Regierung entsprechend, im Haushaltsausschutz mit diesen Sachen vorstellig wird, erReichstag.
I.
19201922.
18b.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März L92L6246 hebt sich ein Sturm der Entrüstung bei der Regierung, M) und sie sagt: diese Sache können wir unmöglich im Haushaltsausschutz erledigen, das müssen wir dem 23.
Ausschuß Übertragen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dieses Ausspielen des Beamtenausschusses gegen den Haushaltsausschuß durch das Finanzministerium halte ich nicht für richtig.
(Emeute Zustimmung bei der Deutschen VolksPartei.)
Es liegt mir durchaus sem, dem Herrn Reichsfinanzminister persönlich daraus einen Vorwurf zu machen, weil ich genau weiß, daß in diesen Kleinigkeiten der Minister selbst naturgemäß nicht immer so orientiert sein kann, wie seine Untergebenen es sein müssen.
Ich möchte es aber doch betonen, daß auf diese Art und Weise teilweise sehr berechtigte Wünsche von Beamten und früheren Offizieren unter den Tisch gefallen sind.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspariei.)
Ich erinnere, um nur ein Beispiel herauszugreifen, daran, daß im vorigen Jahre der Reichstag eine Dispositivbemerkung, einstimmig von der Mehrheitssozialdemokratie bis zu den Deutschnationalen, unterschrieben hat, nach der die Zahlmeisterkarriere in Zukunft nicht verschlechtert werden solle.
Der entsprechende Antrag wurde einstimmig angenommen, und in diesem Jahre steht die Position wieder im Etat.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich bedaure außerordentlich, daß die Mehrheit des Haushaltsausschusses sich nicht zu der Erkenntnis hat durchringen können, daß, wenn einmal ein Beschluß gefaßt worden ist und die sachlichen Unterlagen sich nicht geändert haben, auch an diesem Beschluß festgehalten werden müsse.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Ich verzichte darauf, noch einmal einen Antrag einzubringen, weil es aussichtslos sein und lediglich nach Agitation aussehen würde.
Ich kann nur meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß -er 23.
Ausschuß in dieser Weise immer gegen den Hauptausschuß ausgespielt wird und die Beamten und Angestellten die Leidtragenden sind.
Ich möchte noch einen Punkt zur Sprache bringen, der kurz gestreift worden ist.
Ich hatte mir in der Budgetkommission gestattet, an Hand eines besonders dringlich liegenden Falles in Königsberg, wo ein älterer Offizier, der bereits über acht Jahre von seiner Familie getrennt ist, immer noch in einem möblierten Zimmer wohnen muß, weil er keine Wohnung bekommt, darauf hinzuweisen, daß unbedingt etwas zur Behebung der Wohnungsnot geschehen muß.
Es ist erfreulich, daß die Regierung selbst so bald auf unseren Vorschlag eingegangen ist, der sich ja zu dem Antrag des Herrn Berichterstatters Stücklen nach der Richtung verdichtet hat, daß nunmehr die doppelte Summe einmalig für die Bedürfnisse des Wohnungsbaues innerhalb des Heeres eingestellt werden soll.
Meine Damen und Herren!
Noch eins: Ich habe den Herrn Reichswehrminister in der Budgetkommission gefragt, ob das Verbot des Tragens der Uniform für verabschiedete Offiziere demnächst einer generellen und gerechten Regelung zugeführt werden würde.
Der Herr Reichswehrminister hat darauf geantwortet, daß ein Gesetzentwurf darüber in Ausarbeitung wäre.
Wir sind leider durch den Beschluß des Haushaltsausschusses, diese Frage als unzuständig von der Tagesordnung abzusetzen, verhindert worden, auf die Frage näher einzugehen.
Mein Kollege v. Schoch behält sich aber vor, den besonders kraß liegenden Fall des bekannten Obersten v. Xhlander in München beim 848 Reichstag.
185.
SitzMg.
Dienstag den 14.
März 1922.
6246 tBrüninghaus, Abgeordneter.)
() Etat des Herm Reichskanzlers in der dritten Lesung zur Sprache zu bringen.
Ich möchte dann den Herrn Reichswehrminister, wie ich es schon in der Budgetkommission getan habe, darauf Hinweisen, daß er bei der Umwandlung der Kantinen in die Kameradschastsheime recht vorsichtig Vorgehen möge.
Ich bin keineswegs Gegner von Kameradschaftsheimen, stehe aber auf dem Standpunkt, daß man, wenn man die altgedienten Kantinenpächter, die ja zum großen Teil Kriegsbeschädigte sind und sich auch große Verdienste erworben haben, durch eine Umorganisation aus Amt und Brot bringt, ihnen doch nach Möglichkeit entgegenkommen sollte, um ihnen den Übertritt in einen neuen Beruf zu erleichtern.
Ich möchte auch noch einmal speziell aus meiner langen Erfahrung heraus darauf aufmerksam machen, daß man mit der Einrichtung von Kameradschaftsheimen und dergleichen recht vorsichtig sein soll.
Ich habe im allgemeinen die Erfahrung gemacht, daß der Soldat, besonders wenn er älter wird, nach Schluß des Dienstes am liebsten sich selbst überlassen bleibt und tut, was er gern will.
Nach meiner Erfahrung sind die sogenannten Volksbeglücker, die oft die Leute auch gegen ihren Willen glücklich machen wollten, gewöhnlich schlecht abgeschnitten.
Man tut im allgemeinen am besten, wenn man den Soldaten nach seinem Dienst sich selbst überläßt.
Selbstverständlich mutz er unter einer gewissen Kontrolle bleiben.
Er muß sich vernünftig und anständig benehmen.
Man tut aber gut, diese milde Aufsicht nicht so weit auszudehnen, daß man einen Zwang etwa dahin ausübt: du mußt in diese Kameradschaftsheime gehen.
Damit ist weder dem Interesse des Heeres noch dem einzelnen Reichswehrangehörigen gedient.
Der Herr Reichswehrminister hat warme Worte der Anerkennung dafür gefunden, daß die junge Marine es (n) verstanden hat, sich durch die Hilfeleistung in den nordischen Gewässern Lorbeeren ist vielleicht zuviel gesagt, aber doch Anerkennung auch in den neutralen Staaten, speziell in Schweden, zu erringen.
Ich möchte wünschen, daß der jetzt in Heer und Marine herrschende gute Geist erhalten bleiben möge, daß vor allen Dingen aber auch darin stimme ich durchaus mit dem Kollegen Ersing überein die gute Tradition aus dem alten Heer und aus der alten Marine weiter gepflegt werden möge.
Des weiteren.
möchte ich den Herrn Reichswehrminister bitten, vor allen Dingen dafür zu sorgen, daß unter keinen Umständen die parteipolitischen, Verheerenden Tendenzen in das Heer und in die Marine hineingetragen werden können.
Ich glaube, je weniger Heer und Marine politisch beeinflußt werden, ich möchte sagen, je unpolitischer Heer und Marine sind, desto eher werden sie es klingt zwar paradox, aber es ist richtig dazu beitragen können, die leider Gottes in unserem Vaterlands bestehende innerpolitische Zerrissenheit auszugleichen.
Auch nach dieser Richtung, glaube ich, steht unserem Heer und unserer Marine, ganz abgesehen von den Aufgaben, zu denen sie in erster Linie berufen sind, eine große und schöne Aufgabe bevor, die sie hoffentlich lösen werden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Niest er.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Geehrte Versammlung!
Herr Brüninghaus erwähnte die großen Ausgaben, die das deutsche Volk für die Angehörigen der Ententekommissionen zu leisten habe.
Bei dieser Gelegenheit hätte er nicht vergessen dürfen, darauf hinzuweisen, was Herr v. Gallwitz und andere Vertreter des kaiserlichen Deutschlands an Pensionen auf Kosten der deutschen« Steuerzahler erhalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Die Pensionen sind erworben worden!)
Die Mehrheit der Kriegsverstümmelten verlangt nicht eine nachträgliche Verleihung des Eisernen Kreuzes, sondern eine anständige Rente.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kriegsverstümmelten haben ganz andere Sorgen, vor allen Dingen Sorgen wirtschaftlicher Natur.
In letzter Zeit sind lebhafte Debatten darüber gepflogen worden, wie dem deutschen Steuer- und Finanzelend gesteuert werden kann, welche Mittel aufgebracht werden sollen, um ein Gleichgewicht im Haushalt des Reichs herbeizuführen.
Die vor einigen Monaten von der Regierung dem Reichstag vorgelegten Steuergesetzentwürfe, welche zurzeit Gegenstand lebhafter Erörterungen in den Steuerausschüssen sind und in den nächsten Tagen auch das Plenum des Reichstags beschäftigen werden, sind ebensowenig wie das in der Sitzung vom 27.
Januar angenommene Steuerkompromiß, das von allen Arbeitern, Angestellten und Beamten geforderte Opfer des Besitzes.
Die Verelendung der übergroßen Mehrheit des Volkes wächst von Tag zu Tag.
Die Geldentwertung wie auch die ungenügende Finanz- und Steuerpolitik verschärfen die durch den Krieg verursachten Leiden immer mehr.
Von allen Seiten wird die traurige finanzielle Lage Deutschlands in den düstersten Farben gemalt.
Zur selben Zeit, wo abermals ein Raubzug auf die Taschen der Werktätigen Bevölkerung in Stadt und Land unternommen werden soll, (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) sind Deutschnationale in einer Front mit Rechts-'sozialisten gewillt, die für den Haushalt des Reichswehrministeriums geforderte Summe von weit über vier Milliarden Mark zu bewilligen.
Dieser Bewilligungseifer der Mehrheit des Deutschen Reichstags für Reichswehr und Marine muß auf alle Volksgenossen aufreizend wirken.
Den Lohn- und Gehaltsempfängern wird allwöchentlich ein bestimmter Betrag vom Lohn und Gehalt als Steuer abgezogen, damit aus diesem Steuererlös die schimmernde Wehr der deutschen Republik ausgehalten werden kann.
Bei den vorjährigen Debatten über den Etat des Reichswehrministeriums habe ich mich sehr eingehend mit der Frage befaßt, ob überhaupt für Deutschland eine Notwendigkeit vorliegt, sich ein solches Spielzeug für die Herren Offiziere und das ist das 16S000Mann-Heer in des Worts wahrster Bedeutung zu halten.
Die grundsätzliche Auffassung meiner Partei über Zweck und Ziel des modemen Militarismus verneint die Existenzberechtigung von Organisationen, welche mit Hilfe des Drills und der sogenannten Erziehungsarbeit den Hauptzweck ihres Daseins darin erblicken, Menschen zur Tötung anderer abzurichten, (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) als wenn Wach- und Polizeihunde zu einem gewisse »Zweck dressiert werden.
(Sehr richtig!
bei der Unabhängigen Sozialdemokratie.)
über den Wert der Reichswehr als Machtinstrument der Regiemng zur Aufrechterhaltung der Staatsordnung herrscht nicht nur bei uns, sondern in allen freiheitsliebenden und fortschrittlich gerichteten Kreisen unseres Volkes nur eine Meinung: völlig ungeeignet und damit überflüssig!
Selbst führende Per6247 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14 März 1922, Künstler.
Abgeordneter.)
fönen der Rechtssozialisten verschließen sich dieser Aufsassung nicht.
Das Mitglied der Deutschen Nationalversammlung Franz Krüger hat in einer Rede vor Mitgliedern der S. P. D. in Breslau am 12.
Januar erklärt, die Reichstagsfraktion müsse es sich überlegen, ob sie noch die Milliarden für dieses Heer bewilligen könne; eine Polizeitruppe von 30- bis 35 000 Mann würde vollauf zur Aufrechterhaltung der Staatsordnung genügen und ausreichen.
Ich glaube, annehmen zu dürfen, daß an diesem Werturteil eines ihrer bedeutendsten Führer die rechtssozialistische Partei und Reichstagsfraktion nicht vorübergehen kann, um so weniger, als in letzter Zeit auch in rechtssozialistischen Blättem wiederholt Nachrichten standen, die darauf Bezug nahmen, daß die Reichswehr alles andere, nur nicht ein Machtmittel in den Händen der Regiemng sei.
4 438800 Mark sind dem Titel „Reichswehrminister ''für Erhöhung der persönlichen und sächlichen Ausgaben zugedacht gegenüber einer Einnahme in der Verwaltung des Reichswehrministers von 5030 Mark.
Wie im vergangenen Jahre, so werden auch jetzt in Kap.
1 Tit.
5 „Ausgaben für besondere Zwecke ''in Höhe von 4 Millionen Mark gefordert.
Zur Erläuterung wird bemerkt: „Die Jahresrechnung unterliegt der alleinigen Prüfung des Reichswehrministers, der auch die Entlastung erteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Die Mittel sind übertragbar und stehen ausschließlich zur Verfügung des Reichswehrministers (Emeute Hört-Hört-Rufe auf der äußersten Linken.)
Von dieser Stelle aus ersuche ich den Herrn Minister, über die Fragen Auskunft zu geben: erstens, für welche Zwecke diese Millionen bestimmt sind, zweitens, welche Personen und Körperschaften aus diesen Fonds ge (ly speist werden.
Darüber Aufschluß zu verlangen, ist die Pflicht des Reichstags.
Bei den im Etat aufgeführten hohen Summen für das Nachrichtenwesen können diese in dem soeben genannten Kapitel aufgeführten 4 Millionen Mark schwerlich in Betracht kommen.
Ich hoffe und möchte meinem Wunsche Nachdruck verleihen, daß hier den Vertretern des deutschen Volkes restlos Aufklärung gegeben wird.
Korruptions- und Spitzelfonds (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) sollten im neuen Deutschland ein für allemal »verschwinden.
Bei dieser Gelegenheit kann ich meiner Neugierde, Herr Minister, keine Zügel anlegen und möchte daher einmal fragen, ob die 60 000 Mark, die der Reichswehrgeneral Epp in München dem „Völkischen Beobachter ''vor einiger Zeit zur Verfügung stellte, nicht einem Fonds der Reichswehr entnommen sind.
Der „Völkische Beobachter ''ist eins der allerschlimmsten antisemitischen Hetzblätter und hat sich wiederholt in wüsten Beschimpfungen nicht nur über Sozialisten, sondern auch in Beleidigungen der Reichsregierung ergangen.
Mit Recht bezeichnete das „Hamburger Echo ''1 vom 31.
Januar, ein1rechtssozialistisches1Organ, 1 den „Völkischen Beobachter ''als das SPrachorgan des Politischen Rowdytums in Bayern.
Der Geschäftsführer des „Völkischen Beobachters ''bestritt nicht den Empfang der 60 000 Mark vom General EPP, und ich glaube, Herr Minister, hier haben Sie sich zu äußern, ob ein von der Republik besoldeter höherer1Offizier1sich finanziell an der Förderung einer maß- und schamlosen Hetze gegen die Republik beteiligen darf.
Unter Kap.
2 Tit.
10 werden für kleine Übungen verbundener Waffen 7 452 750 Mark eingestellt.
In den Erläuterungen zu Kap.
2 Tit.
10 werden für GebirgSubungen der Gebirgsartillerie der deutschen Reichswehr 80 000 Mark benötigt.
Hier möchte ich nicht ver- (0) absäumen, die ganze Frage der Gebirgsübungen einmal auf ihre praktische Bedeutung für die Truppe einer Prüfung zu unterziehen.
So wie diese Gebirgsübungen im Harzgebirge stattfanden und wohl auch in Zukunft stattfinden werden, sind sie lediglich eine kostspielige Sache für die Steuerzahler.
In den Zeiten des Waggonmangels wurden die Truppenformationen Tag und Nacht auf dem Eisenbahnkörper hin- und hergefahren, damit eben nach alten überliefemngen aus der Kaiserzeit bestimmte militärische Kreise bei hohen Tagegeldern, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sich an einem mehr oder weniger schönen Spiel „Krieg im Frieden ''ergötzen können.
Wenn die Heeresverwaltung bemerkt, daß mit Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs die Ausgaben für das Rechnungsjahr 1922 auf das Notwendigste beschränkt werden, so klingt solch eine Argumentation wie Hohn und Spott.
In einer Zeit, wo viele deutsche Großstädte nicht mehr die Mittel für eine tägliche Reinigung der Schulräume ausbringen, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ja, wo man dazu übergehen mutz, wie in Hagen in Westfalen, das Theater wegen Mangel an geeigneten Mitteln zu schließen, glaubt man es hier im Reichstag verantworten zu können, für militärische Spielereien Millionen und Milliarden zu fordern.
Was ist das für eine Politik im neuen Deutschland angesichts des großen Massenelends!
1 »Wenn man sich den Wehretat anschaut, dann drängt sich einem unwillkürlich die Frage auf: wie reich muß doch dieses Deutschland noch sein, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozial- (v) demokraten) wenn es diese Milliarden aufzubringen vermag!
Im republikanischen Deutschland ist es noch genau so wie im kaiserlichen: trotz Massenelends und Finanznot müssen dem Militarismus auf Kosten des Volkes und der noch einer Lösung harrenden dringenden Kulturaufgabe Millionen und Milliarden in den Rachen geworfen werden.
Wie groß die Verschwendung ist, das können wir am besten aus dem Nachrichtendienst des Einhunderttausendmannheeres ersehen.
Im Reichswehrministerium für das Einhunderttausendmannheer find über 50 Amtsleitungen das alte Achthunderttausendmannheer hatte nur acht Amtsanschlüsse —, (Zuruf rechts: Es war eben früher doch besser!)
ferner 550 Nebenanschlüsse das alte Heer hatte nur 177 Nebenstellen —, 70 Wohnungsanschlüsse für Offiziere und Beamte, eine Telegraphenstation mit sechs Fernsprechern und außerdem eine Anzahl Klopferapparate, eine Telegraphenstation, ein Morsebetrieb, und dazu werden gebraucht an Personal zehn Fernsprechgehilsinnen, 100 Mann Reichswehr mit zwei Hauptleuten und einem Kapitänleutnant, einem Oberleutnant, einem Nachrichtenbauwart und vierzehn bis achtzehn Autos.
So wird bei dem Hunderttausendmannheer gespart!
Wie versucht nun dieses Hunderttausendmannheer oder seine leitenden Stellen die Republik und ihre Verwaltungsorgane in die Hand zu bekommen
Am 6- Juli vergangenen Jahres hat ein Staatssekretär Miller im Reichsschatzministerium eine Verfügung erlassen, sie lautet: Mit Übernahme der Kriegssprechdermittlung im Gebäudeblock des ehemaligen Kriegsministe848 185 Sitzung Dienstag den 14.
März 1922.
884811Reichstag.
(Künstler, Abgeordneter.)
l) rimns durch das Reichswehrministerium, das den Betrieb fast ausschließlich mit Militärpersonen versehen lassen will, erkläre ich mich mit Rücksicht auf die hierdurch zu erwartende erhebliche Kosteneinschränkung einverstanden und ersuche das Reichsvermögensamt Zentmm mit entsprechender Anweisung zu versehen.
Den Zeitpunkt des Überganges bitte ich mit den militärischen Dienststellen zu vereinbaren.
gez.
Miller.
Die Absicht und der Politische Zweck dabei ist, daß auf dem Verwaltungswege die Republik und ihre Einrichtungen mit Militärpersonen durchsetzt werden soll, um im Falle eines Umschwungs den ganzen Verwaltungsapparat der Republik in die Hand zu haben.
Was sagt Herr Bauer als Schatzminister zu dieser Verfügung eines seiner Untergebenen
Billigt Herr Minister Geßler diese Maßnahmen des Retchswehrministeriums
Es wird gesagt, das Reichswehrministerium beabsichtige, die langjährigen im Dienst befindlichen Angestellten hinauszudrängen, um sie durch Militärpersonen ersetzen und auf diese Weise alle Leistungen der Regierung überwachen und auch Militärpersonen über den Etat halten zu können.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
In einem Leitartikel der „Vossischen Zeitung ''vom 27.
Dezember 1921, betitelt „Personalpolitik '', läßt sich der Generalmajor a. D. Freiherr v. Schoenaich über „Personalfragen in der demokratischen Republik ''im sechsten Abschnitt seines Artikels wie folgt aus: Die.
erzwungene Herabsetzung der Heeresstärke hat die Verschiebung aller derjenigen ermöglicht, die liberaler Gesinnung verdächtig waren.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Außer dem derzeitigen Minister Geßler ist kein (v) Mensch in der ganzen Wehrmacht, der wirklich innerlich auf republikanischem Boden steht.
So urteilt ein Mann, welcher lange Jahre in der deutschen Armee an hervorragender Stelle stand und demzufolge die politische und geistige Veranlagung und Einstellung von Offizieren und Mannschaften kennen mutz.
Das alles und vieles andere hält aber den Reichswehrminister nicht ab, wie in der Sitzung des Hauptausschusses vom 23.
Februar so in seiner Rede im Plenum am 10.
März zu erklären, „daß Heer und Führer durchaus ein verfassungstreues Instrument in den Händen der Regiemng seien ''.
Mit dieser Erklärung des Herm Geßler ist nichts bewiesen.
Die wahren Verhältnisse kamen so recht deutlich bei dem Verhalten des Herrn Wehrmintsters und anderer republikanischer Spitzen und Behörden aus Anlaß des Ablebens des bayerischen Exkönigs im vergangenen Jahre zum Ausdrück, in dem sie als republikanische Minister und Würdenträger Befehle billigten, die nichts anderes waren als eine Verbeugung vor dem in den Novembertagen 1918 für alle Zeit versunkenen Gottesgnadentum und seiner Günstlinge, auch in der schwarz-rot-goldenen Armee.
Wenn Herr Geßler den Tagesbefehl des Münchener Reichswehrkommandanten Generals v. Möhl an seine ihm unterstellten Truppen damit glaubt verteidigen zu müssen, daß er sich auf die guten und engen Beziehungen des verstorbenen Ludwig Wittelsbach zur bayerischen und deutschen Armee beruft, so wirkt solch eine Beweisführung schon mehr als lächerlich.
Dem an sich sehr liebenswürdigen, aber gegenüber den Herren Seeckt, Braun und Feldmann nicht mit großer Energie und Entschlossenheit auftretenden Herrn Geßler scheint es unbekannt zu sein, daß trotz aller Reden und Schriften von den hervorragenden militärischen Eigenschaften der ehemaligen deutschen Fürsten diese sich gedrückt haben, Dienst zu tun in dem Volksheer, hervor, gegangen aus der allgemeinen Wehrpflicht.
Auf Grund eines Gesetzes von 1867 waren die Mitglieder regie.
render Häuser und der standesherrlichen Familien nicht wehrpflichtig.
Sie waren fast ohne Ausnahme militärische Marionetten.
Ein bayerischer Demokrat, also ein Mann, welcher dem Wehrminister Geßler parteipolitisch sehr nahesteht, schreibt in der gestrigen „Welt am Montag ''folgendes: Mit dem offenen übertritt Dr. Heims zur umgetauften bayerischen Königspartet erhält diese eine ganz andere politische Bedeutung als vorher.
Heim ist eine ausschlaggebende Macht in Bayern, und er gebietet über einen monarchistischen oberen Beamtenapparat, einen halbmonarchistischen Landtag und eine von monarchistischen Fanatikern geführte Reichswehr.
Hier wird das, was wir immer gesagt haben, von einem Manne bestätigt, den man doch wirklich nicht einer antimilitaristtschen oder militärfeindlichen Gesinnung verdächtigen kann.
Bei dieser Gelegenheit halte ich es für meine Pflicht als Abgeordneter, darauf hinzuweisen, welche Verbindungen zwischen der Reichswehr und den militärischen Geheimorgantsationen bestehen.
(Lachen und Rufe rechts: Wo sind sie )
—Ich bringe die Beweise, warten Sie, Herr Kollege.
Nach mir zuverlässigen Mitteilungen bestehen trotz Verbotes des Reichspräsidenten und der Reichsregierung die auf einen Umsturz hinarbeitenden Rechtsorganisationen fort.
Trotz der Bestimmungen des Entwaffnungsgesetzes verfügen diese Organisationen Über zahlreiche Waffen jeder Art mit entsprechender Munition, (Lachen rechts) so daß man in der Annahme bestärkt wird, daß dies nur mit Hilfe der Reichswehr möglich ist.
(Emeutes Lachen und Rufe rechts: Das glauben Sie ja selber nicht!)
—Sie brauchen es nicht zu glauben, aber die Arbeiter wissen, daß es so ist.
Vielleicht ist der Reichsregierung und dem Reichswehrministerium damit gedient, wenn ich darauf hinweise, daß der Sammelpunkt aller konterrevolutionärer, monrrchistischer Organisationen nach wie vor in München liegt.
Die Leitung hat ein Leutnant Astor, München, Knöbelstraße 8, und verschiedene andere Herren von echtem Schrot und Kom in Händen.
Diese Gesellschaft unterhält regelmäßige Verbindungen mit der Heimatwehr Tirol, die ihren Sitz in Innsbruck im „Hotel zur Sonne ''hat.
Dort hat sich noch im April bis Juni 1921 der vielgesuchte Major Pabst unter dem Namen Peters betätigt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Absteigequartier dieser sauberen Gesellen ist das Münchner Hotel Adelmann am Jsartorplatz.
Die Münchner Polizei kennt dieses Hotel sehr genau und weiß, welches Gelichter sich dort ein Stelldichein gibt.
Es handelt sich hier um eine dritte Abteilung der verbotenen Organisation Orgesch.
über die neue Organisationsform der Orgesch wurde mir folgendes berichtet: Die Orgesch gliedert sich in drei Abteilungen mit der Bezeichnung Landesfahne: 1.
Landesfahne zur Verwendung am Ort.
2.
Landesfahne zur Verwendung in der 'Provinz.
3.
Landesfahne zur Verwendung im Reich.
Die einzelnen Landesfahnen gliedern sich wieder in 8 bis 10 Sturmfahnen.
Seit Juli oder August heißen Landesfahne 1 und 2 „Notbann ''.
Von der genannten Zentralstelle wird allmonatlich eine größere Netchstag.
—165 SitzttngDienStagdett L MLrzlM WS, Künstler, Abgeordneter.)
Menge Geld in Höhe von etwa 12000 bis IS000Mark zur Unterstützung der Tiroler Heimatwehr nach Inns, druck gesandt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In Württemberg hat ein Oberleutnant Teinhardt in Stuttgart, Eugenstraße 1, die Leitung der angeblich schon längst aufgelösten militärischen Geheimorganisation in Händen.
Unter dem Namen „Deutschvölkischer Schutzund Trutzbund ''(Lachen rechts) wie auch „Verband nationalgesinnter Soldaten ''wird hier dem verbotenen Handwerk nachgegangen.
Die Verbindungsfäden sind bis nach Berlin gesponnen.
Ein ehemaliger Baltikumer mit Namen Robert in Berlin, Lhoriner Straße 37, ist der Verbindungsmann.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese Gesellschaft stellt für ihre im Dienst befindlichen Kreaturen gefälschte Reichswehrpässe aus mit Stempel rmd Unterschrift als Duplikatausgabe.
(Zuruf von der Deutschen Volkspariei: Haben Sie das Rollet schon mitgeteilt )
Bei der Beratung des Wehrgesetzes in der Sitzung des Reichstags vom 13.
März wies der Abgeordnete Schöpflin unter anderem darauf hin, daß in Braunschweig an einer Versammlung des dortigen Selbstschutzes auch Angehörige des braunschweigischen Wehrkreiskommandos teilgenommen haben.
(Hört!
Hört!
links und rechts.)
In dem Alt- und Jungschützenverband der schwarzen Garde zu Braunschweig, auch bekannt unter dem Namen „Der brave Heyderich '', ist neben einem Leutnant Musculus und Hauptmann Ott auch ein von seinem braunschweigischen Truppenteil von jeglichem Dienst l ») befreiter Schützen- und Offiziersaspirant mit Namen Trümborn hervorragend tätig.
Er soll, wie mir noch heute mitgeteilt wurde, längere Zeit in der Hauptsache auf der braunschweigischen Geschäftsstelle des deutschen Offiziersbundes tätig gewesen sein oder noch tätig sein für eine nach außen hin harmlos erscheinende, in Wirklichkeit militärische Geheimorganisation mit dem Ziel und Zweck: Unterstützung der Reichswehr im Sinne der Rechtsparteien für den Fall von Unruhen von links.
Als dem Leiter genannter Organisation die Rede des Abgeordneten Schöpflin bekannt wurde, hat man das Zimmer 14 in der Braunschweiger Husarenkaserne, das bisher als Werbebureau zur Verfügung stand, umgetauft in „Zahlmeisterbureau I, 17.
Aber nach wie vor war dieses Zimmer ein Werbebureau, alles andere, nur keine Zahlmeisterklause.
Neuerdings hat sich eine militärische Geheimorganisation aufgetan unter dem schönen Namen „Deutsche Wachgruppe G. m. b. H. , (Zumf rechts: Wach- und Schließgesellschastl Heiterkeit.)
eine Neugründung, die viele Verbindungen unterhält bis in die Kreise der Reichswehr.
Die deutschen Wachgruppen sind eine neuzeitliche Organisation, angeblich zum Schutze des Eigentums und der Personen.
Es heißt in einem Schreiben, das mir hier in Abschrift vorliegt: Unser Personal ergänzt sich aus den aus- scheidenden Unteroffizieren und Mannschaften, die von ihren Vorgesetzten in der Reichswehr besonders gut empfohlen sind und fast durchweg von den Fürsorgeoffizieren der Truppenteile namhaft gemacht werden.
Unter diesen findet eine weitere Auswahl nach besonderen Gesichtspunkten statt.
Hierdurch ist die Verwendung eines erstklassigen Werbebeamtenpersonals ge- (O) währleistet.
Und es heißt ferner: Die deutsche Arbeitsgruppe, Abteilung Machtgruppe, wendet sich an alle Behörden und Private, die eines sachgemäßen und zeitgemäßen Schutzes ihres Eigentums sicher sein wollen.
Die Geschäftsstelle dieser neuen Geheimorganisation befindet sich in Berlin, Kupfergraben 6, jetzt 6 2, An der Stechbahn 1.
Das Reichswehrministerium will das Unternehmen in jeder möglichen Weise unterstützen und ersucht, inwieweit die militärischen Gebäude durch sie bewacht werden können.
Ferner ist durch die obige Genossenschaft beabsichtigt, auch die durch Annahme des Ultimatums zur Entlassung gekommenen Angestellten als Genossen aufzunehmen, zu besonderen Abteilungen zusammenzufassen und daraus Schreibbureaus zu bilden.
Sofern die Kommandos und PerwaltUngsbehörden Aufträge zu Kanzlei- oder Bureauarbeiten, die außerhalb der Behörden hergestellt werden können, solchen Schreibbureaus übergeben könnten, würden sie durch die obigen Genossenschaften an den Bedarfsstellen eingerichtet werden.
Auch diesen Gedanken begrüßt die Heeresverwaltung und ersucht die Intendanturen, sich mit dem Aufsichtsratsmitgliede der Genossenschaft, Oberregierungsrat de Grahl, Berlin V.
30, Motzstraße 64, in Verbindung zu setzen.
Vorausgesetzt wird, daß die Kanzlei- usw.
-arbeiten durch die Schreibbureaus nicht teurer hergestellt werden als durch weibliche Hilfskräfte.
Es heißt ferner: Einen Bericht über die Ergebnisse der Verhand- lungen mit der Genossenschaft oder über etwaige Hindernisse für das Zustandekommen von Verträgen mit ihr steht das Heeresverwaltungsamt demnächst entgegen.
gez.
Keber.
Diese Abschrift der militärischen Geheimorganisation weiter ist es nichts ist an die Wehrkreisintendanturen I bis VII gesandt worden; die Wehrkreisintendantur II erhielt zwei Exemplare, ebenso die Gruppenintendanturen I und II.
Ferner wurde dieses Schriftstück versandt an die Kavalleriedivisionen I bis VII usw.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, daß die militärischen Geheimorganisationen durch direkte und indirekte Verbindung mit gewissen Kreisen in der Reichswehr existieren und nicht danach fragen, ob der Reichspräsident oder eine republikanische Regierung diese Organisationen verbietet.
Ich will noch ein paar Worte über die Soldatenmißhandlungen verlieren.
Ehemalige Offiziere und sonstiges nationales Gelichter, die am Kapp-Putsch teilgenommen haben, (Zurufe rechts: Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Rietzer: Herr Abgeordneter Künstler, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks zur Ordnung!
(Lebhafte Zurufe von der äußersten Linken.)
Sie haben gesagt.
Offiziere und anderes nationales Gesindel!
Künstler, Abgeordneter: Ich glaube, der Herr Präsident hat die Ausführungen nicht gehört, sonst könnte er diesen Ordnungsruf nicht erteilen (Glocke des Präsidenten.)
6250 Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1 SW Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich habe den letzteren Ausdruck gehört.
Künstler, Abgeordneter: Ich habe gesagt: Ehemalige Offiziere und sonstiges nationales Gelichter, die am Kapp-Putsch teilgenommen haben oder sich in militärischen Geheimorganisationen betätigen mit dem Ziel, den Sturz der Republik herbeizuführen, sind für die Arme unserer Justiz in den allerseltensten Fällen faßbar.
Anders aber, wenn es sich um Angehörige der proletarischen Klassen handelt.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Bei dieser Gelegenheit möchte ich nicht verabsäumen, die Rechtsabteilung im Reichswehrministerium auf einen Fall aufmerksam zu machen, der als ein Skandal der allerschlimmsten Art bezeichnet werden muß.
Im Jahre 1919 ist der ehemalige Soldat, jetzige Kaufmann Richard Mirth durch Urteil des Gerichts der Reichswehrbrigade 5 in Glogau wegen Gehorsamsverweigerung zu zehn Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Die Verhaftung des Mirth erfolgte am 16.
Dezember 1921 laut Haftbefehl der Staatsanwaltschaft zu Potsdam.
Was liegt der Anklage auf Gehorsamsverweigerung zu Grunde
Mirth ist zur Zeit der Revolution, als alles entlassen wurde, nach Hause gegangen, die Sehnsucht nach den Eltern und nach seiner Heimat sollte aber dem jungen Manne zum Verhängnis werden.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Da er als 21-jähriger zu den jungen Jahrgängen gehörte, die nicht zur Entlassung kamen, und der ihm für seine Kriegsjahre 1916 bis 18 zustehende Urlaub nicht gewährt worden war, bestand er auf seinem Urlaub, bevor er den Marsch an die Front antreten sollte.
Für diese Äußerung wurde er kurzerhand wegen Gehorsamsverweigerung vor versammelter Mannschaft zu (L) 10 Monaten Gefängnis verurteilt.
(Hört!
Hört!
links.)
Seit Fällen des Urteilsspruchs waren 3 Jahre ins Land gegangen, ehe Mirth überhaupt verhaftet wurde.
Erst am 16.
Dezember 1921 wurde er verhaftet und der Strafanstalt Tegel eingeliefert.
So verfährt man mit einem einfachen Manne, der nicht in seinen Adern das blaue Blut eines Jagow hat.
(Heiterkeit rechts.)
Der Mann hat keinen Eid geleistet, und nachdem der oberste Kriegsherr der kaiserlichen Armee selbst eidbrüchig geworden war, (Pfuirufe rechts) waren sämtliche Angehörige der ehemaligen kaiserlichen Armee durch keinen Eid nach irgendeiner Seite verpflichtet und gebunden.
Somit ist das Urteil der 5.
Reichswehrbrigade als nicht zu Recht bestehend anzuerkennen, und ich verlange von der Rechtsabteilung des Reichswehrministeriums und insbesondere von dem Herrn Reichswehrminister Geßler eine schleunige Verfügung, die die Aufhebung des Urteils in Sachen des Mirth ausspricht.
Ein weiterer Skandal ist die Sache des ehemaligen Reichswehrangehörigen Peter Leistenschneider.
1917 wurde er in Galizien zweimal verwundet und geriet in russische Gefangenschaft.
Leistenschneider war mit seinen Nerven derart hemnter, daß es ihm so gut wie unmöglich war, überhaupt noch irgendeine produktive Tätigkeit auszuführen.
In seiner Verzweiflung wandte er sich an die Reichswehr, die ihn auch einstellte.
Er bezweckte vor allem eine Ausheilung seines Leidens bei der Reichswehr als der Nachfolgerin des Heeres.
Die Kugel war dem Leistenschneider zwar entfernt worden, doch besserte sich der Nervenzustand durchaus nicht.
Er richtete deshalb im vorigen Jahre mehrmals ein Entlassungsgesuch an sein Kommando.
Die Entlassung wurde trotz des schweren Zustandes nicht gewährt.
(Hört!
Hört!
links.)
Den kranken Menschen packte schließlich ein Zustand völliger Apathie gegen alles, und er verließ eines Tages einfach seinen Truppenteil.
Ein neuer Krankheitsanfall warf ihn nieder.
Er kam ins Krankenhaus.
Inzwischen, wo dieser Mann ins Krankenhaus eingeliefert wurde, hat das Casseler Reichswehrkorkimando nach ihm gefahndet und nahm ihn nach seiner Entlassung aus dem Krankenhaus sofort fest.
Trotzdem sein ganzes Gebaren —er verteidigte sich nicht einmal selbst den Verwandten und allen übrigen Mitmenschen, die mit ihm zu tun hatten, auffiel, indem er alles stumm über sich ergehen ließ, wurde dieser Leistenschneider hören Sie!
zu neun Monaten Zuchthaus als schwerkranker Mann verurteilt.
Ganz durch Zufall erfuhren Mannheimer Verwandte diese Verurteilung und unternahmen Schritte zur Freigabe des Kranken.
Leistens chneiders Truppenteil war inzwischen aus Cassel fortverlegt, und die Antwort der Strafanstaltsleitung auf alle Vorstellungen des Bruders war: hier hilft kein Bitten, hier gibt es keine Gnade!
Nun hat der Wehrminister im Hauptausschuß auf meine Angaben über Soldatenmißhandlungen erklärt, er könne keinen Mann gebrauchen, der sich schlagen läßt, ebensowenig wie einen Offizier, der schlägt.
Er setzte hinzu, das Reichswehrministerium werde diese von mir im Hauptausschuß vorgetragenen Fälle nicht untersuchen, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil er die Soldaten dazu erziehen will, den Mut aufzubringen, sich zu beschweren.
(Sehr gut!
rechts.)
—Sie (nach rechts) sagen: sehr gut!
Wer eine Ahnung vom Beschwerderecht bei dem alten und neuen Heere hat, der könnte diesen Zuruf nicht machen!
(Zuruf rechts.)
Aber die Erklärung des Wehrministers bedeutet einen Freibrief für alle Soldatenschinder.
Nach dieser Erklärung des Wehrministers können sie nach wie vor ihrem verrohten Instinkt freien Lauf lassen.
Im Interesse der mißhandelten Soldaten halte ich es daher für meine Pflicht, von dieser Stelle aus solche Menschenkind Soldatenschinder an den Pranger zu stellen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wieweit die Schleiferei bei der Reichswehr geht, das hat die Öffentlichkeit zum Teil vor einigen Tagen erfahren.
Vor einiger Zeit wurde über den Selbstmord des Reichswehrsoldaten Karl Stümpe, der beim Reichswehrbataillon in Braunschweig diente, berichtet und dabei die Gefühlsroheit des Oberleutnants Sonnenburg gegeißelt.
Der Reichswehrsoldat Karl Stümpe hat sich erschossen, weil er die Schleiferei nicht ertragen konnte.
Sein Oberleutnant Sonnenburg, der dieses Bekenntnis mit anhörte, faßte sich daraufhin an die Stirn, um dem Arzt, der diesen Mann behandelte, anzudeuten, der Mann sei Wohl verrückt.
Es kommt aber noch besser.
Dieser Oberleutnant Sonnenburg erklärte der aufs tiefste erschütterten Schwester des Stümpe: in etwa vierzehn Tagen sei ihr Bruder wieder besser, und dann erhalte er sechs Monate Gefängnis, weil er einen Selbstmordversuch untemommen habe.
(Hört!
Hört!
links.)
Also erst schleifen, begeht aber dann ein zur Verzweiflung getriebener Mann Selbstmord, dann soll er noch dafür besttast werden.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Dienstag dM 14.
NWz IW.
1 Ml (Künstler.
Abgeordneter.)
»Der Herr Wehrminister weiß, daß ich im Hauptausschuß in erster Linie das Reichswehrregiment Nr.
3 in Rathenow an den Pranger stellte wegen der Soldatenschindereien.
Ich will heute noch andere Fälle anführen, die in diesem Regiment vorgekommen sind, und bin gern bereit, dem Herrn Wehrminister die Zeugen und Beweise zu übergeben.
(Zuruf vom Regierungstisch: übergeben Sie es doch dem Staatsanwalt!)
Ein Reiter Hennings mußte zum Rittmeister Brenken, dem Kommandeur der .
-Eskadron, in die Wohnung kommen, sich entblößen und erhielt für ein geringes Vergehen neun Peitschenhiebe.
(Hört!
Hört!
links.)
Danach wurde ihm das Gesäß mit einem kalten nassen Lappen abgewaschen.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Der Reiter Annaker hat in der Kaserne von dem Brenken Hiebe bekommen.
Einen Reiter Hahne hat man entlassen, Herr Wehrminister, weil er sich nicht prügeln lassen wollte.
Obwohl er also den Mut aufgebracht hat, den Sie von unseren Soldaten wünschten, ist er einfach entlassen worden.
Im Ausschuß haben wir ein lehrreiches Referat unseres Kollegen Weiß gehört, wie den Reichswehrsoldaten in Zukunft staatsbürgerlicher Unterricht erteilt werden soll.
In der Garnison Stendal, die auch zum Reichswehrregiment 3 gehört, ist ein Fall Passiert, der jeder Beschreibung spottet.
Dort hat man nämlich einen Lehrer, der von der Division für den Unterricht der Reichswehrangehörigen angestellt war, entlassen und sogar tätlich angegriffen, weil er sich zur deutschen Sozialdemokratie bekannte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
(v) Für alle diese Fälle trete ich den Beweis an, und noch so große Entrüstungsrufe können die Tatsachen, die ich angeführt habe, nicht ableugnen.
Wollen wir die Zustände in der Reichswehr zum Wöhle der Soldaten bessern, so haben wir die Pflicht, dies in aller Öffentlichkeit zu tun, damit die Schinder und Sadisten an den Pranger gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Gehler hat auch behauptet, bis jetzt seien alle seine Befehle ausgeführt worden.
Das trifft nicht immer zu, wie ich wenigstens an einem Beispiel erläutern will.
Es handelt sich um einen Fall beim Reichswehrregiment Nr.
9 in Ruhleben.
Auf Verlangen der Ententekommission sollten Posten Ausrüstungsgegenstände der Reichstreuhandgesellschaft übergeben werden.
In der Folge wurde auch eine Quittung vorgelegt, daß die Sachen der Reichstreuhandgesellschaft übergeben seien.
Die Quittung trug zwei Unterschriften und war gegengezeichnet vom Adjutanten des Regiments Nr.
9.
Die Ententekommission verlangte Pen Nachweis, wohin die Sachen gekommen seien, und nun stellte sich heraus, daß die Quittung gefälscht war und die Sachen nicht der Reichstreuhandgesellschaft übergeben worden sind.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dem Reichswehrminister möchte ich empfehlen, einmal für die Herren Generale, Obersten usw.
im Reichswehrministerium eine Jnstruktionsstunde anzusetzen über die Bedeutung des Friedensvertrags und insbesondere der Artikel, welche die Wehrmacht und chre Bewaffnung betreffen.
Wiederholt sind Offiziere Ms dem Ministerium in Prozessen als militärische sachverständige aufgetreten und haben ob ihrer großen Unkenntnis manchmal eine nicht sehr achtunggebietende (0) Rolle gespielt.
Material dafür will ich dem Herrn Minister gem zur Verfügung stellen.
Sie begreifen, aus welchen Gründen ich das hier von der Tribüne des Reichstags nicht zur Sprache bringe.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das begreife ich durchaus nicht!
Bringen Sie es ruhig zur Sprache!)
Meine Damen und Herren!
In einem bekannten Briefe schrieb Generalfeldmarschall Molkte im Dezember 1880 an Bluntschli: Der ewige Friede ist ein Traum und nicht einmal ein schöner und der Krieg ein Glied in Gottes Weltordnung.
In ihm entfalten sich die edelsten Tuaenden des Menschen, Mut und Entsagung, Pflichttreue und Opferwilligkeit mit Einsetzung des Lebens.
Ohne den Krieg —schreibt Moltke an Bluntschli würde die Welt im Materialismus versumpfen.
In diesem Sinne sind die Führer der Reichswehr erzogen und gedrillt worden, haben sie als Offiziere ihrem kaiserlichen obersten Kriegsherrn den Eid geleistet und dienen heute, sich auf den Boden dei gegebenen Tatsachen stellend, auch der Republik in der Hoffnung auf bessere Tage.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Weltanschauung und politische Überzeugung und demzufolge auch den Eid kann ein charakterfester Mann nicht wechseln wie einen verschlissenen Waffenrock.
Weil Sie das, meine Herren, getan haben, nicht aus Überzeugung, sondern aus Zweckmäßigkeitsgründen, sind Sie als Führer der republikanischen Reichswehr der organisierte Feind der deutschen Republik und der deutschen Arbeiterschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen (v) Sozialdemokraten.)
Wir lehnen nicht nur die geforderten Milliarden ab, sondern wir werden Sie auf das energischste bekämvfen als die Vertreter einer rohen, hoffentlich bald überlebten.
überholten Zeit.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Reichswehrminister Dr. Geßler.
Dr. Geßler, Reichswehrminister: Meine Damen und Herren!
Wenn ich die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Künstler gekannt hätte, bevor ich mich zum Wort gemeldet hatte, so hätte ich mich nicht zum Wort gemeldet, weil ich geglaubt hätte, eine Antwort darauf nicht verantworten zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich nur deshalb zum Wort gemeldet, (Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) —ich habe nicht die Pflicht, auf alles zu antworten, (sehr richtig!
rechts) ein gewisses Maß von Würde der Antwort werde ich mir nicht nehmen lassen.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Diese letzte Worte sind eine derartig schwere Beleidigung alles dessen, was wir vertreten, daß ich darauf keine Antwort hübe.
(Sehr gut!
und Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich werde aber auf das, was Sie mir vorgeworfen haben, trotzdem Antwort geben, damit Sie nicht meinen, daß ich dieser Antwort auszuweichen habe.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Crispien, ich habe Sie bisher höher eingeschätzt, als daß ich von Ihnen einen der6252 Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März L922.
(Dr. Gehler »Reichswebrmmifter.)
M artigen Zwischenruf erwartet hätte.
Ich bedauere, daß ich dieses Urteil revidieren muß.
Ich habe Sie für einen ernsten Führer eines Teiles der deutschen Arbeiterschaft angesehen und angenommen, Sie würden es unter der Würde finden, einem Minister der Republik einen derartigen Zwischenruf zu machen, zu dem ich.
Ihnen niemals einen Anlaß gegeben habe.
(Zuruf des Abgeordneten Crispien.)
Das ist nicht meine Reichswehr, sondem die Reichswehr, die aus Grund der Reichsverfassung eingerichtet Worden ist und auf Grund der Gesetzgebung besteht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir in diese Schwierigkeiten gekommen sind, so tragen Sie die Schuld daran, (lebhafte Zustimmung rechts) weil Sie heute noch nicht wissen, wie Sie zur Reichsverfassung zu stehen haben.
Wir könnten viel weiter kommen, wenn wir von Ihnen eine klippe und klare Antwort darüber hätten, wie Sie sich zur Reichsverfassung stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ihre Haltung ermöglicht es immer wieder den reaktionären Kreisen, uns die Schwierigkeiten zu bereiten.
Aber ich will mich über diese Dinge nicht weiter verbreiten.
Ich sehe meine Pflicht nur darin, gerade auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Künstler zu diesen Fällen gegeben hat, einiges zu erwidern.
Daß ich das tue, ohne mit meinen Referenten irgendwelche Fühlung nehmen zu müssen, möge Ihnen ein Beweis sein, wie genau ich mich auch in all den Einzelsragen orientiert fühle, obwohl der Herr Abgeordnete Künstler keine Veranlassung genommen hat, mit mir auch nur über irgendeinen dieser Fälle vorher zu sprechen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
(s) Trotzdem bin ich über diese Sachen sehr genau orientiert.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tüchtiger General, den Ehrgeiz habe ich nie gehabt!
Aber ich habe mich allerdings immer bemüht, auf der Stelle, auf die ich gestellt worden bin, meine Pflicht und Schuldigkeit zu tun, und das ist in schwerer Zeit auch von Ihren Leuten anerkannt worden.
(Sehr gut!
rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Fragen Sie nur den Herrn Kollegen Simon, der auch in Ihren Reihen sitzt, der mit mir jahrelang gearbeitet hat!
Der wird Ihnen das bestätigen.
Ich bin stolz darauf, daß die Nürnberger Arbeiter und auch Ihre Parteifreunde mir in den schwersten Tagen das Vertrauen entgegengebracht haben und mich gebeten haben, in dieser Zeit auf meinem Posten zu bleiben.
Deswegen verwahre ich mich gegen diesen Zwischenruf von Ihnen.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darüber bin ich Ihnen keine Rechenschaft schuldig; ich tue, was ich zu tun für nötig halte.
Der Herr Abgeordnete Künstler hat eine Anzahl von Fällen vorgetragen, die dartun sollen, daß die Reichswehr in Verbindung mit Geheimorganisationen steht.
Die Spitzelberichte, über die der Herr Abgeordnete Künstler verfügt, sind auch mir selbstverständlich von unverantwortlicher Seite reichlichst zugetragen worden.
Ich stelle fest, daß auch in den Spitzelberichten des Herm Künstler nicht in einem Fall der Versuch gemacht wird, einen Beweis anzutreten.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn der Beweis angetreten werden sollte, so stelle ich weiter fest, daß diese Sache an sich ohne weiteres zur Zuständigkeit der Ministerien des Innern gehört, die die Polizei in Deutschland ausüben.
Ich weiß nicht, ob der Herr Kollege Dr. Köster oder der Herr Kollege Severing oder ihre Kollegen in Braunschweig oder in Sachsen in demselben Ruf des Schwachmatikus stehen wie ich.
(Heiterkeit.)
Wenn derartige Dinge möglich sind, so wäre das das größte Versagen der Polizeiorganisation in Deutschland, an deren Spitze zurzeit fast lauter sozialdemokratische Minister stehen bis aus einen, (hört!
hört!
rechts) während mir, dem Wehrminister, auf diese Sache aber auch aller und jeglicher Einfluß entzogen ist.
(Abgeordneter Koenen: Merkt 's Euch!)
—Ja, meine Herren (zur äußersten Linken), merken Sie sich das, Sie können auch von mir noch etwas lernen.
(Heiterkeit.)
Mir ist jeder Einfluß in diesen Dingen entzogen.
Auch ich bekomme diese Spitzelberichte, bezahle sie aber nicht, um das gleich von vornherein zu bemerken.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was soll das
Wer bezahlt sie denn )
—Das weiß ich nicht.
Ich nehme an, daß sie die Kreise bezahlen, die dem „Miesbacher Anzeiger ''nahestehen, und zwar deshalb, weil mir Herr Künstler ausgerechnet auch in diesem Falle genau dieselben Vorwürfe macht wie der „Miesbacher Anzeiger ''.
Ich habe es nämlich als meine verdammte Pflicht und Schuldigkeit angesehen (Rufe bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe auf der äußersten Linken.)
—Meine Damen und Herren!
Der Fall wird Sie sehr interessieren.
Ich bin überzeugt, Sie lachen nachher, wenn Sie die Geschichte hören.
Es hat sich eine 0 ''größere Wach- und Schltetzgesellschaft für ganz Deutschland gegründet.
Das ist keine Geheimorganisation, sonst hätte der Herr Kollege Künstler keinen Abdruck von ihr bekommen, und sonst hätte ich diese Organisation nicht in zahlreichen Umdrucken und Abdrucken auch für die Reichsbehörden empfohlen.
Der Herr Kollege Künstler kann mich für einen dummen Menschen halten, aber für so saudumm (große Heiterkeit) sollte er mich nicht halten, daß ich, wenn ich etwas geheim behandelt wissen will, eine derartige Anzahl von Abdrücken an alle Behörden hinausgebe.
Ich meine, ein gewisses Maß von Intelligenz sollte man auch einem politisch Andersdenken nicht ohne weiteres absprechen Nun ist es sehr lustig: ich bin wegen dieses Rundschreibens auch vom „Miesbacher Anzeiger ''angegriffen worden.
Er hat mich nämlich beschuldigt, daß ich eine „Genossenkultur ''in Bayern einrichten wollte.
Es heißt ja, daß verschiedene Soldaten, die durch das Ultimatum entlassen worden sind, als „Genossen ''aufgenommen werden könnten, über dieses Wort „Genosse ''hat sich der „Miesbacher Anzeiger ''aufgeregt.
(Abgeordneter Crispien: Sie kennen die Miesbacher besser!)
—Die Miesbacher kenne ich schon, Herr Abgeordneter Crispien; aber die Miesbacher, die das schreiben, sind keine echten Gebirgler; das glauben Sie mir.
Die stehen Ihnen näher.
(Große Heiterkeit.)
1 Das entspricht nicht den Gedankengängen unserer einfachen Leute im Gebirge.
(Zuruf links: Das müssen Sie uns einmal näher auseinandersetzen!)
Reichstag.
165.
Sitzung.
(Dr. Gehler, Reichswehrminister.)
—Ich lade Sie zu einem Privatissimum ein; das hohe Haus möchte ich mit diesen Dingen nicht aufhalten.
(Zustimmung und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie sind in einer Sackgasse darin!)
—Ich bin nicht in einer Sackgasse; im Gegenteil, die Lache ist ganz klar.
Es handelt sich um eine Wachund Schließgesellschast, die in Deutschland eingerichtet worden ist.
Da ich nun das Bestreben habe, die Reichswehrangehörigen möglichst gut unterzubringen, habe ich mich selbstverständlich bemüht, sie auch in diesem Beruf unterzubringen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn das Schicksal, das die Unabhängige Partei den Reichswehrangehörigen zugedacht hat, sie nämlich nach ihrer Verabschiedung auf die Arbeitslosenunterstützung zu verweisen, (lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte) habe ich den Reichswehrsoldaten ersparen wollen.
Die Herren, die mit uns das Wehrmachtversorgungsgesetz beraten haben, erinnern sich dieser Vorgänge.
(Zurufe rechts: Sehr genau!)
Der Antrag ist dann hier im Hause wiederholt worden.
Dieses Schicksal will ich selbstverständlich den Reichswehrangehörigen nicht bereiten, sondern ich habe das größte Interesse daran, daß es den Reichswehrangehörigen nach ihrer Entlassung sehr gut geht, und ich habe das größte Interesse daran, daß gerade diejenigen Leute, die für Disziplin und Ordnung Sinn haben, im wirtschaftlichen Leben unterkommen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.
Zums von den Unabhängigen Sozialdemo kraten: Wie geht es denn jetzt den 20 000 Eisenbahnern, die auf das Pflaster fliegen )
—Aus dem Staatsdienst heraus!
Das kann ich nicht hindern.
Nun kommt der Herr Abgeordnete Künstler daher und wirft mir vor, ich hätte Geheimorganisationen und versuchte nun, die Reichswehrsoldaten in diese Geheimwehrorganisationen hineinzubringen.
Es handelt sich um eine tadellose, legale Organisation, in der neben Reichswehrangehörigen viele gute und tüchtige Arbeiter ihr Brot finden.
Wenn Sie irgendwelche Bedenken haben, dann lassen Sie sich von dem Herm Minister und Reichstagskollegen Severing, der die Aufsicht über diese Organisation, die ihren Sitz in Berlin hat, ausübt, die Satzungen, die Bilanz vorlegen.
Ich müßte mich sehr irren, wenn diese Organisation nicht auch einen Tarifvertrag mit dem Transportarbeiterverband abgeschlossen hätte, weil ich nämlich annehme, daß die Entlohnung absolut tariflich erfolgen muß.
So sehen eine ganze Anzahl von diesen Geheimorganisationen, von denen hier gesprochen worden ist, aus.
(Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Am meisten erstaunt war ich darüber, daß Herr Künstler mir von Braunschweig die Mitteilung machte, daß dort die Republik durch die Überschrift „Zahlmeisterbureau ''und derartige Dinge gefährdet werde.
Ich habe das Vertrauen zur braunschweigischen Regierung, 1- (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Ihr habt immer Vertrauen!)
—Ja, das Vertrauen ehrt mich auch.
Ich habe das Vertrauen zur braunschweigischen Regiemng, vor Reichstag.
I.
19201922.
18b.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
1 16253 allem zur braunschweigischen Polizei, die Ihnen sehr (0) nahe steht, (große Heiterkeit rechts, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten) daß, wenn aus diesem Gebiete irgend etwas fehlen sollte, die Herren sofort nach dem Rechten sehen würden, weil sie nach dem Rechten sehen müssen.
(Sehr gut!
rechts.
Wiederholte Gegenrufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Wir halten aber hier doch kein Konversatorium ab.
Dr. Gestler, Reichswehrminister: Ich bin überzeugt, daß in dem Augenblick, wo die Sache ernsthaft würde, der braunschweigische Minister mir davon Mitteilung machen würde; denn das ist seine Pflicht.
Im übrigen würde auch in diesem Falle die Kontrolle der Polizei zustehen, wie in den anderen Fällen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist keine braunschweigische Reichswehr!)
—Aber eine braunschweigische Polizei haben wir, und ihre Aufgabe ist es, uach dem Rechten zu sehen.
Ich darf dann auf den Fall kommen, in dem angeblich in Stendal ein Lehrer wegen sozialdemokratischer Gesinnung entlassen worden sein soll.
Die Sache hat uns beschäftigt.
Es ergab sich, daß Behauptung gegen Behauptung stehe.
Die Möglichkeit, eidliche Vernehmungen vorzunehmen, habe ich nicht gehabt, und infolgedessen ist mir nichts anderes übriggeblieben, als die betreffenden Herren auf den Weg des Gesetzes zu verweisen, das heißt ihre Angelegenheit vor dem Gericht zum Austrag zu bringen.
Soviel ich höre, ist das abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten: Warum )
—Warum, weiß ich nicht.
(Zuruf von den Kommunisten: Weil unsere Gerichte so wunderbar objektiv sind!)
—Ich habe jedenfalls in der Sache das meinige getan; denn softem kann ich nicht, und beeidigen kann ich auch niemand.
Man muß hier die Konsequenzen ziehen.
Der Herr Abgeordnete Künstler hat weiter darauf hingewiesen, daß Beziehungen der Reichswehr zum Deutschvölkischen Schutzbund und zum Verbände national gesinnter Soldaten bestünden.
Ich wäre ihm dankbar, wenn er mir den Nachweis dafür erbringen könnte; denn ich bin ja auf Grund des Wehrgesetzes in der Lage und ich habe es getan —, Reichswehrangehörigen die Zugehörigkeit zu diesen Verbänden zu verbieten.
In diese Lage bin ich allerdings nicht durch die Stellungnahme der Parteifreunde des Herrn Abgeordneten Künstler gekommen; die wollten ja absolute Vereinsfreiheit für die Reichswehrangehörigen haben, offenbar aber nur eine absolute Vereinsfreiheit allein in ihrem Sinne, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, in der Mitte und rechts) aber offenbar nicht dort, wo diese Vereinsfreiheit nach der andem Seite ausschlägt.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Gewiß könnte ich die Zugehörigkeit zu solchen Verbänden gar nicht verbieten, wenn Ihre Auffassung (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) im Wehrgesetz durchgedrungen wäre.
Auf Grund des Wehrgesetzes habe ich aber die Zugehörigkeit zu diesen Verbänden verboten, und mangelnde Beweise werden nicht dadurch 849 IS2S41Reichstag.
165.
Sitzung.
Dienstag dm 14.
März 1922.
(Dr. Gehler »Reichswehrminister.)
l) ersetzt, daß von dieser Tribüne des Reichstags herunter unbewiesene Behauptungen wiederholt werden.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Ich mutz demgegenüber nach wie vor an dem Standpunkt festhalten, daß ich von jemand, der sich in seinem Rechte gekränkt fühlt, verlange, daß er sich an mich wendet, und erst, meine Herren, wenn Sie mir den Nachweis erbringen können, daß Beschwerden angebrachte Beschwerden!
von mir nicht ordnungsgemäß und sachgemäß behandelt worden sind, erst dann fühle ich mich Ihnen gegenüber verantwortlich, wenn ich Maßnahmen meiner untergeordneten Stellen nicht in Ordnung gebracht habe.
Das ist die richtige Auffassung von Parlamentarischer Verantwortlichkeit, (Zustimmung in der Mitte) und ich habe die Meinung, das hohe Haus sollte absolut an diesem Grundsatz festhalten, weil ich sonst befürchten muß.
daß wir auf Abwege kommen, wenn hier alle möglichen einzelnen Geschichten, für die nicht die Spur eines Beweises erbracht wird, Ihnen vorgetragen werden.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf auf der äußersten Linken: Und die Soldatenschindereien )
Und die Soldatenschindereien!
Ich habe mich sorgfältig gehütet, zu diesen einzelnen Fällen Stellung zu nehmen, bevor sie durch das Gericht festgestellt worden sind.
Meine Herren!
Sie haben doch die Militärgerichtsbarkeit aufgehoben (hört!
hört!
rechts) und haben gewünscht, daß die Feststellung aller strafbaren Handlungen durch unparteiische Organe, durch dis Gerichte, erfolgen sollte.
Infolgedessen können Sie, solange diese Feststellung nicht erfolgt ist, von mir billigerweise gar keine Erklärung hier verlangen.
Denn,, in welche Lage würde ich kommen, wenn ich hier einen (2) Fall darstelle und nachher bei Gericht stellt sich die Sachlage ganz anders heraus!
Gerade in dem Falle, den der Herr Abgeordnete Künstler vorgetragen hat, ist mir eine ganz andere Sachdarstellung gegeben, nach der ich allerdings auch den Fall verurteile, wenn sie der Wirklichkeit entspricht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich verurteile diesen Fall gerade deshalb weil ich daran festhalte, daß ein deutscher Soldat, der sich schlagen läßt, nicht in der Reichswehr bleiben darf.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Er soll wieder schlagen, feste!)
Wenn Sie (zu der äußersten Linken) einen solchen Standpunkt einnehmen, ist natürlich nicht zu diskutieren.
Der Fall liegt aber so: ich verurteile den Fall das schicke ich voraus.
Aber der Soldat, der einmal geschlagen fein soll oder geschlagen ist, hat größere Unterschlagungen zum Schaden seiner Kameraden begangen.
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Seine Kameraden haben diesen Soldaten in einer benachbarten Stadt 1- (Zurufe auf der äußersten Linken: Was hat das damit zu tun )
Wenn Sie mich ausreden lassen, werden Sie das sehen.
Es ist sehr lustig, daß Sie von mir Aufschluß verlangen, und wenn ich dann versuche, ihn zu geben, dann schreien Sie, das hat nichts damit zu tun!
(Sehr gut!
Zuruf rechts: Wahrheit können die Leute snach links) nicht vertragen!
Abgeordneter Höllein: Das sagen Sie da drüben!
Große Heiterkeit und Rufe: Höllein!
Höllein!)
Der betreffende Soldat hat Unterschlagungen zum Nachteil seiner Kameraden gemacht und sollte von seinem Vorgesetzten nach den bestehenden Vorschriften ange- (y zeigt werden, weil dieser eine solche Strafanzeige weitergeben muß.
Nun kam der Mann und hat ihn ich kann nur berichten, was mir einstweilen gesagt worden ist himmelhoch gebeten, ihn nicht anzuzeigen, sondern die väterliche Zucht an ihm auszuüben.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Meine Herren!
Das ist eine Konstruktion, die ich absolut ablehne.
Es ist dann geschehen, und jetzt ist gegen den Offizier bei dem zuständigen Gericht Strafanzeige erstattet, aus zwei Gesichtspunkten heraus: erstens wegen Mißhandlung des Soldaten und zweitens, weil er eine ihm vorgeschriebene Anzeige nicht gemacht hat.
So liegt die Sache!
Es ist also völlig ordnungsmäßig Verfahren worden, und wenn hier behauptet wird, daß da nicht nach dem Rechten gesehen wird, dann mutz ich das eine sagen: entweder geben Sie mir die Vollmachten, daß ich nach dem Rechten sehen kann, dann tue ich das; oder wenn Sie mir diese Vollmachten nicht geben, sondern wenn wie es der heutige Rechtsstandpunkt ist die Aburteilung bei den bürgerlichen Gerichten liegt, dann muß ich eben loyal warten, bis diese Aburteilung erfolgt ist, und in jeder vorherigen Einflußnahme des Ministers auf den Fall, in jeder Parteinahme würde ich eine ganz unzulässige Beeinflussung der öffentlichen Meinung erblicken.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Also zurück zur Militärgerichtsbarkeit!)
—Das habe ich nicht gesagt!
Ich habe Ihnen nur gesagt: so liegen die Dinge!
Aber die Herren (zu der äußersten Linken) verlangen, daß wir zur Militärgerichtsbarkeit zurückkommen.
Ich habe den Herren gesagt: das ist Sache der bürgerlichen Gerichte.
Trotzdem ziehen Sie mich hier zur Verantwortung und Rechenschaft.
Das ist das, warum wir nicht zusammenkommen.
1 lv« Der Herr Abgeordnete hat mich weiter gefragt, wie es mit den 60 WO Mark des Generals v. Epp stünde Ich bemerke, daß mir diese Sache höchst unangenehm ist, und wenn es die Umstände ergeben hätten, hätte ich nicht gezögert, wegen dieser Angelegenheit gegen den General v. Epp vorzugehen.
Ich sage das ganz offen.
Aber, meine Damen und Herren, diese 60 WO Mark sind von dem General v. EPP aus seinen Privatmitteln im Jahre 1920 gegeben worden, zu einer Zeit, wo der Empfänger, Dietrich Eckhardt, noch in keiner Weise in irgendwelchen Beziehungen zu diesem Deutschvölkischen Beobachter gestanden zu haben behauptet.
Das Geld soll lediglich zur Abwicklung eines literarischen Unternehmens geliehen worden sein und wurde mittlerweile zurückgegeben.
Darauf muß ich mich verlassen.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Ja, wir müssen auch Ihnen manches glauben, obwohl das sehr schwierig ist, (Heiterkeit) da sich die Herren gegenseitig selbst nichts glauben.
(Große Heiterkeit.)
Ich mutz mich mit dieser Rechtfertigung des Generals v. EPP zufrieden geben.
Es bleibt aber immer ein peinliches Gefühl zurück, wenn ein höherer Militär überhaupt Beziehungen zu einem Manne hatte, der später die Reichsregierung auf das heftigste angriff.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie bestehen also doch; vorhin wurden sie abgeleugnet!)
—Ich habe nichts abgeleugnet, ich habe vielmehr erklärt, Wie die Dinge sind.
Es fällt mir gar nicht ein, abzuleugnen.
Aber ich muß mich an die beweisbaren Tatsachen halten, und die Herren (zu der äußersten Linken) selbst Reichstag.
185.
Sitzung.
Kienstag den 14.
März 1922.
(Dr. Gehler, Reichswehrminister.)
haben bei Beratung des Wehrgesetzes daraus gedrungen, daß der jetzige Rechtszustand festgelegt wird, damit der Minister nicht in die Lage kommen kann, eine üble Kabinettsjustiz auszuüben.
Wenn es den Herren aber in den Kram Paßt, dann soll ich diese Kabinettsjustiz ausüben.
Nein, ich stehe auf einem anderen Standpunkt: ich halte mich streng an Gesetz und Ordnung, und ich hoffe, daß dieser Geist, mit dem ich selbst mein Amt verwalte, sich in der Armee und der Marine durchsetzt.
Ich darf dann vielleicht noch auf zwei Dinge eingehen, die vom Herrn Abgeordneten Schöpflin berührt worden sind.
(Zuruf von den Kommunisten: Und der Korruptionsfonds von vier Millionen )
Da kann ich Ihnen versichern, daß davon kein Pfennig für Korruptions- und Spitzelzwecke ausgegeben wird.
(Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Für Schokolade!)
Wenn Sie es schon wissen: in der Hauptsache für Schokolade und Zigaretten!
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Sollen wir Ihnen das glauben )
Glauben Sie es nur, Herr Kollege; Sie werden damit weit kommen!
(Erneute Heiterkeit.)
Aber ich darf vielleicht noch zwei Fragen behandeln, die Herr Abgeordneter Schöpflin berührt hat, indem er wieder von den vielen höheren Chargen gesprochen hat.
Ich mutz darauf aufmerksam machen, daß wir nach den Bestimmungen des Friedensvertrags bei der Kompagnie drei Leutnants, jetzt nur noch zwei Leutnants haben.

(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Noch viel zu viel!)
Dann möchte ich noch den anderen Gesichtspunkt hervorheben, daß wir vielfach ältere Soldaten bekommen und es infolgedessen von der größten Bedeutung ist, daß vor allem auch ältere Offiziere in genügender Anzahl vorhanden sind, um so mehr, als ein großer Teil von jungen Offizieren noch gar keine Friedens-, sondem nur Kriegsausbildung hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Schöpflin darauf aufmerksam gemacht, daß durch einen Erlaß das Koalitionsrecht der Angestellten eingeschränkt worden wäre.
Ich habe mittlerweile dem Herm Abgeordneten Schöpflin Einsicht in die Akten gegeben und darf feststellen, daß der Vorwurf, wie er erhoben worden ist, wohl nicht aufrechterhalten werden kann.
Denn ich habe mich nur dagegen gewehrt, daß durch den Betriebsrat unserer Angestellten Gesuche um Einstufungen nicht erledigt werden, bevor nicht die Organisationsquiitung vorgelegt worden ist; denn die Einstufungen in das Vergütungsalter haben mit der Zugehörigkeit zur Organisation gar nichts zu tun, sondem würden im Gegenteil einen unzulässigen Koalitionszwang bedeuten.
Ich habe erst heute früh Gelegenheit gehabt, mit dem Leiter der Organisation über diese Frage zu sprechen.
Er hat ohne weiteres anerkannt, daß unser Vorgehen in diesen Dingen absolut loyal ist.

Ich sehe all dem Material, das mir von dem Herm Kollegen Künstler in Aussicht gestellt worden ist, entgegen.
Ich kann ihm jetzt schon versichern: irgendetwas Neues ist es nicht, sondern es gehört genau so in das Gebiet des Klatsches, unter dem voriges Jahr vielfach Sie (zur äußersten Linken) gelitten haben.
Was ist alles von roten Armeen, was ist alles von anderen Geschichten, von diesen Spitzelzentralen usw.
über (0) Deutschland dahingeflutet!
Einiges ist ja wahr gewesen.
(Widerspruch auf der äußersten Linken.)
Ja, Herr Kollege Däumig, einiges war wahr.
Aber lange nicht das, was alles in der Öffentlichkeit verbreitet worden ist.
So ist es aber mit diesen Dingen hier auch.
Es sind vielfach müßige Leute, die sich zusammensetzen und auf diese Weise Geld zu bekommen versuchen.
Vielfach sind es Angehörige der früheren Freikorps, die auf dem Trockenen sitzen und ihre Kenntnisse über militärische Organisation und militärische Maßnahmen benützen, um sich bei Dummen, die nie alle werden, (große Heiterkeit) auf diese Weise Geld zu verdienen.
Ich hoffe, Herr Abgeordneter Künstler, daß Sie wenigstens für Ihre Berichte nichts bezahlt haben.
Ich fürchte, das Geld wäre hinausgeworfen.
(Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich kann Ihnen versichern, sie sind falsch.
Ich gäbe keinen Pfennig für die Sachen aus.
Wenn Sie den Nachweis erbringen, daß sie echt sind, bin ich Ihnen dafür dankbar.
Meine Damen und Herren!
Ich habe von dem, was ich in der Generaldebatte gesagt habe, nichts zurückzunehmen und habe auch nichts hinzuzufügen.
Bringen Sie dem Heere Vertrauen entgegen!
Ohne Vertrauen kann man nicht aufbauen.
Auf Mißtrauen wächst nichts.
Das Heer verdient auch Vertrauen.
Von den Führem des Heeres und von mir wird das Heer nur nach der Richtung und in dem Geiste erzogen, daß es keiner Partei, sondern dem Vaterlande gehört, und daß es seine besondere Ehre darin sieht, die ruhige und sichere Entwicklung unseres Vaterlandes sicherzustellen.
Dabei mag es bleiben.
1 (Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Einige wenige Jahre zurück hat sich aus Deutschland ein Mann entfernt, der früher einmal das große Wort gelaffen aussprach: „Wenn es von Dir gefordert wird, hast Du auf Vater und Mutter zu schießen!
Der Herr hat sich vor einigen Jahren empfohlen, und ich habe mich gefreut, daß auch die Rechte, als heute von dem Deserteur gesprochen wurde, Pfui gerufen hat.
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe rechts.)
—Ach so, über unsere Äußerung.
(Große Heiterkeit links.)
Ich verbessere mich, Sie haben sich durch diese Pfuirufe an die Sette des Deserteurs gestellt.
Das ist Ihre Sache.
—Dieses Wort jenes großen Herrn und kleinen Soldaten entsprang dem sogenannten Geist von Potsdam, dem Geist von Potsdam, der auch heute noch lebendig ist.
(Lebhafte Zurufe von der Deutschen Volkspartei: Wenn Sie nur einen Teil davon hätten!)
—Ich bestreite ja nicht, daß Sie auch einen Teil davon abbekommen haben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Gott sei Dank!)
Der Geist von Potsdam, der eine Feste um die andere zurückzuerobern versucht, der Geist, der des Morgens in Wohltätigkeit macht, des Mittags in Religion wir kennen die Sorte —, des Abends in Kunsttntereffe sein wahres Gesicht ist das, wie es jener große Redner 849 6256 Reichstag.
185.
Sitzung.
(Thomas, Abgeordneter.)
M und kleine Soldat gezeigt hat: „wenn Du Befehl bekommst, sollst Du auf Vater und Mutter schießen ''— ich sage, dieser Geist soll, soweit er noch nicht in der ganzen Reichswehr dominiert, wieder in diese verpflanzt werden.
In der alten Armee hat man ihn nicht vollkommen verbreiten können, weil sie zum großen Teil aus Proletariern bestand.
In die jetzige Armee, die zwangsläufig aus Söldnern besteht, ist er eher zu verpflanzen, und zwar kann er deshalb leichter verpflanzt werden, weil zum größten Teil die Offiziere in die jetzige Armee übernommen wurden, die die Träger des Geistes von Potsdam sind.
Das soll kein Vorwurf für sie sein; sie sind in diesem Geiste erzogen.
Ich sage es nur deshalb, weil hier die Reichswehr gem als eine demokratische Institution hingestellt wird.
Früher hatten wir ein Heer mit monarchistischen Offizieren und proletarisch denkenden und fühlenden Soldaten, und heute haben wir ein demokratisches Heer mit monarchistisch fühlenden Soldaten und Offizieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich sage noch einmal: die Offiziere sind hauptsächlich Träger dieser Gesinnung, die Soldaten sind zum größten Teil indifferent.
Sie lassen sich deshalb nicht von einer Sache, sondern von einer Person leiten.
Das ist die große Gefahr.
Der Herr Reichswehrminister hat gesagt: man soll den Soldaten möglichst wenig sagen, dann kommen sie am besten auf die richtige Linie.
Ich habe nichts hiergegen einzuwenden.
Man soll den Soldaten möglichst große Freizügigkeit belassen.
Aber wir haben es ja doch gesehen, daß die politisch wenig aufgeklärten Soldaten in politisch schwierigen Momenten versagen müssen, weil sie nicht wissen, warum sie Soldaten find.
Ich erinnere an den Kapp-Putsch.
Ein um das andere Regiment erklärte sich für die Regierung Bauer, für den Reichspräsidenten, und viele andere Regimenter machten M gegen die damals geflohene Regierung mobil.
Das waren die sogenannten indifferenten Soldaten.
Irgendein Witzbold hat unseren Reichswehrminister einmal den einzigen Republikaner in der Reichswehr genannt.
Das war natürlich eine Beleidigung.
Ich nehme an, daß auch Herr Geßler kein Republikaner ist, sonst wäre er schon lange davongelaufen vor all dem „Republilanismus ''in der Reichswehr.
Er beruft sich bei den verschiedenen Vergehen, die vor den bürgerlichen Gerichten ausgetragen werden sollen, darauf, daß er dafür nicht zuständig ist.
Ich möchte einmal sagen, baß in der Reichswehr manches passiert, was vor Gericht nicht geahndet Derben kann, aber sehr wohl vom Reichswehrmintster gerügt werden muß.
Ich habe gelesen, daß Herr Moehl, seines Zeichens Münchener General, seinerzeit zum Tode des ehemaligen bayerischen Königs „SeinerHoheit ''dem PrinzenRupprecht zum Tode „Seiner Majestät ''des Königs kondoliert habe.
Das kann er als Privatperson tun, er soll möglichst aber die Öffentlichkeit damit verschonen.
Wir wissen, daß für unsere alten Offiziere und Soldaten die Majestäten nicht aus der Welt geschafft gestorben, zum Teil de den Majestäten kondoli wurden, obwohl sie zum Teil ertiert sind.
Also laßt ihn ruhig eren und gratulieren.
Aber wir dürfen wohl verlangen, daß er seine eigene Meinung bei sich behält und sie nicht in einen Tagesbefehl an die ihm untergebenen Soldaten schreibt.
Wie ich aus der Zeitung vernommen habe, hat der Herr Reichswehrminister keinen Anstoß an diesem Tagesbefehl genommen.
Ein Beweis für mich, daß auch er den ehemaligen König von Bayern noch als eine Majestät betrachtet und den jetzigen Herrn Rupprecht als eine königliche Hoheit.
Das ist gut republikanisch nach meiner Auffassung, wenn ich mir die Auffassung des Herrn Reichswehrministers zu eigen machen darf.
Dienstag dm 14.
März 1922.
Als Beweis dafür, daß sich in dem Geist der Reichs- (y wehr im Gegensatz zur früheren Armee gar nichts geändert hat, berufe ich mich auf einen Satz in einem Artikel des Herrn Generalmajors a. D. Freiherrn v. Schoenaich in der „Vosstschen Zeitung ''.
Er sagt da: Auf der anderen Seite war der Haß gegen die Offiziere in den künstlich aufgepeitschten Masten so groß, daß es ohne eine gewisse Nachgiebigkeit in Äußerlichkeiten nicht abging.
Und er hat den Nagel auf den Kopf getroffen.
Äußerlich wurde tatsächlich etwas nachgegeben.
Innerlich ist die Reichswehr, soweit die Offiziere in Frage kommen und hier müssen wir hauptsächlich Wert legen auf die Gesinnung der Offiziere dieselbe geblieben, wie es das alte Heer war.
Vorhin ist von meinem Vorredner, von dem Abgeordneten Künstler, auf die verschiedenen Freikorps hingewiesen worden.
Der Reichswehrmintster bestreitet den Zusammenhang und verweist auf die kompetente Seite, den Reichsminister des Innern.
Ich gebe zu, daß diese Art des Soldatspielens nicht in das Ressort des Herrn Reichswehrministers fällt.
Aber ich frage: warum spielen diese beiden, die illegalen und die legalen Soldaten Deutschlands, immer zusammen
Ich habe hier eine Notiz, wonach beispielsweise am 4.
September vorigen Jahres der Kriegerverein in Lassau, Kreis Greifswald, mit der Reichswehrkapelle die Sedanfeier veranstaltete.
Dieser Krtegerverein zog durch den Ort mit dem blanken Degen.
Es war damals, soweit ich mich erinnere, ein Verbot des Reichspräsidenten, Waffen zu tragen.
(Zuruf rechts: Fürchterlich!)
Es ist nicht fürchterlich, ich will nur hier den Zusammenhang zeigen, der tatsächlich zwischen dem einen und dem anderen besteht, weil man es zu bestreiten versucht.
Der Retchswehrminister soll ruhig sagen: Ja, meine Reichswehr ist ein- und dasselbe, was jene l ») Organisationen sind, die sich heute verstecken müssen und darauf warten, bis wir einmal stark genug und die anderen schwach genug sind, um losschlagen zu können.
Der Reichswehrminister hat gesagt, man solle sich doch nicht lächerlich machen mit der Annahme, daß wir mit unseren 100 000 Mann wieder einen Revanchekrieg führen könnten.
Nun, wir haben früher, soweit ich mich erinnern kann, ein 600 000-Mann-Heer gehabt und haben auch 50 Monate lang Krieg geführt.
Aber nicht mit diesen 600 000 Mann, sondern mit dem gesamten Volke, und zwar konnten wir es deshalb, weil das Volk systematisch auf den Kommiß eingedrillt worden ist, nicht nur auf dem Kasernenhofe, sondern schon das Kind im Mutterleibe hatte in Deutschland die Pickelhaube auf.
(Lachen.)
Es trifft doch zu, wir kennen es doch alle selbst zur Genüge, wir alle haben doch diese Erziehung mitgemacht, um das sehr wohl aus eigener Erfahrung sagen zu können.
Nein, man kann mit einem 100 000-Mann-Heer keinen Krieg führen.
England hat vor dem Kriege noch nicht einmal 100 000 Mann gehabt und hat den Krieg glänzend geführt, weil der englische Geist auf diesen Krieg eingestellt war.
Und das will man in Deutschland heute wieder.
Sehen Sie sich doch die Schule und die Kriegervereine und die ganzen Veranstaltungen an, wie wir sie dieser Tage zum Beispiel wieder in München bei dem sogenannten Luitpold-Kanonierfest gehabt haben.
Das ist alles das, was auf die Erziehung des Geistes zum Revanchekrieg hinzielt.
Nicht die 100 000 Mann; das sind die harmlosesten in Deutschland, das will ich Ihnen gern zugeben, Herr Reichswehrminister.
Ich will Ihnen den weiteren Zusammenhang zwischen der Reichswehr und den sogenannten Arbeitsgemeinschaften, den verkappten Freikorps, zeigen.
Ein Oberleutnant Reichstag.
M.« Sitzung.
Dienstag dm ä.
März 1922.
6257 (Thomas.
Abgeordneter.)

der Reichswehr mit Namen Rano aus Hannover vermittelt Hubertus-Leute nach Mecklenburg.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Rano ist der Reichsarbeitsnachweis für Offiziere, der ist hier im Bureau am Königin Augusta-Ufer!
Einen Oberleutnant Rano giebt es nicht!
Große Heiterkeit.)
Herr Reichswehrminister, Sie glauben, dadurch, daß Sie diesen Herrn Rano- (Erneute Heiterkeit.
Zuruf vom Ministertisch: Reichsarbeitsnachweis für Offiziere!)
Herr Reichswehrminister, Sie wollen wegen der Namensverwechslung meinerseits die Sache vielleicht ins Lächerliche ziehen.
(Zuruf vom Mtnistertisch: Durchaus nicht!)
Ich sage also: dieses Rano vermittelt die HubertusLeute nach Mecklenburg, steht in engster Verbindung mit der Reichswehr und mit diesen Hubertus-Leuten.
Sie können das bestreiten, 1- (Zuruf vom Ministertisch: Das tue ich ja gar nicht!)
Sie bestreiten es nicht, aber Ihr Herr Kollege in Uniform von rechts, wenn ich mich so ausdrücken darf, tut es, wenn ich das Kopfschütteln als Bestreiten I deuten darf.

1 (Zuruf vom Ministertisch.)
j Herr Reichswehrminister, Sie werden mich von meinem Glauben nicht abbringen, daß derartige Zusammenhänge bestehen, denn wir haben ste im gegebenen Falle immer kennengelernt.
Sie sind ja dazu gezwungen, der Geschichte ein möglichst harmloses Mäntelchen umzuhängen, sonst müßten Sie das tun, was ich vorhin schon sagte.
Sie müßten sich aus Angst vor dem Monarchismus in der republikanischen Armee ihre Papiere wiedergeben lassen.
Auch der sächsische Minister Lipinski hat sehr wesentliche Angaben gemacht, die darauf hindeuten, daß zwischen den Freikorps und der Reichswehr nach wie vor enge Verbindungen bestehen.
(Zuruf vom Ministertisch: Nicht in einem Falle!)
Ich will noch etwas über den Geist in der Reichswehr hinzufügen.
Für das, was jetzt kommt, sind Sie, Herr Minister, weniger verantwortlich, weil es in München passiert ist.
Da ist gelegentlich eines Faschingstrubels (Zuruf vom Ministertisch: Das ist schon bei den Gerichten anhängig!)
Ich glaube, das interessiert trotzdem auch die übrigen Mitglieder des Hauses und auch die Herren und Damen auf der Zuschauertribüne.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe nicht nur mit dem Herrn Reichswehrminister abzurechnen.
In München war gelegentlich des Faschingstrubels auch die Reichswehr zum Amüsement angetreren.
Ein Reichswehrsoldat hatte die Kühnheit, sich mit den schwarz-rot-goldenen Farben zu schmücken.
Ein Leutnant, der dort anwesend war, hat gesagt: Hier gilt nur Schwarz-Weiß-Rot!
Der Soldat mußte daraufhin den republikanischen Schmuck entfernen.
Die Handlungsweise dieses Leutnants halte ich hier für richtig, denn Schwarz-Weiß-Rot gehört auf den Karneval.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
Sie tragen die rote Fahne nicht auf dem Karneval, Herr Kollege Brüninghaus!
Ich erwähne noch einmal, hier handelt es sich um eine Ausschreitung der Münchener Reichswehr, wofür ich Sie weniger verantwortlich mache, Herr Kollege Geßler.
(Stürmische Heiterkeit.)
Jetzt kommt etwas von den Freikorps, die mit der Reichswehr in Verbindung stehen und Geist vom gleichen!
Geiste sind.
Am 25.
November 1921 lösten etwa io Ehrhardt-Leute eine Versammlung in Schlesien auf, nicht etwa eine deutschnationale, sondern eine kommunistische.
Weiter: Stettiner Stoßtrupps beziehen Waffen aus der (6) Reichswehrkaserne.
Das Volk ist bekanntlich entwaffnet.
Weiter: Haben Sie von der Ehrhardtschen Nationalarmee gehört
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Nein!
Große Heiterkeit.)
—Ich nenne sie nicht Armee, weil ich ihre zahlenmäßige Größe nicht kenne, sondern ste nennt sich selbst so.
Wenn also etwas llberhebung im Worte selbst liegt, so liegt das auf der Ehrhardtschen Seite, die Ste gern belächeln können.
Die Ehrhardtsche Armee sagt von sich selbst, daß sie sich gegebenenfalls der Reichswehr unterstellt.
(Zuruf des Retchswehrministers Dr. Geßler.)
—Ich mache Ste dafür nicht verantwortlich.
Sie können nichts dafür, wenn sich jemand als Ihr Freund erklärt.
Aber eines, Herr Reichswehrminister: Haben Sie schon etwas von Leutnants der Reserve gehört
(Große Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Noch nichts, auch Sie nicht!
Meine Herren, ich will Ihnen etwas davon erzählen.
Am 12.
Dezember 1921 konnte eine Berliner Zeitung melden: „Immer noch der alte Leutnantszauber.
(Zuruf rechts: Welche Zeitung )
—Einen Augenblick warten!
In der Nummer 248 der „Rügenwalder Kreiszeitung ''—Geist von Ihrer Geistesrichtung (nach rechts)!
lesen wir: Der ehemalige Offizierstellvertreter Gustav Zieslow, jetzt Zollasststent in Neuhöfen bei Deutschfilehne, Sohn des verstorbenen Eigentümers Johannes Zieslow, aus Grüzen ist unterm 24.
Oktober d. Js.
also 1921 zum Leutnant der Reserve befördert worden.
(Abgeordneter v. Schoch: Nein, nicht die Möglichkeit!
Große Heiterkeit.)
—Sie glauben es aber doch, Herr v. Schoch.
Ich selbst M) halte das gar nicht für unglaublich, weil sich das ganze deutsche Volk doch nach Ihrem Wunsch und Willen aus Offizieren und Rekruten zusammensetzen soll.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
—Herr Geßler sprach von 100 000 Mann Soldaten, und ich sage, wir haben allein 50 000 Offiziere und Reserveoffiziere, der Stamm für eine Reserve, die Sie gegebenenfalls rekrutieren wollen.
(Zurufe rechts.)
Ich will Ihnen nur Ihr heuchlerisches Betragen hier um die Ohren schlagen.
(Große Heiterkeit.)
Ich lese in einer braunschweigischen Zeitung mit der vielsagenden Überschrift, Herr Reichswehrminister: „Aus der alten Armee '': Den Charakter als Oberleutnant und die Berechtigung zum Tragen der Uniform (Zuruf des Abgeordneten Beuermann.)
—Wir find jetzt nicht beim Schnapsmonopol, Herr Kollege, Sie irren sich, wir sind beim Reichswehretat.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.)
Den Charakter als Oberleutnant und die Berechtigung zum Tragen der Uniform des braunschweigischen Infanterieregiments 92 erhielt der Bankvorsteher der Braunschweigischen Staatsbank in Schöppenstedt, Herr W. Michaelis.
Also den hat man noch schnell zum Oberleutnant gemacht.
(Zuruf rechts: Entsetzlich!)
—Es ist nicht entsetzlich, ich freue mich, daß das hin und wieder einmal durchsickert.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Das wird immer veröffentlicht, es ist die Verabschiedung der Herren, aus die sie Anspruch haben!
Heiterkeit rechts.)
6258 Reichstag.
185.
Atzung.
Dienstag dm 14.
Marz 1922.
(Thomas, Abgeordneter.)
(-D Ich muß Sie eins fragen, Herr Reichswehrminister: wenn wir keine Reserve haben dürfen, warum haben wir Reserveoffiziere
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Wir haben keine mehr!)
Eine Reserveoffizier kann nur ein Offizier einer bestehenden Reserve sein, und wenn es die nicht gibt, dann verabschieden Sie den Mann mit der Pension, Sie können ihm auch meinetwegen die Kleidung mitgeben.
(Zuruf rechts.)
Aber wenn es Leutnants und Oberleutnants der Reserve gibt, so muß das Ausland glauben, daß in Deutschland eine heimliche Reservearmee besteht.
Also es ist nur zu Ihren Gunsten, Herr Neichswehrminister, wenn ich Sie ersuche, von der alten Tradition der Entlassung in die Reserve Abstand zu nehmen.
In Bayern hat man die Reichswehr dazu genommen, um Todesurteile, gefällt durch die bayerischen Volksgerichte, vollstrecken zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Reichswehrminister Dr. Geßler: Ich habe das abgestellt!)
Es war aber so.
(Reichswehrminister Dr. Geßler: Aber ich habe es mit größter Energie abgestellt!)
Etwas anderes betreiben Sie aber bedeutend energischer.
Als nämlich in einer bayerischen Zeitung einmal auf diesen Zustand hingewiesen worden ist, da waren Sie sofort mit einer Beleidigungsklage da!
Es war gelegentlich des bayerischen Scharfrtchterstreiks, als von besagter Zeitung darauf hingewiesen wurde, daß man die Reichswehr zu Streikbrecherdiensten verwenden könne, weil sie Praxis hat.
Sofort hat der Neichswehrminister Beleidigungsklage erhoben.
(Neichswehrminister D .
Geßler: Jawohl!
Bravo!
rechts.)
An Einzelheiten des Etats habe ich nicht viel zu rügen, (s) 1 (Lachen rechts) denn wir find großzügig.
Entweder genehmigen wir ihn so, wie er für Sie sein muß, oder wir lehnen ihn vollkommen ab.
Nur eines möchte ich sagen; das Heer hat bei 76 867 sogenannten Gemeinen ich bitte auch, in Bälde eine andere Bezeichnung hierfür zu wählen!
(Zuruf rechts: Vorschlagen!)
17 900 Unteroffiziere.
Es ist also jeder fünfte Mann Unteroffizier.
Ich glaube nicht, daß das alte Heer über einen derartigen Unteroffiziersstab zu verfügen hatte.
Weiter haben wir 4000 Offiziere, also auf je 24 Mann beziehungsweise Unteroffiziere einen Offizier.
Auch dies hatte ich für zu reichlich.
(Zuruf rechts.)
Noch eins!
Ich bedauere, daß Herr Kollege Mumm nicht hier ist, denn ich muß auch noch etwas auf das Gebiet der Seelensorge eingehen.
Für die Seelensorge werden 1 632 960 Mark ausgegeben.
(Zuruf rechts: Viel zu wenig!)
Ich schlage Ihnen vor, machen Sie eine Eingabe, lassen Sie sich anstellen und ebenfalls als Feldprobst bezahlen.
Er bekommt nämlich 89 000 Mark im Jahr.
(Zuruf des Abgeordneten Leicht: Wissen Sie, wie alt der Mann ist )
Ich kann Ihnen noch Altere sagen, die am verhungern find, Herr Pastor Leicht.
Das Alter ist ja in unserer Wirtschaftsordnung leider nicht die Vorbedingung dafür, daß der Mensch sein Auskommen hat.
(Zuruf rechts: Durch Ihre Maßnahmen!)
Wir leiden am meisten darunter.
Ihnen wird gewöhnlich schon in die Wiege ein Goldstück gelegt, wir aber werden mit Papterwäsche begraben!
Die Reichswehrregimenter liegen durchweg in größeren Garnisonstädten.
(Zuruf vom Regierungstisch: In kleinen!)
—Dort liegen nur Bataillone.
Aber kein Bataillon wird (ei in einer so kleinen Stadt untergebracht, in der nicht mindestens zwei Kirchen sind.
Wenn Sie sich überzeugen wollen, Herr Reichswehrminister, da werden Sie sehen, daß der Drang, zur Kirche zu gehen, gar nicht so groß ist.
Fragen Sie doch Ihre Leute: Wer will freiwillig zur Kirche
Und es sind noch nicht einmal 5 Prozent!
(Zurufe rechts.)
Begehen Sie aber nicht den Fehler, den man früher beging: kommandieren sie die Leute nicht zu religiösen Veranstaltungen.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das ist absolut freiwillig!)
Dem Wort „freiwillig ''ist hier nicht viel Wert beizulegen.
Die Leute müssen die Garantie haben, daß ihnen aus Ihrer Haltung wirklich kein Nachteil entspringt.
Ich sage also, es sind nicht mehr als 5 Prozent, die freiwillig zur Kirche gehen, und soviel Platz ist heute noch in den Kirchen, daß dieser Prozentsatz Soldaten untergebracht werden kann.
Das bezieht sich ganz besonders auf die Garnisonen in Norddeutschland, wo die protestantische Religion überwiegt.
Ich habe noch ein Wort zu Herrn Brüninghaus zu sagen.
Er hat mich auf Grund eines Zwischenrufes als einen außerhalb der Volksgemeinschaft Stehenden erklärt.
(Zuruf rechts: Der deutschen Volksgemeinschaft.)
Ich will hier erwähnen, warum der Herr Brüninghaus auf ein anderes Geleiie gegangen ist, von dem aus er den Vorwurf an den Haaren herbeizog.
Er hat gesagt: das deutsche Militär habe den Krieg 50 Monate lang geführt.
Ich habe entgegnet, der deutsche Krieg ist nicht durch den Soldaten als solchen, sondern mit dem Hunger des deutschen Kindes geführt worden.
Dann versuchte er abzulenken.
Ich sagte nämlich, er hätte den Krieg verspielt.
Da sagte er: Wenn ich ihn nicht mitverspielt hätte, dann stände ich außerhalb der deutschen Volksgemeinschaft.
Nun, wenn ich etwas verliere, muß es zum mindesten mein Eigentum sein.
Ich habe deshalb den Krieg nicht mitverloren, weil er nie mein Eigentum war.
Ich habe mich niemals zum Kriege bekannt.
(Zuruf rechts: Sie verleugnen Ihr Deutschtum!)
—Ich bin nur solange Deutscher, als mich die herrschende Klasse als Deutschen behandeln will.
Wir, die Proletarier, haben nie ein Vaterland gehabt, außer Sie haben es uns gönnerhaft zugebilligt.
(Erneute Zurufe rechts.)
Wir waren immer die vaterlandslosen Gesellen, aber nicht etwa, weil wir uns als solche erklärt haben, sondern weil Sie uns das Vaterland geraubt haben!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Krieg, zu dem ich von Anfang an innerlich im Gegensatz stand, war deshalb niemals mein Krieg, und ich kann deshalb niemals mit anderen, die für seinen späten Verlust mit verantwortlich sind, die Verantwortung hierfür gemeinsam tragen.
Ein paar Worte zu den Eisernen Kreuzen.
Hier ist Klage geführt worden über die Verleihung von Eisernen Kreuzen, daß es dabei nicht gerecht zuginge und oft so lange dauere.
Ich schlage Ihnen vor, Herr Reichswehrminister, geben Sie allen eins, allen zusammen, wie sie kommen, prüfen Sie nicht; denn größere Lumpe als zum Teil die, die es heute tragen, können auch nicht mehr unter denen sein, die es noch bekommen sollen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.
Erregte Pfuirufe: Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Thomas, diese Äußerung verstoßt gegen die Ordnung des Hauses.
Ich bitte Sie, doch etwas maßvoller zu sprechen!
Reichstag.
185.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
Thomas, Abgeordneter: Herr Präsident, ich kann tatsächlich nachweisen, daß diejenigen, die es verstanden haben, sich das Eiserne Kreuz zu erwerben, es auf dem Wege erworben haben, den man nach bürgerlichen Begriffen einen lumpigen Weg nennt.
(Zurufe rechts.)
—Die waren überall, mein Herr, und wenn Sie draußen gewesen wären, hätten Sie die gleiche Meinung!
Nun ein paar Worte zu den Ententekommissionen, die sich hier in Deutschland aufhalten und über die der Kollege Brüninghaus treffende Worte gefunden hat.
Hier gehe ich mit ihm einig: die Franzosen haben hier im Lande nichts verloren.
Aber ich halte sie nicht für schlimmer als diejenigen, die ehedem die „Franzosen ''gespielt haben, nämlich die Deutschen, die in Belgien „Franzosen ''gespielt haben.
Wenn man heute davon spricht, dieser oder jener brauche soundsoviel Millionen, so frage ich: ist es vielleicht schöner, wenn wir das selbst getan haben, (Pfuirufe rechts) was die Franzosen hier tun, und was Sie mit einem Pfui bedenken
Wenn Sie dafür ein Pfui haben, so ist das, was wir damals in Belgien getan haben, moralisch durchaus nicht besser.
(Zuruf rechts: Waren Sie denn da
)
—Ich war da, aber Sie habe ich allerdings nicht gesehen, mein Herr!
Ich war in Belgien und habe die Leiden mit angesehen, die dem belgischen Volk von dem deutschen Militarismus auferlegt wurden.
Ich habe gesehen, was man aus dem Volke herausgeholt hat.
Ich erinnere nur an eine Sache- (Zurufe: Unklug!)
—Unklug
Wenn Sie sich hinstellen und sagen: die Franzosen müssen aus dem Lande hinaus, dann sage ich: jawohl, sie müssen hinaus, aber Sie dürfen sich nicht moralisch entrüsten, sondern müssen an Ihre eigene Brust klopfen und xsooLvi sagen.
Wir haben den Franzosen gezeigt, wie es gemacht wurde.
Durch Ihr Verhalten wollen Sie mich zwingen, Einzelheiten vorzubringen.
Ich wollte das auch tun, will es aber hier vorerst verschweigen.
Dagegen bin ich gern bereit.
Ihnen privatim zu sagen, wie von uns in Belgien gearbeitet wurde.
Ein Wort zu dem modernen Beschwerderecht!
Herr Reichswehrminister, früher war beim Militär das Wort geläufig: wer sich beschweren will, der soll sich beschweren.
Also es hieß nicht etwa: wer sich erleichtern will, der soll Beschwerde führen, und so ist es auch heute noch.
Ich weiß wohl, der Soldat hat jetzt die bürgerliche Gerichtsbarkeit an der Hand und kann, wenn etwas vorkommt, vielleicht eher sein Recht finden als früher, als er den Teufel bei seiner Großmutter verklagte.
Aber ich habe Gelegenheit gehabt, verschiedenen Gerichtsverhandlungen beizuwohnen, in denen über Strafhandlungen bei der Reichswehr Urteile gefällt wurden, und ich habe mich des Gefühls nicht erwehren können, daß auch dort die Richter ich erkläre mir das natürlich aus ihrer Erziehung mehr zum Offizier neigten als zum einfachen Soldaten.
Wenn wirklich heute einmal ein Soldat vor Gericht Recht bekommt- (Zuruf vom Regierungstisch: Ihre Leute sind Schöffen!)
das lehne ich ab, Herr Reichswehrminister; unsere Leute sind nicht Schöffen!
(Zuruf vom Regierungstisch: Sind auch dabei!)
7 ''ich setze sogar voraus, daß der Soldat Recht bekommt!
—, was meinen Sie wohl, welch bitterböse Wege er dann zu gehen hat, wie alle diejenigen, die mit jenem Lfffizier, der vielleicht verurteilt worden ist, solidarisch suhlen, so lange arbeiten, bis sie dem Soldaten ein Bein gestellt haben.
Er lebt aber nicht nur unter den Schikanen des Tages, sondern auch in einer beständigen Angst um ES den Verlust seines Zivilversorgungsscheins.
Aus diesem (0) Grunde wird er manche Beschwerde unterdrücken, die er sonst an den Mann bringen würde.
Auch hier müßte Remedur geschaffen werden.
Ich will es dahingestellt sein lassen, welche Gerichtsbarkeit die bessere ist.
Sie wissen, daß wir zu der Gerichtsbarkeit beider Fakultäten nicht allzuviel Vertrauen haben.
Ich habe vorhin gesagt, daß ich mich auf sehr viele Einzelheiten nicht einlassen werde.
Ich sehe in der Reichswehr ein Instrument, das ganz genau das Gesicht unserer herrschenden Klaffe widerspiegelt, so wie es ehedem das Heer widergespiegelt hat.
Ich weiß, daß man einzelne Verbesserungsvorschläge nur im Interesse der Soldaten, nicht im Interesse der Wehr als solcher selbst machen kann, damit sie tatsächlich eine Volkswehr werde.
In einem kapitalistischen Staate wird man niemals eine Bolkswehr haben können; den Namen mag sie führen, aber sie wird stets vom kapitalistischen Geist getragen sein; denn sie ist dazu da, die kapitalistische Staatsordnung zu erhalten und zu kräftigen.
Wir streben unsererseits eine wirkliche Volkswehr an, die getragen ist von dem Vertrauen des gesamten Volkes, in der wirklich die Söhne des Volkes dienen und in ihr eine neue Wirtschaftsordnung zu erhalten versuchen und miterhalten werden, die wir, das Proletariat, gemeinsam erkämpfen wollen.
Erst wenn es so ist, wenn das Proletariat politisch den Schritt gegangen ist, den es gehen muß, dann wird die Bahn frei werden für ein wirkliches Volksheer, das heißt für ein Heer, das nicht im Unterbewußtsein seinen Dienst macht, sondern weiß, daß es für eine bestimmte Aufgabe da ist.
Das wird erst kommen, wenn das deutsche Volk, das deutsche Proletariat nach dem Motive handelt, Herr Reichswehrminister: Du hast uns lang genug geknufft, Man wird dich wieder knuffen, Schuft!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die Generaldebatte, die sich anschloß an Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, geschlossen.
Ich darf annehmen, daß Kap.
1 Tit.
1, wenn kein Widerspruch erfolgt, ohne besondere Abstimmung genehmigt ist; ebenso die Ausschußentschließung auf 3712 unter II.
Es erfolgt kein Widerspruch; ich stelle das fest.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswehrminister Geßler hat meine Angaben in meinem Referat als haltlose Behauptungen bezeichnet, hat ferner gesagt, ich habe für diese meine Behauptungen keinen Beweis erbracht, hat ferner betont, ich wäre an den Herrn Wehrminister nicht herangetreten und hätte ihn auf diese oder jene Dinge aufmerksam gemacht.
Nachdem selbst aus dem Protokoll der 128.
Sitzung des Reichshaushaltsausschusses vom 23.
Februar hervorgeht, daß der Herr Wehrminister auf meine Angaben erklärt hat, das Reichswehrministerium werde diese Fälle nicht untersuchen, weil es die Soldaten dazu erziehen wolle, den Mut aufzubringen, um sich zu beschweren, war es als Abgeordneter meine Pflicht, alle diese Beschwerdefälle hier vorzutragen, die ich von Soldaten und Angehörigen der mißhandelten Soldaten erhalten habe.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Das ist kein Beweis!)
Das ist ein Beweis.
Ich bin ferner bereit, all das Material, das ich im Besitz habe, auch dem Herrn Wehrminister Geßler zu übergeben.
Ich stelle aber fest, daß der Herr Wehrminister über alles gesprochen hat, nur nicht über das, was im Interesse der Aufklärung beant6260 Reichstag.
185 Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1922.
(Künstler, Abgeordneter.)
() wartet werden muß.
Wie werden die 4 Millionen, die im Haushalt des Reichswehrministeriums eingestellt sind, verwendet
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter, das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
(Abgeordneter Künstler: Ich wollte das nur feststellen!)
Damit ist auch die persönliche Bemerkung, soweit sie eine solche war, erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 15.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vereinigung von Pyrmont mit Preußen; 1'2.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Bell, Emminger, vr.
Haas (Baden), Dr. Heinze, Hergt, Hoch, Dr. Nosenfeld und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern zum Richteramt vom 19.
April 1919; 3.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Erkelenz und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer des Wohnungsmangelgesetzes und der Sammelheizungsverordnung; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Invalidenversicherung und die Angestellten.
Versicherung der Soldaten (Soldatenversicherungsgesetz); 5.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums; 6.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol.
Es erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.