Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922.
Eine Anzahl Einwohner aus Kowno bitten in einem an mich gerichteten Schreiben vom 14.
Juni d. I., Maßnahmen zu ergreifen, um das Leben von russischen Seelsorgem zu retten, die von der Sowjetregierung zum Tode verurteilt sind, und sie aus der Gefangenschaft zu befreien sowie die Einführung südamerikanischen Getreides nach Rußland zur Linderung der Hungersnot zu vermitteln.
Das Schreiben liegt im Bureau zur Einsicht aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Lind der Abgeordnete Haag; in1den13.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Nacken die Frau Abgeordnete Teusch (Köln); 1 (v) in1den15.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Schlack der Abgeordnete Stegerwald; in1den16.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Hartmann der Abgeordnete Lambach; in1den111.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Scholz der Abgeordnete Dr. Curtius; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Damm der Abgeordnete Bornefeld-Ettmann; in1den119.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Henning der Abgeordnete Hänse (Thüringen); in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Schmidt (Sachsen), Dr. Braun (Franken), v. Rehbinder, Dr. Bell, Frau Teusch (Köln), vr.
Curtius die Abgeordneten Sollmann (Köln), Rteke, Dr. Lauscher, Bitt«, Graf Bernstorff (Hannover), Dr. Heinze.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Schumann für 8 Tage, Frau Sender für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Wahl eines Schriftführers.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gusrard.
v. Guörard, Abgeordneter: Ich schlage zum Schriftführer dm Herm Abgeordneten Schwarz (Hessen) vor und bitte, die Wahl durch Zuruf vorzunehmen.
Präsident: Wird ein Einwand gegen die Wahl durch Zuruf erhoben
Das ist nicht der Fall.
1064 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
7858 (Präsident.)
Wünscht jemand gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten v. Gusrard, den Herrn Kollegen Schwarz (Hessen) zum Schriftführer zu wählen, zu stimmen
Das ist auch nicht der Fall.
Dann darf ich die Wahl für erfolgt ansehen.
Ich frage den Herrn Abgeordneten Schwarz (Hessen), ob er die Wahl annimmt.
Schwarz (Hessen), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl an.
Präsident: Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesmtwung, zur Interpellation der Abgeordneten Crispien und Genossen, betreffend Matznahmen der organisierten Landwirtschaft gegen eine neue Getreideumlage (Nr.
4491 der Drucksachen).
Zunächst richte ich die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann die Reichsregierung die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregiemngsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäflsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der Schöffen, Geschworenen und Ver.
1 trauenspersonen (Nr.
4335 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
4493 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Wunderlich.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Dr. Wunderlich.
Dr. Wunderlich, Abgeordneter, Berichterstatter: Der vorliegende Gesetzentwurf will die Entschädigung der Schöffen, Geschworenen und Vertrauenspersonen neu regeln.
Bisher bezogen die Schöffen, Geschworenen und Vertrauenspersonen außer ihren Reisekosten noch feste Tagegelder, deren Höhe durch eine Verordnung der Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats festgesetzt wurde.
Diese Form der Entschädigung brachte es schon früher, besonders aber in den letzten Zeiten der Teuerung, mit sich, daß der mit der Ausübung des Amtes verbundene Aufwand bet weitem die Höhe der Tagegelder überschritt.
Infolgedessen erhielten auch die Personen, die glaubhaft machten, daß sie den mit der Ausübung des Amtes verknüpften Aufwand nicht zu tragen vermöchten, nach§35Ziffer6 des Gerichtsverfassungsgesetzes ein Ablehnungsrecht.
Das führte nun zu dem der Strafrechtspflege abträglichen Ergebnisse, daß weiteKretsederBevölkerung zwar nicht rechtlich, aber faktisch von der Teilnahme am Laienrichtertum ausgeschlossen waren.
Diesem Adelstände muß im Interesse der Strafrechtspflege abgeholfen werden.
Infolgedessen bricht der vorliegende Gesetzentwurf mit der bisherigen starren Form der Tagegelder und geht über zu einer beweglichen Entschädigung, die sich dem Einzelfall mehr anpaßt.
Es wird das System aufgenommen, das schon für die Entschädigung der Zeugen und Sachverständigen gilt: es wird eine Entschädigung für den Verdienstausfall und für den Aufwand ausgeworfen und dann Ersatz der Fahrkosten zugesichert.
Auch jetzt soll eine AusführungsVerordnung der Reichsregierung mit Zustimmung des Reichsrats im einzelnen die Höhe der Entschädigungen (ry regeln, insbesondere die Höchst- und Mindestgrenzen für den Berdienstausfall.
In der Kommission ist die Reichsregierung zunächst gefragt worden, in welchem Umfange sich die Retchsregierung ungefähr diese Entschädigungen denke.
Damals hat der Herr Retchsjustizminister erklärt, nach den fiüheren Teuerungsverhältnissen habe man etwa folgende Regelung in Aussicht genommen: Verdienstausfall soll mit 5 bis 15 Mark für die angefange Stunde entschädigt werden, bei einer Höchstentschädigung von zehn Stunden für den Tag; der Aufwand soll erstattet werden in besonders teuren Orten mit 40 Mark, in anderen Orten mit 30 Mark, und für jedes Nachtquartier sollen oret Viertel dieser Beträge gewährt werden; an Fahrkosten sollen die Eisenbahnfahrpreise voll erstattet werben; für eine andere Beförderung sollen 50 Pfennig für den Kilometer bezahlt werden.
Diese Regelung erschien einer Reihe von AusschußMitgliedern noch nicht weitgehend genug; sie wollten vor allem im Gesetz festgelegt haben, daß minderbemittelie Kreise, Leute bis zu einem bestimmten Mindesteinkommen, für ihren ganzen Verdienstausfall voll entschädigt werden sollten.
Stach verschiedenen Versuchen, diese Frage im Gesetz zu lösen, haben sich dann in der zweiten Lesung im Ausschüsse sämtliche Parteien auf den jetzt vorliegenden Gesetzentwurf, wie er in Abs.
2 Satz 2 und 3 des neuen § 55 gefaßt ist, geeinigt.
Danach erhält also die Neichsregterung eine bestimmte, bindende Anweisung, wie sie die Höchstgrenze festzusetzen hat, und bis zu diesem Betrage sind auch alle Verdienstausfälle voll zu entschädigen.
Ich will noch einschaltend erwähnen, daß wohl Einverständnis bet allen Parteien darüber herrschen wird, wenn im § 55 Satz 2 des Abs.
2 die Ziffer 8 durch das geschriebene Wort „acht ''ersetzt wird.
Im Ausschuß war man ferner darüber einig, daß alle (v) Personen, die durch Handarbeit, durch Gewerbebetrieb oder in ähnlicher Art und Weise ihren Unterhalt suchen, zum mindesten mit dem Mindestsatz des Verdienstausfalles zu entschädigen sind, dafern feststeht, daß sie einen Verdienstausfall erlitten haben, sich aber dieser Verdienstausfall nicht ziffernmäßig nachweisen läßt, daß also die Bestimmung im Abs.
3 § 2 der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige hier entsprechende Anwendung findet.
Im Ausschuß wurden dann noch Bedenken laut, daß über die Beschwerden wegen zu geringer Entschädigung im Anfsichtswege entschieden werden solle.
Diese Bedenken wurden zurückgestellt, nachdem die Retchsregierung erklärte, sie erhoffe sich gerade von der Entscheidung im Aufsichtswege eine schnellere und sachgemäßere Entscheidung, namentlich dann, wenn die einzelnen Landesjustizverwaltungen Richtlinien in Form allgemeiner Dienstanweisungen bekannt gäben.
Das Gesetz, sollte nach der ursprünglichen Absicht schon am 1.
Juli dieses Jahres in Kraft treten; da aber die Retchsregierung Bedenken hat, ob die Ausführungsverordnung bis dahin zustande kommt, ist beschlossen worden, Art.
II vollständig zu streichen; mithin bewendet es jetzt bei dem Art.
71 der Reichsverfassung, so daß das Gesetz 14 Tage nach der Veröffentlichung im Reichsgesetzblatt in Kraft treten würde.
Der Ausschuß empfiehlt Ihnen, das Gesetz in der Fassung, wie sie in der zweiten Lesung des Ausschusses beschlossen worden ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Feldmann.
Feldmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wohl hatten die Schöffen und Geschworenen bisReichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
7859 (Feldmann, Abgeordneter.)
M her eine Aufwandsentschädigung gehabt.
Indessen war die Entschädigung nicht so bemessen, daß sie dazu ausreichte, den Berdienstausfall zu ersetzen.
Arbeitern, Handwerkern, Kleinbesitzern usw.
fiel es dadurch außerordentlich schwer, ja.
es wurde ihnen fast zur Unmöglichkeit gemacht, an der Rechtsprechung teilzunehmen.
Der Verlust, namentlich bei Geschworenensitzungen, war so außerordentlich boch für die daran Teilnehmenden, soweit sie zu den Minderbemittelten gehörten, daß sie fast vollständig von dieser Art Rechtsprechung ausgeschaltet wurden.
An dem Entwurf der Regierung war nun erfreulich, daß darin die Ersetzung des Ausfalls am Verdienst festgelegt wurde.
Ein Mangel war aber zweifellos, daß nach dem Entwurf die Höchstgrenze der Entschädigung nicht so bemessen war, daß Arbeitern, Handwerkern, Kleinbesitzern usw.
der volle Ersatz ihres Verlustes gewährt wurde.
Wir stellten deshalb im Ausschuß einen entsprechenden Antrag, und wir haben die freudige Genugtuung, daß der Rechtsausschuß unseren sozialdemokratischen Antrag angenommen hat, wonach die volle Entschädigung gewährt werden kann, soweit es sich nicht um Verdienste handelt, die ganz außergewöhnlich über das Normale hinausgehen.
Für Schöffen und Geschworene ist also nun der Mtßstand der Nichtentschädtgung des Verdienstausfalles beseitigt; für die Steuerausschüffe bei den Finanzämter »besteht aber dieser Mißstand weiter.
Das kann bewirken, daß Arbeiter, Handwerker, Kleinbesitzer usw.
von den Steuerausschüssen ausgeschlossen werden.
Wir fordern aber, daß Angehörige des gesamten Volks bei der Anwendung und Auslegung der Gesetze mitwirken, auch um das Verantwortlichkeitsgefühl der Volksgenossen zu stärken.
Aus diesem Grunde fordern wir weiter das Finanzministerium auf, die Entschädigung für die Mit (v) glieder der Steuerausschüsse in gleicher Weise festzusetzen wie für Schöffen und Geschworene.
Ich bitte um Annahme des Gesetzes; denn nur so wird den Minderbemittelten die Möglichkeit gegeben, voll bet der Rechtspflege mitzuwirken und die Gerichte mehr und mehr zu Volksgerichten zu machen im Interesse des gesamten Volks.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Anträge sind nicht gestellt.
Es ist nur die Berichtigung vorzunehmen, die der Herr Berichterstatter bereits erwähnt hat, daß in der drittletzten Zeile des vorletzten Absatzes „8 Stunden ''nicht in Ziffern, sondern in Worten „acht Stunden ''niedergeschrieben wird.
Mit dieser Abänderung darf ich den Art.
I für angenommen erklären.
Art.
II ist gestrichen.
Ich rufe auf Einleitung und Merschrist und erkläre sie für angenommen.
Meine Damen und Herren!
Es bestehen wohl keine Bedenken, das Gesetz auch in dritter Lesung zu erledigen.
Es werden solche nicht erhoben.
Ich eröffne in dritter Beratung die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I mit der eben erfolgten Berichtigung und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II ist gestrichen.
Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages- (6) ordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der Verträge zwischen dem Deutschen Reiche und Frankreich vom 6.
Oktober 1921, 15.
März und 3.
Juni 1922 sowie der Vereinbarung zwischen der Deutschen Regierung und der Reparationskommission vom 2.
Juni 1922 über die Ausführung der Reparationssachleistungen (Nr.
4468 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Im Altestenausschuß ist besprochen worden, diese Vorlage dem Auswärtigen Ausschuß und dem Ausschuß zur Ausführung des Friedenvertrags zur Vorbereitung zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an; es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die vier nächsten Punkte der Tagesordnung, nämlich 5 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsanleihe (Nr.
4430 der Drucksachen), 6.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Crispien und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Nr.
4203 der Drucksachen), 7.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten I) r Curtius, Dr. Becker (Hessen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
4479 der Drucksachen).
8.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung io des Erbschaftssteuergesetzes (Nr.
4480 der Drucksachen), gemeinschaftlich zu beraten, weil sie ja gemeinschaftlich dem Steuerausschuß überwiesen werden sollen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Als Kommissare für die Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsanleihe sind gemeldet: vom Reichsfinanzministerium: die Ministerialdirektoren Dr. Popitz und v. Brandt, Ministerialrat Dr. Zarden, Oberregierungsrat Dr, Schippe!
Regierungsrat Dr. Rosenbauer; vom Reichswirtschaftsministerium: Ministerialdirektor Dr. Hüttenhein, Ministerialrat, Geheimer Regierungsrat Dr. Reich ardt.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist bezeichnend für dieses Haus, daß man die Vorlage über die Zwangsanleihe verkoppelt mit Anträgen aus dem Hause, die geeignet sind, das Ziel, das Sie angeblich mit dieser Vorlage verfolgen, weiter zu verwässern, daß Sie also drauf und dran sind, die Erfüllungspolitik zu sabotieren, die Sie immer im Munde führen, (Lachen bei der Deutschen Volkspartei) jawohl, die Erfüllungspolitik, die Sie (zu der Deutschen Volkspartei) rücksichtslos betreiben auf Kosten der breiten darbenden und hungernden Massen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und deren Folgen wieder von sich abzuwälzen, daß Sie 1064 7860 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
auch hier den Versuch unternehmen, auch die Lasten dieses Teiles Ihrer Erfüllungspolitik den breiten Massen zuzuschieben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Für die Herren Sozialdemokraten gilt angesichts der Vorlagen, angesichts der Anträge, die vor uns liegen, wie nie zuvor das Wort: „Es ist der Fluch der bösen Tat, daß sie fortzeugend Böses muß gebären.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Ihr Umfall in einer Frage, die sie selbst als unausweislich, als staatsnotwendig anerkannt hatte, hat die Ereignisse vorbereitet, denen wir jetzt gegenüberstehen und die einen sprechenden Ausdruck in den Geschäftsordnungsdebatten und in den Presseerörterungen dieser Tage gefunden haben.
Man sprach sogar von Regierungskrisen, die durch die Haltung der Deutschen Volkspartei heraufbeschworen worden seien, weil sie die Nichtberatung ihres Antrages aus Verwässerung des Erbschaftssteuergesetzes als einen Bruch des Steuerkompromisses auffaßte.
(Zustimmung bei der Deutschen Vollspartei.)
Dann stelle ich fest, daß wenigstens bisher in der Öffentlichkeit weder von der Regierung noch von Ihrer Seite mit Klarheit und Deutlichkeit die Tatsache bekundet wurde, daß Sie mit der Regierung übereingekommen sind, auch das Erbschastssteuergesetz so zu verschandeln, daß daraus für das Reich ein nennenswerter Ertrag nicht mehr zu erwarten ist.
Ich werde Ihnen nachher noch den Nachweis liefern, wie es mit dem deutschen Erbschastssteuergesetz in der Praxis bestellt ist und im weiteren auch, welche Art von sozialem Kannibalismus Sie begehen, wenn Sie es angesichts der gegenwärtigen Situation wagen, die Lasten, die diese Steuer dem Besitz in Deutschland auferlegt, noch aus die anderen sozialen Schichten abzuwälzen.
Es ist notwendig, heute nochmals daran zu erinnern, daß, als der Herr Reichskanzler vr.
Wirth seine Steuervorlagen hier im Reichstage ankündigte, er am Schlüsse durchblicken ließ, daß die Reichsregierung eventuell noch weitere Besitzsteuervorlagen einbringen werde.
Das war so ein halbes Zugeständnis an die Forderungen der Sozialdemokratie, die Erfassung der Sachwerte in den Vordergrund zu rückem Dann hat sich innerhalb der Regierung ein dumpfer Kampf um die Durchsetzung der Erfassung der Sachwerte abgespielt.
Natürlich hat dabei der Großkapitalismus gesiegt.
Der Reichswirtschaftsminister Robert Schmidt blitzte mit seiner Denkschrift über die Erfassung der Sachwerte glatt ab, und zwar nur deshalb, weil er von feiner eigenen Partei in der schändlichsten Weise in Stich gelassen wurde.
Sie haben dabei nicht einmal den mildernden Umstand für sich, Herr Müller, daß dieses Abstandnehmen von der Erfassung der Sachwerte auf einen unmittelbaren Druck der Entente hin erfolgt sei.
Im Gegenteil, die Note der Reparationskommission vom 21.
Mai dieses Jahres forderte klipp und klar, daß die fehlenden Geldmittel zur Balancierung des deutschen Etats vom deutschen Kapital aufzubringen seien, sei es auf dem Wege der Anleihe, sei es durch unmittelbare Abgaben.
Hier wurde also von der Sozialdemokratie die Forderung -es A. D. G. B., die von der gesamten deutschen Arbeiterklasse auf das lebhafteste unterstützt wurde, schmählich fallen gelassen und, wie wir dieser Tage hören mutzten, daran gleichzeitig noch das weitere Zugeständnis geknüpft, daß auch die Erbschaftssteuer der Geldentwertung „angepaßt ''werden sollte, mit anderen Worten, daß die tatsächlichen Lasten des Besitzes noch weiter zu erniedrigen seien.
Es wäre verlockend, in diesem Zusammenhang noch einmal die Forderungen des A. D. G. B. im einzelnen hier vorzunehmen und sie mit dem Maßstab des Er- (0) reichten zu messen.
Wir würden dann ganz eindeutig erkennen, daß die Millionenmasse, die hinter dem A. D. G. B. steht, noch niemals in so schamloser Weise von ihren Führern im Stiche gelassen wurde wie in diesem Falle.
Die Forderung der Erfassung der Sachwerte war eben keine Forderung, die mit den sogenannten „utopischen sozialistischen Zielen oder Experimenten ''irgend etwas gemein hatte.
Wenn der „Vorwärts '', um die sträfliche Untätigkeit seiner Partei zu verhüllen, vor „unüberlegten ''sozialistischen Experimenten warnt, so mag er das mit seinem „sozialistischen ''Gewissen abmachen.
Aber die Tatsache steht fest, daß in der Frage der Erfassung der Sachwerte selbst die Leute, denen der Reformismus zum Lebensziel geworden ist, zugeben mußten, daß diese Erfassung die einzige Möglichkeit ist, um das Deutsche Reich und vor allem dessen Finanzen auf eine Grundlage zu bringen, auf der seine weitere Existenz, wenn überhaupt, nur gesichert werden könnte.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Vollständig zu zertrümmern!)
—Die Zertrümmerung besorgen Sie, und nicht nur die Zertrümmerung des Deutschen Reichs und seines Baues, woran Sie Tag für Tag und Stunde für Stunde arbeiten, sondern auch zugleich die unsers wertvollsten Besitzes: des deutschen Volkes, des deutschen Proletariats.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Verhungern tun bei uns die Leute noch nicht wie in Rußland!)
—Sie werden von Rußland noch manches erleben, so daß Ihnen dabei Hören und Sehen vergehen wird; das kann ich Ihnen heute schon versichern.
Die Erfassung der Sachwerte ist schon deshalb eine unbedingte ökonomische und politische Notwendigkeit, lv) weil das Reich als Machtfaktor vollständig in der Luft schwebt.
Es verfügt zwar über einen, wenn auch republikanisch absolut unzuverlässigen, Repressionsapparat, ist aber sonst, vor allem in wirtschaftlicher Hinsicht, auf Gnade oder Ungnade dem Machtgebot des Kapitals ausgeliefert.
Und Sie mögen alle bisherigen deutschen Regierungen hernehmen, die vor dem Kriege wie die nach dem Kriege und auch die nach der sogenannten deutschen Revolution: alle diese Regierungen, ob nun Hermann Müller oder Fehrenbach oder Wirth an ihrer Spitze stand, haben bisher weiter nichts getan, als die Diktate des Finanzabfolutismus in Deutschland rücksichtslos ausgeführt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das soll kein persönlicher Vorwurf sein, sondern es ist nur das Aussprechen der objekiven Tatsache.
Ein Reich, das wirtschaftlich nicht fundiert ist, ein Reich, das nur über Riesenmassen von Schulden verfügt, ist notwendigerweise nur ein blindes Werkzeug in der Hand des Kapitals und mutz dessen Machtgebote durchführen.
Es ist in solchem Falle nur ein Spielball in den Händen der kapitalistischen Mächte.
Und wenn wir feststellen, daß in dem Etat für dieses Jahr über 29 Milliarden Mark nur für den Reichsschuldendienst eingesetzt sind, so gibt uns das einen zuverlässigen Maßstab für die Erkenntnis, wie es um die Staatsschuldenwirtschaft im Deutschen Reich steht und in welchem Maße die deutsche Regierung von den kapitalistischen Mächten beeinflußt ist.
Die Erfassung der Sachwerte war deshalb unerläßlich, einmal um dem Reiche ein wirtschaftliches Fundament unter die Füße zu bringen, ferner um ihm die Grundlage zu einer Kreditfähigkeit zu geben, und vor allem aber, um ihm eine gewisse politische UnabReichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend Len 17.
Juni 1922.
7861 (Höllein, Abgeordneter.)
M hängigkeit vom Kapital zu sichern.
Es ist nicht notwendig, Einzelbelege für die Abhängigkeit des Reichs von diesem Finanzkapital hier anzuführen.
Aber durch die Erfassung der Sachwerte und das ist gerade das, was die Herren von der Stinnes-Partei daran so ganz besonders fürchten hätte das Reich ein unmittelbares Kontrollrecht auf die Produktion erhalten, und dieses Kontrollrecht hätte sich zugleich auch sehr segensreich erwiesen für seine ewig leeren Steuerkassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die notorische Steuermogelei des Besitzes, das ebenso notorische Kapitalverschieben ins Ausland wäre nicht möglich, wenn das Reich Mitbesitzer und Mitinhaber der verschiedenen kapitalistischen Betriebe wäre.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist es denn auch, was die Herren von der Deutschen Volkspartei veranlaßt hat, die drohende Wolke der Sachwerterfassung durch das Zugeständnis des Steuerkompromisses und der faulen Zwangsanleihe beiseitezuschieben.
Die gesamte Arbeiterschaft ohne Rücksicht aus die Richtung, ob Kommunist, Unabhängiger oder Sozialdemokrat, ja, bis weit in die Kreise der christlichen und der liberalen Gewerkschaften hinein, war sich in dieser Forderung einig.
Und weil man sich im gegnerischen Lager sehr klar darüber ist, daß letzten Endes nicht dieses Parlament der entscheidende Faktor ist, sondern daß die lebendigen Kräfte draußen sehr wohl die Politik bestimmen können, sofern sie es nur ernstlich wollen, hat man die Gefahr der Erfassung der Sachwerte durch den Kuhhandel des sogenannten Steuerkompromisses zu eliminieren versucht.
Wir werden noch sehen, was hinter diesem Steuerkompromiß in Wirklichkeit steht, und daran ermessen können, welche Ungeheuerlichkeit die Rechtsparteien begehen und welches gewaltige Maß von Schuld die Regierungsparteien auf sich laden werden, wenn sie dem neuen Erpressungsversuch der Rechten ihre Hand leihen werden.
Wir haben allerdings schon Erfahrungen auf diesem Gebiete.
Schon anläßlich der großen Steuerberatungen hatten wir Gelegenheit, zu erkmnen, daß alle kapitalistischen Elemente dieses Hauses, ob sie sich nun demokratisch gebärden oder die christliche Solidarität als ihr Prinzip verkünden, in der Förderung und Begönnerung der Steuerscheu des Besitzes durchaus einig sind.
In dieser Hinsicht haben sie allezeit praktische Solidarität untereinander geübt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn also die sozialistische Erfassung der Sachwerte trotz Ihrer Zwangsanleihe und trotz Ihrer Anträge nach wie vor das einzige Mittel bleibt, um Deutschlands Finanzen überhaupt wieder zur Gesundung zu bringen und die Weiterexistenz des deutschen Volkes und darauf kommt es uns vor allem an für die Zukunft so zu gewährleisten, daß nicht Millionen unserer Volksgenossen vorzeitig ins Grab hinab müssen, so werden wir den Kampf darum mit aller Entschlossenheit weiterführen, weil wir wissen, daß dieser Kampf historisch notwendig ist und, was Sie auch tun mögen, mit einem Siege dieses Gedankens enden wird.
Statt einer Erfassung der Sachwerte erlebten wir aber das gerade Gegenteil: 1 unerhörte Massenbelastungen, bedrückende Steuern auf den Umsatz, auf die Kohle, gewaltige Zollerhöhungen auf die verschiedensten notwendigen Lebens- und Genußmittel, der Zucker wurde erneut besteuert, aus dem Branntwein wurden Milliardenbeträge herausgeholt, und genau nach dem alten Rezept ließ man auch wiederum den Tabak und das Bier, den „Luxus des armen Mannes '', bluten.
Dabei ist charakteristisch Kr das Wesen der heutigen (0) Regierung, vor allem aber Kr das Finanzministerium und dessen Vorstand, daß man, so lange die Steuerdebatte gepflogen wurde, die Massenbelastungssteuern mit lächerlich geringen Beträgen in die Ertragsschätze einstellt.
So setzte man zum Beispiel für die Kohlenund Umsatzsteuer viel zu niedrige Beträge ein.
Dagegen hat man ich behaupte: wissentlich über die Bositzsteuern Schätzungen gebracht, die weit hinter der Wirklichkeit zurückbleiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist notwendig, immer wieder daran zu erinnern, daß an demselben Tage, wo hier im Reichstage die ungeheuerliche Besteuerung der Kohle mit 40 Prozent ihres Wertes beschlossen wurde, der Reichskohlenrat festgestellt hat, daß der Ertrag dieser Steuer nicht, wie Herr Hermes angegeben hatte da hat er sich fast ebenso geirrt wie beim Wein!
—, 10 (4 Milliarden, sondern 28 Milliarden Mark bringen wird.
Dasselbe trifft zu Kr die Umsatzsteuer, Kr die Zölle, Kr die Biersteuer, Kr die Tabaksteuer usw.
Sie alle ergeben einen weit größeren Ertrag, als die Regierung uns hier angegeben hatte.
Sie wollte eben mit diesen Schätzungskunststücken der Öffentlichkeit gegenüber ihre sogenannte Demokratie bekunden, nämlich die „Demokratie '', daß man den arbeitenden Massen angeblich „nur ''die Hälfte der neuen Steuerbelastung auflegt, während die andere Hälfte angeblich vom Besitz getragen werden sollte.
Gleichwohl war es ihr von vornherein klar, daß die Massen den Löwenanteil der neuen Steuerbelastung zu tragen hätten, und daß dem Kapital nach wie vor Sondervorteile einzuräumen seien.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und um so entgegenkommender die Regierung sich gegenüber dem Besitze zeigte, desto mehr wurde sie von diesem mißhandelt.
Ihre Besttzsteuervorlagen wurden in den Ausschüssen grundsätzlich verschandelt.
Die Vermögenssteuer wurde in eine wahre Vogelscheuche umgewandelt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Von einer wirksamen Besteuerung des Vermögens kann absolut keine Rede sein; das Haben wir an dieser Stelle bereits im einzelnen und ziffernmäßig hier nachgewiesen.
Und das ganze Gezeter über die „unerträgliche ''Belastung des Besitzes durch die Vermögenssteuer ist nur das bekannte Geschrei des Diebes, der, nachdem er gestohlen hat, „haltet den Dieb!
ruft, um die öffentliche Aufmerksamkeit von sich auf andere abzulenken.
Ich will auf Einzelheiten heute nicht eingehen, es wird sich vielleicht bei der zweiten Lesung Ihres famosen Antrags zur Erbschaftssteuerermätzigung Gelegenheit geben, mehr in die Details einzudringen.
Ich will nur nochmals unterstreichen, daß man die Bewertungsgrundsätze des Vermögens so gestaltet hat, daß sie geradezu zu einem Anreiz zum Steuerbetrug geworden sind.
Ich will ferner erneut daran erinnern, daß man die Tarife in ungeheuerlichem Matze harmonikamäßig zugunsten der notleidenden Millionäre auseinandergezogen hat.
Nun, Herr vr.
Becker von der Deutschen Volkspartei hatte ganz recht, als er in der Abwehr von Angriffen, die sein Saboteurgenosse Helfserich (Heiterkeit rechts) gegen ihn richtete, weil er sich zu dem Manöver des Steuerkompromisses hergegeben hatte, stegesfvoh immer wieder die wilhelminischen Worte „Es ist erreicht!
hervortrompetete.
Jawohl, es ist erreicht, daß die Vermögenssteuer in ihren Bewertungsgrundsätzen und ihren Tarifen so aufgebaut ist, daß sie dem Besitze nicht wehe tut.
Es ist erreicht, daß den Gewerkschaften die Erfassung der Sachwerte aus den Händen geschlagen 7862 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
(Höllei«, Abgeordneter.)
() Wurde.
Es ist erreicht, daß der Vermögenssteuerzuschlag, der sogenannte Reichsnotopfererfatz von 300 auf 200 Prozent herabgedrückt wurde.
Es ist erreicht, daß die Nachkriegsgewinnsteuer in der Versenkung verschwand.
Es ist erreicht, daß die Körperschaftssteuer zu einer reinen Attrappe wurde.
Es ist erreicht, daß ein „erträglicher ''Umsatzsteuerersatz zustande gekommen ist.
Jeder kann sich ungefähr denken, was im Munde von Parteiangehörigen des Herrn Stinnes das Wort „erträglich ''zu bedeuten hat.
Es ist erreicht, daß die Steuerfreiheit der Genossenschaften zugunsten des Stinnes-Käpitals beseitigt wurde.
Es ist erreicht, daß die gesamten indirekten Steuern einigermaßen „erträglich ''ausgefallen sind.
Ich habe schon gesagt, was die breiten Massen unter dieser Stinnes-Erträglichkeit zu verstehen haben.
Und dann kommt endlich auch die dunkle Andeutung des Antrags, den diese „Volks ''-Partei jetzt eingebracht hat, wonach auch in der bestehenden Steuergesetzgebung die Grundsätze der Vernunft und die Zwangsnotwendigkeit, die sich aus der Geldentwertung ergeben, demnächst ihren Eingang finden sollen.
Als seinerzeit diese Erklärung hier im Haufe abgegeben wurde, konnte man natürlich noch nicht ahnen, daß hinter dem Rücken der breiten Massen dieser schändliche Kuhhandel bereits Perfekt geworden war.
Damals, als man den Proletariermassen Milliarden auf Milliarden neue Steuern- aufbürdete, als man sie unter der Wucht neuer indirekter Steuerlasten geradezu zerdrückte, erschien den Herren der Augenblick nicht opportun, mit diesem ihrem sozialen Kannibalismus an die Öffentlichkeit zu treten.
Alle Forderungen der Entente, die eine Massenbelastung bedeuten, erfüllt der Reichstag stets mit graziöser Gebärde.
Da kennt er keine Skrupel und keine Bedenken.
Und alle nationale Entrüstung, die bei solchen Anlässen -.
auf den Bänken hier gemimt wird, ist wirklich die Luft erschütterung nicht wert, die damit verbunden ist.
Sie ist einfach nur Theaterdonner, den man nach außen braucht.
Mit dem Mitgefühl mit denen, die die wirklichen Opfer dieser Erfüllungspolitik sind, war es niemals weit her, um so mehr als wir noch immer feststellen konnten, daß Sie auch von sich aus alles tun und nichts unterlassen, um die Leiden und Qualen derer, dieser selben Opfer noch zu erhöhen nnd aus die Spitze zu treiben.
Nun die Steuerreform oder das, was man bei uns euphemistisch Steuerreform nennt, ist ja vorläufig wieder einmal vorbei.
Ihre Folgen können wir heute bereits sehr deutlich konstatieren in einem geradezu ungeheuerlichen Brot-, Milch- und Fleischwucher, in Zuständen, die es den breiten arbeitenden Massen täglich mehr unmöglich machen, das Quantum von Nahrungsmitteln zu sich zu nehmen, das unbedingt zur Erhaltung ihrer Arbeitskraft notwendig ist.
Sie haben auf „Geheiß der Entente ''den Abbau der Lebensmittelzuschüsse und die ungeheuerlichsten Massenbelastungen sehr freudig durchgeführt, mit dem Erfolge: unerschwingliche Brotpreiserhöhungen, wahnwitzige Preissteigerungen aller übrigen lebensnotwendigen Produkte und trotz des Steuerkompromisses, trotz der Massensteuern auf das Proletariat dennoch ein ungeheures Wachstum der Inflation.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist festzuhalten, daß auch diesmal wiederum die Gründe, mit denen man draußen die breiten Massen glaubte ködem zu können, durch die Entwicklung vollkommen ack absuräum geführt wurden, wie wir es übrigens genau vorausgesagt haben.
Wenn zum Beispiel in der vorigen Woche nach den Ausweisen der Reichsbank 140, 4 Milliarden Mark Banknoten im Umlauf Waren (hört!
hört!)
und daneben noch 9, 2 Milliarden Mark Darlehnskassen- (v scheine, so kann man erkennen, welche Art Finanzpolitik hier getrieben wird und wie diese Politik, die mau immer aus neue in den Vordergrund schiebt und die parallel geht mit einer ständig wachsenden Steuerfcheu von rechts, notwendigerweise zu einer weiteren Verelendung, ja zum direkten leiblichen Verkommen breiter proletarischer Massen führen muß.
(Sohr richtig!
bei den Kommunisten.)
Aus den Spalten einer Zentrumskorrespondenz erfahren wir neue schöne Nachrichten, nämlich die Tatsache, daß unsere famose Regiemng, die hier im Reichstag immer nur sagt: „Ruhig, sachte, kein Geräusch gemacht, die Entente könnte uns hören; wer gegen die Regierung ankämpft, fördert damit nur die Interessen des Feindbundes!
daß dieselbe Regierung man braucht sich darüber absolut nicht zu wundern, wenn man ein solches Finanzministerium hat (Heiterkeit) schon wieder drauf und dran ist, das Proletariat mit neuen ungeheuerlichen Mafsenbelastungen zu „beglücken ''.
Die Umsatzsteuer, die berühmte Milchkuh des Finanzministeriums vr.
Hermes, soll in Zukunft noch nachdrücklicher gemolken werden als bisher.
Die Kohlensteuer, die schon nicht nur den Einzelhaushalt, sondern das ganze wirtschaftliche Leben im Reiche zu erdrücken droht, (sehr richtig!
rechts) will man noch weiter heraufsetzen.
Gleichzeitig aber kommen die Herren um Stinnes und jammern der Welt ein steinerweichendes Lied vor über die „Ungerechtigkeit '', über die „Härten ''und die „Unerträglichkeit ''des bestehenden Erbschaftssteuergesetzes.
Ich werde Ihnen nachher zeigen, was es mit dieser Unerträglichkeit in Wirklichkeit auf sich hat.
Unerträglich ist nämlich die Arroganz, mit der Sie sich herausnehmen, einen solchen On Antrag zu stellen in einer Situation, die für das Reich in jeder Hinsicht verhängnisvoll genannt werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das war die eine Seite: Massenbelastung bis zum Exzeß, Schonung und Begünstigung des Besitzes ebenfalls bis zur Übertreibung.
Hand in Hand damit ging die berüchtigte Kapitaloffensive in Deutschland.
Ein Fühlhorn dieser Offensive ist der nicht abbrechende Versuch, das Reich um seinen letzten Reichsbesitz zu bringen.
Erst dieser Tage oder gestern wieder konnten wir im „Berliner Tageblatt ''die geistigen Ergüsse wie, das kann man nicht einmal sagen, Clukubrationen wäre dafür ein weit passenderer Ausdruck der Herren lesen, die die Aufgabe haben, Stinnnes unter allen Umständen die deutsche Reichseisenbahn in die Hand zu spielen, die ihre schalen und oberfaulen Argumente immer wieder aufs neue produzieren, um so allmählich im Lande eine Stimmung zu schaffen, die ihnen die Durchsetzung ihrer schwarzen Pläne erleichtert.
Gleichzeitig geht ein konzentrischer Angriff des Kapitals gegen die Arbeitermaffen.
Während durch die Geldentwertung der Reallohn der Arbeiterklasse von Tag zu Tag sinkt, und keine Lohnbewegung imstande ist, das Sinken dieses Reallohnes wieder auszugleichen, während es also mit der Lebenshaltung der breiten Massen mit jedem Tage weiter bergab geht, ergreift das Kapital alle Maßnahmen, um unter Ausnützung ihrer Not- und Zwangslage die Arbeiterklasse weiter wirtschaftlich zu knebeln und sie allem möglichen Zwange zu unterwerfen.
Wir haben hier ja gestem eine Rede von einem Vertreter der Stinnes-Partei zur Schlichtungsordnung gehört.
Wenn man die Leute nicht kennte, ihre Politik nicht genau verfolgte und über ihre Ziele nicht im klaren wäre, so könnte man tatsächlich, wie ich bereits Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
7863 (Höllein, Abgeordneter.)
gestern durch einen Zwischenruf kundgetan habe, an die Fabel von dem Fuchse glauben, der den Gänsen Predigt.
Erfreulicherweise sind aber die deutschen Arbeiter keine Gänse, sondern sie werden dem Fuchs, wenn es sein mutz, schon einen solchen Streich zu versetzen verstehen, datz er das Wiederkommen vergessen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Schlichtungsordnung ist nur ein Teil jener Gewaltpolitik gegen die Arbeiterklasse, die von derselben „demokratischen ''Regierung im Reiche gestützt wird, die unter Verkennung aller Staatsnotwendigkeiten ein um das andere Mal vor den Drohungen des Kapitals mutig zurückweicht.
Daneben gehen allerhand Versuche zur Verlängerung der Arbeitszeit einher.
Denken Sie an den jüngsten Kampf in Süddeutschland, der sich drei Monate und noch länger hingezogen hat!
Denken Sie an die endlosen Versuche, wo eine Gruppe des Unternehmertums nach der anderen das einzige, was vom November 1918 noch übriggeblieben ist und sich als eine unbedingte gesellschaftliche Notwendigkeit erweist, den Achtstundentag, beseitigen will!
Denken Sie an Ihre staatlich organisierte Streikbrecherkolonne, an die Technische Nothilfe, an das Arbeitszeitgesetz, an Ihre schmähliche Haltung im Eisenbahnerstreik, wo Sie die Proletarier, die Sie buchstäblich verhungem ließen, nachher noch mit Zuchthaus und mit Stockstreichen auf den Magen dafür bestrafen wollten, daß sie gegen ihr Verhungern rebellierten!
Nicht nur diese Unterdrückung, sondern auch die ganze sogenannte soziale Gesetzgebung der deutschen Republik ist den Stinnesinteressen direkt auf den Leib zugeschnitten.
Hungerrenten für die, die im Dienste des Kapitals Leben und Gesundheit opfem mußten, Hungerrenten für die, die Sie gezwungen haben, während des Krieges ihre Schädel hinzuhalten, angeblich um den (n) Erbfeind zu bekämpfen, in Wirklichkeit aber, um die Geldsäcke in Deutschland zu schützen und neue Raubzüge und neue Gaunereien des deutschen Kapitals im Auslande vorzubereiten.
Denken Sie weiter an die gewaltige Schicht des werttätigen Mittelstandes, vor allen Dingen an dessen Angehörige im vorgerückten Alter, die Sie durch Ihre Politik, insbesondere durch Ihre Steuerpolitik in und nach dem Kriege, die ich nachher noch mit zwei Worten charakterisieren werde, brutal und rücksichtslos expropriiert haben, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) die heute nicht nur in das Proletariat hinabgestotzen, sondern sogar bereits auf der Stufe des direkten Pauperismus angelangt sind.
Denken Sie an die Beratungen vorgestern hier im Hause über das Reichsjugendwohlsahrtsgesetz, aus denen sich ergab, datz das herrliche Deutsche Reich ganze drei Goldpfennige pro Kopf der Bevölkerung übrig hat zur Erfüllung seiner Pflichten gegenüber einer Jugend, die körperlich und geistig und moralisch zu verkommen droht in dem wirtschaftlichen und sozialen Chaos, in dem wir uns befinden.
Denken Sie auch daran, datz unser gesalbter Reichsarbeitsminister (Heiterkeit) drauf und dran ist, auch noch den Proleten, die so schon täglich mehr auf die Stufe des körperlichen Verkommens herabgedrückt werden, die Kosten der Arbeitslosenerhaltung aufzubürden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nachdem die Kreise um Stinnes jahrelang Milliarden und aber Milliarden durch planmäßige Unterbezahlung aus den Knochen der deutschen Arbeiter herausgeholt haben, sind sie jetzt infolge Ihrer Raubpolitik im Innern auf einer Stufe angelangt, wo ihre Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmärkte schwindet.
Und nun will man der jahrelang schändlich ausgebeuteten Arbeiterklasse auch (0) noch die Lasten für die Erhaltung ihrer Klassengenossen auferlegen, die als Opfer dieser Raubpolitik bald in Massen auf der Straße liegen werden.
Ich will in diesem Zusammenhang kein großes Aufheben machen von der politischen Offensive, die heute Hand in Hand geht mit der kapitalistischen und wirtschaftlichen Offensive, die ich soeben kurz charakterisiert habe.
Wir werden hoffentlich mein Glaube ist allerdings nach der Praxis dieses Hauses sehr gering noch Gelegenheit haben, in den nächsten Tagen Stellung zu nehmen zu dem Aufmarsch der Konterrevolution im gesamten Deutschen Reich.
(sehr richtig!
bei den Kommunisten) zu den Vorgängen vor dem Berliner Rathaus, zu den offenen Meutereien der Reichswehr in Königsberg am vorigen Sonntag, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) alles Dinge, die die Herren von rechts absolut nicht zu interessieren scheinen, über deren Wesenskem sie sich aber absolut im klaren sind und sich im stillen herzlich freuen.
Man braucht nur daran zu denken, welch glänzender Empfang Ebert I. in München bereitet worden ist.
Wir brauchen nur zu erwähnen, daß innerhalb vierzehn Tagen in Hamburg gegen die kommunistische Zeitung drei Bombenattentate verübt worden sind.
(Zurufe rechts: Sie haben sie verübt!)
Sie Oberverbrecher, mit Ihnen rechnen wir noch ab.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, das ist parlamentarisch unzulässig.
Höllein, Abgeordneter: Wir kennen uns näher.
Man braucht nur daran zu denken, wie dem Sozial- (o) demokraten Scheidemann eine besondere Pfingstüberraschung in Gestalt eines Blausäurespritzengeschenks zu Teil geworden ist.
Man braucht endlich nur wieder einmal unsere famose Klassenjustiz zu betrachten, die sich jetzt erneut, allerdings nur in einem kleinen Ausschnitt ihrer „republikanischen ''Staatsrettertätigkeit, in dem Prozeß gegen die Komplizen der Erzbergermörder gezeigt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Verteidigen Sie das nicht, wir können mannigfach andere Belege dafür anführen, Herr Abgeordneter Leutheußer.
Ich könnte Ihnen zeigen, daß die „objektive ''deutsche Justiz, auch die thüringische Justiz nicht nur eine Binde vor den Augen hat, sondern sehr wohl zwischen Deutschnationalen und Kommunisten zu unterscheiden weiß.
(Abgeordneter Leutheußer: Ich würde gern etwas von dem Kommunistischen Jugendtag in Jena hören!)
Jedenfalls steht die Tatsache fest, -aß auch in Deutschland der Faszismus, der in Italien schon lange seine blutigen Orgien feiert, seinen Einzug zu hallen droht.
Aber die Versicherung können wir Ihnen heute schon geben: Wir werden jeden Schlag, der von Ihrer Seite kommt, zu parieren wissen nach dem Grundsatz: Haust du meinen Juden, so hau ich deinen Juden zweimal.
Darauf können Sie sich verlassen.
Als der Sozialdemokrat Bernstein seinerzeit hier zu dem Steuerkompromiß Stellung nahm, hat er selbst die wuchtigsten Argumente gegen die Haltung seiner eigenen Partei in der Steuerfrage und zum Steuerkompromiß geliefert.
Aber er fand keinen anderen Ausweg als die bequeme Ausrede: wir sind zu schwach, 7864 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)



wir haben keine parlamentarische Mehrheit.
Steuer fragen sind aber nicht Fragen der parlamentarischen Mehrheit, sondern lediglich Ausdruck der tatsächlichen Machtverhältnisse im Staate.
Wenn ein Teil des Proletariats sich durch ein Parlament täuschen läßt, das gewählt wurde auf Grund der bürgerlich-betrügerischen Demokratie unter skrupelloser Ausnutzung aller kapitalistischen Vorteile, Abhängigkeitsverhältnisse und Druckmittel, und dieses als Ausdruck der wirklichen Machtverhältnisse innerhalb der Gesellschaft ansieht, so mag er dieses mit sich ausmachen.
Jedenfalls ist aber das Gros der Arbeiterklasse und seine Zahl wächst von Tag zu Tag der Auffassung, daß Steuerfragen, weil Machtsragen, sehr Wohl und mit Erfolg außerhalb des Parlaments durch den unmittelbaren Druck der breiten Massen entschieden werden können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber demgegenüber muß festgestellt werden: die Sozialdemokratie hat nicht einmal das Matz der parlamentarischen Machtmittel, das ihr zur Verfügung stand, zur Durchsetzung ihrer Forderungen wirklich ausgenutzt.
Gewiß hat man hier allerlei papierene Anträge und Interpellationen eingebracht, und die Regierung sie ist ja demokratisch angestrichen!
ist dann immer sehr liebenswürdig und kulant.
Sie schickt irgendeinen Geheimrat her, der dann mit dem ernstesten Gesicht der Welt dem Reichstag erklärt: die Regierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
So war es bisher noch immer.
Vor den letzten Ferien lagen auch eine ganze Reihe von Interpellationen vor.
Ich erinnere nur an die Interpellation Crispien über die Vorgänge vor dem Berliner Rathaus als eine Aufmarscherscheinung der Konterrevolution.
Obwohl die geschäftsordnungsmäßige Frist, die vierzehn Tage, beim Auseinandergehen des Reichstags vor den Ferien bereits verstrichen war, hat sich kein Seniorenkonvent gefunden, der diese wichtige Interpellation rechtzeitig auf die Tagesordnung gesetzt hätte.
Genau so wird es auch diesmal wiederum mit den Interpellationen gehen, die auch Müller (Franken) dieser Tage gegen das Wüten der Reaktion in Deutschland eingebracht hat.
So wird es mit allen übrigen Interpellationen gehen, die der Regierung unbequem sind, weil sie die wirklich Verantwortliche, die wirklich Schuldige für das immer frecher und hemmungsloser werdende Treiben der Reaktion ist.
Wenn in der gegenwärtigen Situation unbedingt etwas vor der breiten Öffentlichkeit aufgerollt und besprochen werden müßte, so ist es dieses Treiben der Reaktion, vor allen Dingen aber das offen konterrevolutionäre Treiben der deutschen Reichswehr, die uns Milliardensummen kostet und nichts weiter tut, als gegen die deutsche Republik, die sie bezahlt, mit allen Mitteln zu konspirieren.
Charakteristisch war für diesen Reichstag, für die Politik, die er betreibt, und für seinen Willen, die wirklichen Volksinteressen zu vertreten, daß die rechte Seite dieses Hauses dieser Tage mit Erfolg mit dem Argument der Ferienwut operieren konnte und daß man auf deren Drohung hin, zur Zwangsanleihe hier ausführlich öffentlich Stellung zu nehmen, wodurch es dann vielleicht unmöglich werden könnte, am 30.
Juni auf mehrere Monate in die Ferien zu gehen, abermals jämmerlich zusammengeklappt ist.
Auch die gestrige Abstimmung über den Antrag der Unabhängigen, die Interpellation über das wüste Treiben der Reaktion zur sofortigen Beratung zu bringen, ist für die Wirkung solcher unwürdiger Drohungen bezeichnend.
So gering sie an sich auch erscheinen mögen, so werfen sie nichtsdestoweniger ein grelles Schlaglicht auf Pen Willm und den Emst, mit dem diese sogenannten Volksvertreter (o) Volksinteressen zu vertreten geneigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist die wirtschaftliche und politische Situation, in der das Zwangsanleihegesetz hier im Reichstage debattelos durchgepeitscht werden sollte.
Wer erinnert sich da nicht der Debatten über das Steuerkompromiß!
Herr Kahmann war einer von denen, die von dieser Stelle aus mit viel Pathos und mit dem Bmstton der Überzeugung ihren Parteigenossen draußen verkündeten, daß die Zwangsanleihe ein „sichtbares Opfer des Besitzes ''sei.
Nun, wir werden ja sehen, was es in der Tat und Wirklichkeit mit diesem „sichtbaren Opfer des Besitzes ''auf sich hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es wird noch gründlich abgeändert!)
Ja, Herr Or.
Curtius, davon bin ich fest überzeugt, daß Sie dieses Gesetz noch gründlich „abändern '', das heißt, ihm die Paar wackligen Zähne, die es noch im Maul hat, vollends ausreißen werden.
Also ich stelle fest, daß wir uns in dieser Auffassung vollkommen begegnen.
Nun, es erscheint angebracht, uns das große „sichtbare Opfer ''der Zwangsanleihe, das zu bringen die Stinnes-Partei die Verpflichtung übernommen hatte, etwas näher zu beleuchten.
Erkauft wurde es zunächst dadurch, daß Ihre Partei, Herr Kahmann, und der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund von der proletarischen Kampffront für die Erfassung der Sachwerte zurücktraten.
Dann wurde es begleitet von einer Reihe ganz annehmbarer Geschenke, Herr Curtius.
Die Vorlage der Regiemng hatte nämlich vorgesehen, daß auch eine Nachkriegsgewinnsteuer erhoben werden sollte, die den Betrag von drei Milliarden zu erbringen hätte.
Auf Grund der Nichterfassung der Sachwerte und zur Illustrierung des wirklichen „sichtbaren Opfers ''des Besitzes, wurde jedoch einfach diese Nachkriegsgewinnsteuer fallen gelassen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Also das „Opfer des Besitzes ''fing damit an, daß man ihm zunächst drei Milliarden Mark schenkte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber das ist noch nicht alles; das war nur, wie der Franzose sagt, die Kleinigkeit, die man draußen vor der Bude zeigt; drinnen wurde es viel schöner.
Das zweite Geschenk an die Stinnespartei bestand in dem Verzicht auf eine weitere Einziehung des Reichsnotopfers.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Dafür schuf man allerdings die sogenannten Zuschläge im Reichsvermögenssteuergesetz.
Tatsache ist jedoch, daß auf diese Weise den Herren vom Besitz weitere acht bis zehn Milliarden Mark geschenkt worden sind, und zwar ebenfalls auf Kosten der breiten Werktätigen Massen, denen man dafür umso höhere Massensteuern aufhalste.
Also ohne jede Übertreibung kann man feststellen, daß auf Grund des Steuerkompromisses dem Kapital mnd zwölf Milliarden Mark geschenkt wordensind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sind aber, selbst wenn man den Zinssatz zugestehen will, den der Reichsrat nach den sogenannten zinslosen Jahren für die Zwangsanleihe vorsieht, drei Jahre Zinsen zu vier Prozent.
Da kann man allerdings gut schöne königliche Gebärden nach außen machen und sagen, seht, was die Zwangsanleihe für ein Opfer des.
Besitzes ist!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
7865 (Höllein, Abgeordneter.)
M Denn drei Jahre lang gibt es keinen Pfennig Zinsen dafür.
Nun, wenn man die Zinsen schon vorher bekommen hat, braucht man doch nicht unbedingt noch nachträglich extra welche zu nehmen.
Es wäre wirklich der Gipfel der Unverschämtheit, wenn man sie noch ein zweites Mal nehmen wollte.
Als weitere Gegenleistung für das große „sichtbare Opfer des Besitzes ''erlebten wir, daß man das Vermögenssteuergesetz der Regierung, das an sich schon sehr unzulänglich und unzureichend war, noch bedeutend weiter verschandelte.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen und möchte die Einzelheiten nicht nochmals wiederholen.
Das schönste aber ist, daß es sich bei diesem „Opfer ''nicht einmal um eine Steuer handelt, sondern um einen ganz vulgären Pump, den die bankrotte deutsche Reichsregierung bei Stinnes und Co. aufnehmen mutz.
Es handelt sich um ein Darlehen, für das die Reichsregierung die Rückzahlungsverpflichtung übernimmt und die pünktliche Zinfenzahlung gesetzlich garantieren muß.
Aber dieser Schuldencharakter der Zwangsanleihe hat für das Reich wiederum eine Verstärkung seines Abhängigkeitsverhältnisses gegenüber dem Kapital im Gefolge.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist dies die „gottgewollte Abhängigkeit '', die der ehemalige Philosoph von Hohenfinow von dieser Stelle aus in die Lande hinausgepredigt hat.
Nunwohl, diese gottgewollte Abhängigkeit der Reichsregierung vom Privatkapital wird mit jedem Tage größer, eindringlicher und gewichtiger.
Die Zwangsanleihe, die angeblich den Gegenwert einer Milliarde Gold bringen soll, wird also den Druck des Privatkapitals auf die wirtschaftlich völlig fundamentlose Reichsregierung weiter gewaltig vermehren.
Auf der andern Seite aber und das ersehen wir ja aus der schon erwähnten Äußerung der Zentrumskorrespondenz vermehrt diese so gesteigerte Abhängigkeit -er Reichsregierung vom Kapital auch gleichzeitig den gemeinsamen Druck des Kapitals und der Regierung auf die breiten arbeitenden Massen.
Als das Steuerkompromiß auftauchte, wurde davon gesprochen, man wolle die Zwangsanleihe auf 45 Milliarden Mark Papier limitieren.
Ende Mai war die Entwertung der deutschen Mark jedoch bereits so weit vorgeschritten, daß man mindestens 70 Milliarden Mark Papier aufbringen müßte, um den Gegenwert von einer Milliarde Gold zu erhalten.
Die Regierung, die dieses „sichtbare Opfer ''nach außen hin zu verteidigen hat, macht sich aber absolut nichts daraus und fordert in ihrer Vorlage seelenruhig nur 60 Milliarden Mark Papier, unbekümmert darum, was bis zum Zahlungstermin noch aus der deutschen Mark werden kann.
Denn in dem Gesetz ist kein Wort davon enthalten, daß man eventuell bei weiter wachsender Entwertung der Mark auch über den Betrag von 60 Milliarden Papiermark hinausgehen wolle.
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Wohl aber sind darin Bestimmungen enthalten, und diese hat der Reichsrat hineingeschmuggelt, daß, falls es etwa inzwischen zu einer Stabilisierung des Wertes der deutschen Mark käme und dadurch über 60 Milliarden Papiermark als Ertrag der Zwangsanleihe einkämen, die Herren Kapitalisten dann einen Rückzahlungsanspruch haben sollen.
(Emeuter Widerspruch bei der Deutschen VolksPartei.)
Nun, dann meinetwegen einen Anrechnungsanspruch auf spätere freiwillige Anleihen!
(Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei.)
Reichstag.
I.
19201922.
228.
Sitzung.
Uns muß es aber darauf ankommen, daß das (6) Reich auch wirklich die eine Milliarde Goldmark erhält, selbst wenn wir das ganze Steuerkompromiß und den Zwangsanleihezauber für vollkommen verfehlt halten und als ein Mittel, das nur zur Täuschung der breiten Massen dienen soll.
Nachdem Sie aber den Kuhhandel einmal abgeschlossen haben, müssen wir schon daraus bestehen, daß das, was diesem Kuhhandel als Grundlage dienen mußte, auch wirklich eingehalten wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Gewiß, als „Hüter des Steuerkompromisses ''gegen Sie!
(Zuruf in der Mitte: -Ein schöner Wächter!
Heiterkeit.)
Nach dem Kurse, den das deutsche Geld heute hat, steht fest, daß man, um den Gegenwert einer Milliarde Gold zu erhalten, mindestens 75 Milliarden Papier erheben müßte.
Das Gesetz aber sieht nur die Erhebung von 60 Milliarden Papier vor.
(Zuruf rechts: Das ist ein Irrtum!)
—Ich habe die Vorlage sehr genau gelesen und bedarf Ihrer Belehrung nicht, Herr Curtius.
Aber wenn Sie glauben, mir diese absolut geben zu müssen, so steht Ihnen durchaus nichts im Wege, von dieser Stelle aus Ihr Licht leuchten zu lassen.
Es steht demnach von vornherein fest, daß 15 Milliarden des sogenannten sichtbaren Opfers an den leeren Kassen des Reichs vorbeifließen werden.
Und diese Summe wird sich noch erhöhen unter der Voraussetzung, daß der heutige Markkurs sich noch weiter verschlechert, was angesichts der vorliegenden Entwicklung überaus wahrscheinlich erscheint.
überdies hat das Kapital auch noch die Möglichkeit, in dieser Beziehung die Rolle zu übernehmen, die Lessing in seiner „Minna von Barnhelm ''kieeaM äs s Illsriiiiisrs andeuten läßt, nämlich, das Glück zu der- (0) bestem.
Das Kapital hat durchaus die Mittel, zu dem Zeitpunkt, wo die Zwangsanleihe gezahlt werden soll, durch Börsenmanöver einen erheblichen Kurssturz herbeizuführen und so den Realwert ihrer tatsächlichen Einzahlungen an das Reich weiter gewaltig herabzudrücken.
1
j -z (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Genau so, wie wir es dieser Tage erlebt haben, daß auf die Ablehnung der Gewährung der Ausländsanleihe an Deutschland die deutsche Börse stürmisch reagierte, um die Richtigkeit der These der Bankierkonferenz in Paris zu „beweisen '', genau so wird sie ähnliche „uneigennützige ''Manöver ausführen in dem Augenblick, wo die Zahlung der Zwangsanleihe erfolgen soll, und zwar zum Schaden des so „heißgeliebten ''Vaterlands.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir müssen deshalb sagen, daß die Vorlage der Reichsregierung absolut keinen emsthaften Versuch darstellt, eine wirkliche Goldmilliarde als Ergebnis der Zwangsanleihe hereinzubringen.
Nun erregt aber die Vorlage auch sonst noch eine ganze Reihe anderer schwerer Bedenken, denen die Reichsregierung unbedingt hätte entgegentreten müssen, wenn sie die Interessen des Reichs gegenüber dem raffgierigen Kapital hätte wahren wollen.
Das Reich hat insbesondere in seiner Vorlage keinerlei Vorsorge getroffen, um sich vor Möglichkeiten verschärfter Ausbeutung durch das Kapital zu schützen.
Ich werde das noch an der Hand einiger Beispiele nachzuweisen versuchen.
Zunächst: wer sind die.
die Anleihe zahlen sollen
Die natürlichen Personen sollen auf Grund der Veranlagung nach den Kautschukbestimmungen des Reichsvermögenssteuergesetzes herangezogen werden.
Wer 1065 7866 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
(Höllei«, Abgeordneter.)
() über 100 000 Mark Vermögen besitzt, soll Anleihe zeichnen.
Nun steht fest, daß die „Opfer '', die hier nicht etwa als Steuer, sondern nur als Anleihe zugemutet werden, absolut nicht zu schwere sind.
Die vorgesehenen Sätze hätten unbedingt als Vermögenssteuer erhoben werden müssen; dann hätte man allenfalls von einem sichtbaren Opfer des Besitzes reden können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber das, was man hier dem Reich pumpt, als besonderes Opfer vorzuführen, das ist doch einfach unerhört.
Es steht fest die Reichsregierung gibt ja die Belastung selbst an —, daß z.
B. jemand, der 250000 Mark Vermögen hat, ganze 4000 Mark Anleihe zahlen muß.
Wie kann man da sagen, wie es z.
B. die Handelskammern tun, die uns Tag für Tag mit ihren Schandblättern bombardieren, deren Argumentationen doch nur auf Dumme berechnet sein können, ein solcher Pump an das Reich bedeute eine ungeheuerliche Belastung und eine Zerrütungsgefahr für die deutsche Wirtschaft!
Bei 1000 000 Mark Vermögen sind von den natürlichen Personen wohlgemerkt!
ganze 49 000 Mark als Anleihebetrag an das Reich abzuführen.
Das ist doch absolut keine Belastung, zumal der Betreffende einen Besitztitel dafür bekommt und die Gewähr vorausgesetzt, daß inzwischen die politische Entwicklung nicht einen Strich durch die Rechnung macht, wofür wir mit sorgen werden; das versichern wir Ihnen —, daß das Reich ihm dieses Geld, vielleicht sogar in verbesserter Gestalt, d. h. kaufkräftiger zurückerstatten muß.
Bei 20 000000 Vermögen sollen 1, 9 Millionen an Zwangsanleihe gezahlt werden.
Das sind doch Beträge, die man wahrlich nicht als ungeheuerliche, geschweige denn als unerträglich für das Kapital ansehen kann.
Ich sagte vorhin schon: sogar als Jahressteuer (2) betrüge wären sie erträglich, ja sogar notwendig, um die zerrüteten deutschen Reichsfinanzen wieder auf die Beine zu bringen.
Der Zeichnungspreis der Anleihe ist auf 100 Papiermark festgesetzt.
Das halte ich in einem solchen Falle für eine unbedingte Selbstverständlichkeit.
Aber es hat auch damit einen Haken, weil die Papiermark, die im Augenblick der Einzahlung gilt, absolut keinen feststehenden Wertmaßstab darstellt und sehr Wohl Verhältnisse eintreten können, die für das Reich eine ungeheuerliche Benachteiligung bedeuten.
Was es mit der Zinslosigkeit der Anleihe aus sich hat, habe ich Ihnen schon bewiesen: daß die 12 Milliarden Mark Ersparnis, die das Steuerkompromitz den kapitalistischen Parteien beschert hat, drei Jahre Zinsen im voraus bedeuten, wenn man den Zinssatz annimmt, den die Reichsregierung für später in der Vorlage vorsieht.
und sogar Vier Jahre Zinsen, wenn man den Satz zugrunde legt, den früher die französischen Bürger von ihrem Staate für Staatsanleihen erhalten haben.
Die französischen Kapitalisten waren nämlich immer etwas freigebiger und etwas patriotischer als unsere deutschen Kapitalisten.
Sie begnügten sich vor dem Kriege mit einer Verzinsung von 3 Prozent.
Unsere Herren Kapitalisten in Deutschland aber, die „Träger des Patriotismus ''und die „Träger der Opferwilligkeit der Nation ''— in Kriegervereinsreden allerdings nur —, wollen aber unter allen Umständen sofort 4 Prozent haben, und eine ganze Reihe von Handelskammern bestürmen uns mit Zuschriften, die sogar 5 Prozent Verzinsung (hört!
härt!
bei den Kommunisten) für den Zwangspump des Reichs fordern.
Ich meine, wenn man schon von einem Opfer des Besitzes redet, dann sollte man doch mindestens verlangen dürfen, daß die Verzinsung der Zwangsanleihe auch ein wirkliches Opfer des Anleihezeichners erkennen ließe.
Das würde (6) klar zum Ausdruck kommen in der Höhe des Zinsfußes.
Die deutsche Regierung ist sich sehr Wohl bewußt, daß sie dem Kapital durch das Fallenlassen der Nachkriegsgewinnsteuer, durch die Nichteinziehung des Restes des Reichsnotopfers so gewaltige Vorteile zugebilligt hat, daß sie den Massen gegenüber mindestens so tun muß, als ob sie dem Kapital wirklich ein gewisses Opfer auferlege.
Deshalb sieht die Regierungsvorlage nach den ersten „zinslosen ''Jahren eine Verzinsung von 2, 5 Prozent vor.
Aber der Bundesratsersatz, der sich auf den Bänken dort drüben breit macht (Zurufe von den Kommunisten: Na nu
Wo denn
große Heiterkeit) —heute allerdings nicht und der inhaltlich noch reaktionärer ist als der ehemalige Bundesrat, ist selbstverständlich dazu berufen, dafür zu sorgen, daß das Opfer der besitzenden Kreise in Deutschland nicht allzu sichtbar werde.
Deshalb fordert er, daß den Herren nach den drei zinslosen Jahren sofort 4 Prozent Zinsen gewährt werden sollen.
Ich habe schon gesagt, daß die französische Rente nur 3 Prozent Verzinsung erhält.
Wenn unsere deutschen Patrioten gegenüber ihren französischen Kollegen wirklich, wie es die Regierungsvorlage will, 1 2 Prozent Zinsen opfern und sich mit 2 iH Prozent Verzinsung während der nächsten fünf Jahre begnügen würden, so würden sie ich bitte, das genau zu beobachten, um die Größe dieses „Opfers ''und dessen „Sichtbarkeit ''sich besonders einprägen zu können folgende Opfer zu bringen haben.
Der Besitzer eines Vermögens von 100 000 Mark würde in diesem Falle also bei 212 Prozentiger Verzinsung gegenüber den Franzosen —dem Reiche ganze 5 Papiermark pro Jahr opfern, derjenige, der 250 000 Mark besitzt, würde e'nen Zwanzigmarkschein unseres herrlichen Papiergeldes (v) dem Reiche als besondere Notopfergabe darbringen; der Besitzer einer halben Million 70 Papiermärkchen, der Besitzer einer dreiviertel Million ganze 145 Mark; und erst der Besitzer einer Million würde seinem Vaterlande, sagen wir mal, den Wert eines mittelmäßigen Mittagessens als Opfergabe darbringen.
Bei 20 Millionen Mark würde das „Opfer ''ganze 9745 Mark betragen.
Sie wollen daraus erkennen, welch antideutscher und antinationaler Geist aus der Politik herausleuchtet, die unsere sogenannten nationalen Parteien in der Praxis betreiben.
Ich sagte schon, der Reichsrat, der sein ebenbürtiges Korrelat im Reichswirtschaftsrat findet, in dem das Grotzunternehmertum verbrämt mit einigen Herren vom Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund und einigen sonstigen Gewerkfchastssührern sitzen, begnügt sich aber nicht mit dem „Opfer ''-Vorschlage der Reichsregierung, daß für die ersten Zinsjahre der Anleihe nur 212 Prozent Zinsen gezahlt werden sollen.
Beide fordern daher vielmehr 4 Prozent ab 1.
November 1925, 4 prozentige Verzinsung der Zwangsanleihebeträge.
Bei der Zusammensetzung des Reichstags und bei der Kapitalinteressenvertreterwut bei der Deutschen Volkspartei und der getreulichen Mithilfe, die die Demokraten immer dann leisten, wenn es gilt.
Geldsackinteressen zu verteidigen, sind wir schon heute ganz fest davon überzeugt, daß die Vorlage der Reichsregierung im Sinne von Stinnes und Co. verschandelt werden wird.
Ich bin sogar bereit, schon heute eine Wette darauf einzugehen, weil ich ganz bestimmt weiß, daß ich sie gewinnen werde.
Aber das alles genügt den Herren immer noch nicht.
Obwohl die Opfer, die man den breiten Massen zumutet, immer größer und automatisch drückender werden Reichstag 228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922 7867 1.1. 1 .1.-1. 1.1.1. (HSlleir », Abgeordneter.)
(L.) Müssen in dem Maße, wie die Geldentwertung fortschreitet, haben die Herren von der Deutschen Volkspartei weiter keine Sorge, als sich die Geldentwertung für den organisierten Steuerbetrug des kapitalistischen Systems nutzbar zu machen.
Sie benutzen den Anlaß des Antrags der Unabhängigen Sozialdemokratie, die Einkommensteuerstufen so zu gestalten, daß dem Gros der Arbeiter nach wie vor der volle Steuerbetrag ohne Nachveranlagung vom Lohn abgezogen werden kann, um den Behörden Arbeit zu ersparen, diesen Anlaß, sage ich, benutzen die Herren von der Stinnespartei, um einen Vorstoß zu machen gegen ein Gesetz, das in seiner Wirkung hier unbedingt einer kurzen Erörterung bedarf.
Die Herren von der Stinnespartei haben uns ja vor kurzem von dieser Stelle aus zu sagen gewagt, daß die Arbeiterklasse ihre Steuern auf das Kapital abwälze, daß dieses zum Beispiel die Lohnsteuern restlos zu tragen habe.
Da wir die Ideologie dieser Leute kennen, da wir wissen, daß ihr Him nun einmal in dieser Richtung dressiert ist, hat es keinen Zweck, dieses Argument noch besonders zu bekämpfen, sondern ich stelle demgegenüber nur fest, daß alle Werte ausschließlich von den breiten produktiven Massen des Volkes geschaffen werden und nicht von denen, die auf den Bänken des Herm Stinnes sitzen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Einkommensteuer hat nämlich auch in dieser Beziehung ein doppeltes Gesicht.
Wenn eine Änderung des Einkommensteuertarifs stattfindet, wie man sie zum Beispiel im Frühjahr im Steuerausschuß vorgenommen hat, so bedeutet das ein namhaftes Geschenk an das Unternehmertum.
Und wenn man es wieder so macht wie das letztemal, daß man damit eine gewaltige Auseinanderziehung der Steuerstaffeln verbindet, so schafft man den Herren vom Besitz neue große Steuervorteile (L) zuungunsten der breiten Massen, denn diese müssen dann den so entstehenden Ausfall wieder durch indirekte Steuern einbringen.
Aber die Herren haben auch noch nach anderer Richtung hin Vorteile.
Die Einkommensteuern, die der Arbeiter zahlen soll, müssen ihm selbstverständlich zuvor in Gestalt von Lohn und Gehalt zugestanden werden, er muß sie verdienen durch seiner Hände, durch seines Kopfes Arbeit.
Und wenn man ihm ein solches Maß von Steuern aufbürdet, daß dieses nicht mehr vereinbar ist mit der unerläßlichen Notwendigkeit der Erhaltung seiner Arbeitskraft, so muß er selbstverständlich Forderungen an den Unternehmer, der seine Arbeitskraft ausbeutet, stellen.
Wenn man also eine neue sogenannte Erleichterung der Steuerlast für die Lohn- und Gehaltsempfänger beschließt, so schützt sich der Unternehmer damit doch nur vor einer sonst unausweichlichen Erhöhung der Löhne.
Er hat also in erster Linie den Vorteil davon, unmittelbar und auch mittelbar durch seine Produktion und den Absatz seiner Produktion.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Also ist der Antrag Crispien auch Stinnespolitik!)
Ich habe Ihnen ja schon gesagt, aus welchen Gründen der Antrag gestellt werden muß, um die wachsende Verelendung der breiten Arbeitermassen wenigstens eine Zeitlang aufzuhalten.
Daß Sie direkt und indirekt dadurch Vorteil haben, ändert aber nichts an dieser Tatsache.
Um nun zu erkennen, welch ungeheuerlichen Charakter die Anträge Hergt und Becker, betreffend Abänderung des Erbschaftssteuergesetzes, haben, mutz man sich die Dinge, so wie sie wirklich sind, einmal vergegenwärtigen.
Wenn man die moralischen Salbadereien in der Begründung des Antrages der Deutschen Volkspartei und der Herren um Hergt liest, so könnte man meinen, es wäre eine unbedingt sittliche Pflicht des (0) deutschen Reichstags, den armen bedrängten Erben zu Hilfe zu kommen und sie zu schützen vor ihrer wirtschaftlichen Zermürbung und Erdrosselung.
Ich möchte demgegenüber aber feststellen, daß die deutschen Patrioten von jeher nur groß waren in patriotischem Maulaufreißen, daß sie aber immer, wenn es galt, für ihren Patriotismus auch etwas zu zahlen, nicht nur ihre Taschen krampfhaft zuhielten, sondern ihre ganzen brutalen Machtmittel anwandten, um die anderen, die sie ausbeuten und die sie bluten lassen, für sie zahlen zu lassen.
Während des Krieges es ist notwendig, an diese Tatsache zu erinnern war in Deutschland das Schlagwort: Gott strafe England und seine elenden Krämerseelen!
Nun, ich wünschte, Herr Curtius, daß in Ihrer Partei ebensoviel Krämerseelennaturen wären, wie eS in England gibt.
Denn die englischen Jingos übrigens Ihre Geistesbrüder io puncto Gewalt- und Raubpolitik haben wenigstens soviel moralisches Gefühl, daß sie ihre Raub- und Gewaltpolitik zum Teil aus ihrer Tasche bezahlen.
In Deutschland aber ist vor dem Kriege der ganze Militarismus, der ganze Marinismus ausschließlich von den Arbeitern bezahlt worden.
Die breiten Massen haben die schimmernde Wehr und den schwimmenden Stolz Deutschlands durch ihre Steuergroschen erhalten müssen, und nach dem Kriege geht es genau so.
Wo ist dagegen Ihr Patriotismus, wo hat der deutsche Besitz wirklich Opfer gebracht für sein Vaterland, das doch ausschließlich seine Interessen verteidigen mußte
Die Opfer waren immer nur auf der Seite derer, die vor dem Kriege Ihre Klasse erhalten, während des Krieges für Sie bluten mutzten und auch jetzt wiederum bepackt werden mit dem ganzen Berg von erdrückenden Steuern.
Nun, die Krämerseelen in England haben wenigstens ihrem imperialistischen Raubstaate Steuern () bezahlt.
Diesen Vorzug haben sie vor den deutschen Patrioten ganz bestimmt voraus.
Nach dem „New Statesmans Uear Book ''beträgt die Einnahme aus der Erbschaftssteuer in England im Jahre 192021 47 729000 Pfund.
Das sind 950 Millionen Goldmark oder, zum heutigen Wert der deutschen Mark bei einem Dollarkurs von 300, 59, 8 Milliarden Mark Papier.
Im englischen Etat für 192122 sind als Einnahmen aus der Erbschaftssteuer 48 Millionen Pfund vorgesehen.
Das sind nach dem heutigen Werte der deutschen Mark 67, 2 Milliarden Papiermark.
Das sind die Engländer, die „Krämerseelen '', die man ausrotten und vernichten wollte mit dem deutschen „Idealismus '', Herr Schoch, der allerdings zu allen Zeiten einen sehr metallenen Kern im Hinterteil hatte.
(Heiterkeit.)
Im Etat der herrlichen deutschen Republik sind dagegen als Einnahmen aus der Erbschaftssteuer ganze 700 Millionen Papiermark vorgesehen.
Jawohl, 700 Millionen Papiermark!
Ich unterstreiche das ganz besonders!
Da das Pfund Sterling dieser Tage über 1400 Mark kostete, so brauchen wir ja nur die 700 Millionen Mark durch 1400 zu dividieren, um die Summe der wirklichen Erbschaftssteuerleistung der deutschen Bourgeoisie zu erhalten.
Wißt Ihr, Ihr Oberpatrioten, was Ihr in Deutschland an Erbschaftssteuern für Opfer bringt
Lumpige 500 000 Pfund!
Die Krämerseelen in England zahlen 48 Millionen Pfund, die deutschen idealistischen Oberpartioten dagegen ganze 500 000 Pfund, also den 96sten Teil dieser Summe!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wohlgemerkt: diese 500 000 Pfund sollen sie zahlen auf Grund des diesjährigen Voranschlages im Etat.
Im 106S 7868 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
() Jahre 1920 betrug der ganze Ertrag aus der Erbschaftssteuer sogar nur 282 Millionen!
Und angesichts dieser Zahlen wagen es die Deutsche Volkspartei und die Helfferich-Partei noch, hier einen Antrag einzubringen, durch den sie diese Schandsteuer, dieses Trinkgeld, das dem Reiche in Form der Erbschaftssteuer gegeben werden soll, noch weiter verhunzen wollen.
Ich habe schon vorhin darauf hingewiesen, daß dieser Antrag ein Ausdruck der grenzenlosesten Raffgier des deutschen Kapitals, des rücksichtslosesten sozialen Kannibalismus ist.
Nur Parteien, die mit dem Volkswohle spielen, die im Frieden, im Kriege und auch heute wiederum ihre Mitmenschen nur als AusbeutunKund Unterjochungsobjekte betrachteten und betrachten und, um ihren Mammon zu schützen, allezeit kaltblütig über deren Leichen hinwegzugehen bereit sind, vermögen es angesichts des Dalles des Deutschen Reichs, angesichts des Druckes der Entente auf die deutsche Regierung und die bestehenden indirekten Erdrosselungssteuern, einen solchen Antrag hier einzubringen und die lumpigen 500 000 englischen Pfund Erbschaftssteuern, die sie in Deutschland zu zahlen haben, noch weiter zu verwässern.
Gehen die Anträge der Herren von Besitz und Bildung die Bildung merkt man ja an ihren Anträgen!
durch, so werden von den 500 000 Pfund im Höchstfälle noch 200 000 Pfund übrigbleiben.
Deutschland geht natürlich in der Welt voran, aber nur im Steuerbetmg, im Steuerschwindel und in der Ausbeutung des mittellosen Nächsten!
Die Herren Sozialdemokraten, die ja durch ihre unnatürliche Ehe, die sie durch die Teilnahme an der bestehenden Regierung eingegangen sind, sowie auch mit diesem Steuerkompromitz bereits erblich belastet sind, werden sich hoffentlich diese meine Feststellung, an der es nichts zu rütteln und zu deuteln gibt, zu Herzen (ly nehmen und Prüfen, ob sie sich mitschuldig machen wollen an der Erleichterung einer Last für die Besitzenden, die eigentlich keine nennenswerte Last genannt werden kann, sondern die bereits heute angesichts der erdrückenden Milliardenbelastung der breiten Massen als eine direkte offene Verhöhnung des Werktätigen Volkes bezeichnet werden muß.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Ich spreche, wie ich will, ich lasse mir von niemand, auch von einem demokratischen Gesellen darüber keine Vorschriften machen.
Meine Damen und Herren!
Abgesehen von diesem ist weiter festzuhalten, daß die Zinsen der Zwangsanleihe, sobald die Zinszahlung mit dem 1.
November 1925 in Kraft treten wird, in der jeweilig geltenden Währung gezahlt werden sollen.
Sinkt der Wert der deutschen Mark weiter, so wäre das ein für das Reich immerhin erträgliches Verhältnis, dann würden wenigstens die Reallasten dieser Anleihe etwas herabgedrückt.
Wie aber, wenn eine Steigerung des Wertes der deutschen Mark eintritt
Dann bekommen die.
Herren nicht nur nominell die ihnen zugebilligten 4 Prozent auf Grund des Wertes, den sie eingezahlt haben, sondern einen Zinsenwert, der weit höher ist.
Sie würden also in diesem Falle auf Kosten des bankerotten Reichs erneut Sonderborteile Haben, die das Proletariat wiederum in Gestalt von allgemeinen Steuern, in Gestalt von erhöhter Ausbeutung und Auswucherung aufbringen müßte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist zum Beispiel denkbar, daß wir nach mancherlei Irrungen und Wirrungen doch noch die famose Ausländsanleihe bekommen.
Wenn auch diese Ausländsanleihe keinerlei Erleichterung der Lage der arbeitenden Massen mit sich bringen dürfte sie würde vielmehr das Proletariat vollends zu Boden drücken —, (0) so ist doch auf der anderen Seite zu erwarten, daß dadurch eine gewisse Festigung und Steigerung des jetzigen Papiergeldwertes eintreten wird.
In diesem Falle bekämen aber die Herren Steuersaboteure, die Herren, die jetzt die klägliche Erbschaftssteuer noch weiter verschandeln wollen, noch besondere Extragratifikationen insofern, als die Zinsen ein Mehrfaches des Wertes haben würden denn das Geld, das sie heute dem Reich als Zwangsanleihe zur Verfügung stellen.
Dasselbe gilt natürlich auch für die vorgesehene Tilgung der Zwangsanleihe.
Die Regierung sieht in ihrer Vorlage eine Tilgung durch Rückkauf zum Börsenkurs oder durch Auslosung zum Nennwert vor.
Sie hat sich also eine gewisse Sicherung gegenüber Veränderungen im Geldwert zu verschaffen gesucht.
Aber eine wirkliche Sicherung bedeutet auch diese Vorsichtsmaßregel keineswegs.
Das Reich wird dadurch unter keinen Umständen vor Übervorteilung geschützt, falls eine Steigerung der deutschen Valuta wirklich eintritt, und es ist doch Aufgabe der Reichsregierung im allgemeinen und noch viel mehr im gegenwärtigen Falle, wo man die Öffentlichkeit betrunken zu machen versucht hat mit Redensarten von dem sichtbaren Opfer des Besitzes, dafür zu sorgen, daß bei diesem ihrem Zwangspump am Ende nicht noch gewaltige Extraprofite für die Stinnes-Parteien und die, die sie vertreten, herauskommen.
Denn der Gedanke ist für die breiten arbeitenden Massen absolut unerträglich, daß angesichts ihrer Hungerlöhne den Herren Anleihe zeichnenden Besitzenden auf Kosten des bankerotten Reichs noch Sondervorteile zufallen könnten, für die sie durch ihre Steuern auszukommen hätten.
Deshalb muß das Reich unbedingt dafür sorgen, daß die Anleihezeichner höchstens den Wert zurückerhalten, den sie dem Reiche gegeben haben.
Wenn zum Beispiel der Wert (D) der deutschen Mark um 50 Prozent höher würde, so würden die Herren bei der Rückzahlung ihrer Anleihe 50 Prozent Extraprofit auf Kosten der breiten Massen machen.
Dem muß aber unbedingt vorgebeugt werden.
Und das „Opfer ''des Besitzes verhindert natürlich keineswegs das muntere Fortschreiten der Inflation.
Im Gegenteil, wir sind fest davon überzeugt, daß trotz der Zwangsanleihe der Notendruck munter weiter gehen und der innere Wert der deutschen Mark, wie wir in letzter Zeit gesehen haben, auch weiterhin noch rascher sinken wird als der Auslandswert.
Angesichts des Defizites von 198, 5 Milliarden im Reichshaushalt bedeuten 60 Milliarden nicht einmal die Deckung des Drittels dieses Jahresfehlbetrages.
Nahezu 140 Milliarden Papiermark bleiben auch nach der Zwangsanleihe noch ungedeckt.
Diese 140 Milliarden üben natürlich ihre Wirkung auf die Gestaltung der deutschen Währung in und außerhalb Deutschlands aus.
Aber das Steuerkompromiß ist nun einmal da, Sie haben es beschlossen, wir dagegen haben es bekämpft mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln, leider ohne Erfolg.
Da, wie ich schon sagte, Sie die gottgewollte Abhängigkeit Ihrer Zwangsanleihe selbst geschaffen haben, wollen wir wenigstens dafür eintreten, daß dabei ein Höchstmaß von Vorteilen oder wenigstens Erleichterungen für die breiten Massen draußen herauskommt.
Wir werden deshalb die Forderung aufstellen, daß die Zwangsanleihe in Goldwerten bezahlt wird, daß dafür soviel Papiergeld abgeliefert wird, daß ihr Ertrag demselben Werte einer Milliarde Goldmark entspricht.
Das Reich kann dann seine Zinsen, wenn überhaupt welche zugestanden werden, ebenfalls dem Goldwerte entsprechend bezahlen.
Wir sind natürlich grundsätzlich der Auffassung, daß man für diese Zwangsanleihe überhaupt keine Zinsen zahlen soll.
Die Anleihezeichner Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
7869 (Höllein, Abgeordneter.)
() sollten schon zufrieden fein, wenn ihnen das Geld nicht direkt enteignet wird.
Es sollte ihnen genügen, wenn sie nach einer bestimmten Zeit den Wert ihrer Einzahlungen überhaupt zurückerhalten.
Denn wenn sie Zinsen bekommen, haben sie überhaupt kein Recht, von einem Opfer des Besitzes zu reden.
Wenn nun aber schon Zinsen gezahlt werden sollen, so darf erstens einmal der Zinssatz für die ganze Dauer der Anleihe unter keinen Umständen über 2 (4 Prozent hinausgehen, und femer muß die Rückzahlung der Anleihe zu einem Kurse erfolgen, bei dem das Reich nicht betrogen wird.
Was ich für die Zinsen gesagt habe, das gilt selbstverständlich auch für die Tilgung der Anleihe.
Auch hier muß ein Maßstab gefunden und im Gesetz verankert werden, der verhindert, daß den Herren bei der Rückzahlung der Anleihe kein größerer Gegenwert geleistet wir-, als sie selbst dem Reiche gegeben haben.
Jeder Kursgewinn muß dabei unter allen Umständen ausgeschaltet bleiben.
Meine Herren von der Regierung, wo haben Sie in Ihrer Vorlage auch nur den geringsten Versuch gemacht, das Reich vor einer derartigen Übervorteilung durch die Kapitalshhänen in Deutschland zu schützen
Diese würden natürlich auch diesen Brocken mit Vergnügen schlucken und bei ihrem bekannten Magen auch wunderbar verdauen, ohne irgendwelche Beschwerden dabei zu haben.
Es ist aber Aufgabe der Regierung dafür zu sorgen, daß das Reich, das heißt das werktätige Volk Deutschlands, bei dieser Anleihe, bei dieser Attrappe des „sichtbaren Opfers des Besitzes ''mindestens nicht noch übers Ohr gehauen wird.
Es ist bekannt, daß die Zwangsanleihe, wie sie auch gestaltet werden möge, nur ein sehr faules Aushilfsmittel sein wird.
Wir wissen auch, daß, selbst wenn das Deutsche Reich endlich eine Ausländsanleihe erhält, diese Anleihe die Leiden und den Druck auf die breiten Massen (ly des Proletariats nicht mindern, sondern nur noch verstärken wird.
Es wird sich dann zu der inländischen Ausbeutung auch noch der Druck der ausländischen Ausbeutung gesellen.
Wir wissen ferner, daß die Maßnahmen, die für die Ausländsanleihe, die demnächst besprochen werden wird, von der Gegenseite gefordert werden, nur auf der proletarischen Masse lasten und daß trotz der Finanzkontrolle der Entente die Herren von Besitz und Bildung es nach wie vor verstehen werden, ihre Kapitalien ins Ausland zu verschieben und ihr dreimal geheiligtes Vaterland um die Steuekn zu betrügen.
Nun soll aber das Unzulängliche, das im Steuerkompromiß Ereignis geworden ist, noch unzulänglicher gemacht werden durch die Anträge, die die bürgerlichen Parteien hier im Hause eingebracht haven und die, wie ich im Vergleich mit England nachgewiesen habe, das Ungerechtsertigste darstellen, was jemals in diesem Hause geschehen ist.
Die Arbeiterschaft wird jedoch diese Anträge als eine offene Kampfansage des Kapitals auffassen und darauf in entsprechender Weise zu reagieren wissen.
Sie wird zugleich emeut den Kampf aufnehmen für das, was Sie durch Ihr Steuerkompromiß zu verhindem versuchten, für die Erfassung der Sachwerte, und aus diesem Kampf wird schließlich die Befreiung der Arbeiterklasse von der Ausbeutung durch Stinnes und seine Agenten hervorgehen!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Damit ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsanleihe geschlossen, ebenso die erste Beratung der in Punkt 6, 7 und 8 der Tagesordnung verzeichneten, damit verbundenen Gesetzentwürfe.
Ich nehme das Einverständnis des Hauses damit an, daß die sämtlichen vier Gesetzentwürfe dem 11.
Ausschuß (Steuerausschuß) zur Beratung überwiesen werden.
(0) Das Haus hat sich in diesem Sinne entschieden.
Den neunten Punkt der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Disziplinargesetzes für die Wehrmacht (Nr.
4443 der Drucksachen), bitte ich heute von der Tagesordnung streichen zu wollen.
Wir waren davon ausgegangen, daß sich niemand dazu zum Worte melden und der Gegenstand ohne Debatte an einen Ausschuß überwiesen werden würde.
Diese Annahme hat sich als unzutreffend erwiesen, nachdem sich schon eine ganze Reihe von Rednern gemeldet hat.
Ich schlage daher vor, den Gegenstand heute abzusetzen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs einer Schlichtungsordnung (Nr.
3
o der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abg.
Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Daß die Schlichtungsordnung in erster Lesung im Reichstag unmittelbar vor der Tagung des Deutschen Gewerkschaftskongresses beraten wird, muß von der Arbeiterschaft draußen als eine Provokation und zugleich als eine Mißachtung der deutschen freien Gewerkschaften aufgefaßt werden, die über eine Mitgliederzahl von 9 bis 10 Millionen verfügen.
Regierung und Arbeitsministertum wissen ganz genau,, daß auf dieser Tagung des Gewerkschaftskongresses die Fragen des Schlichtungswesens, des Tarifwesens und der Sozialgesetzgebung einen sehr breiten Raum einnehmen werden, und wir haben aus der Presse ersehen, daß der Reichsarbettsminister als Repräsentant der Regierung an diesem Kongreß als Gast teilnehmen wird.
Um so mehr dursten wir erwarten, daß die Reichs- (v) regierung den Entwurf der Schlichtungsordnung zurückgehalten hätte bis nach erfolgter Stellungnahme des Parlaments der Arbeit, der Gewerkschaften.
Es ist charakteristisch, daß die Sozialdemokraten in der Regierung ihren Einfluß nicht dahin geltend gemacht haben, daß dieser Entwurf vor der Tagung des Gewerkschaftskongresses nicht eingebracht werden konnte.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber darum ist es erst recht die Pflicht der Arbeiterparteien, weil eben diese Mißachtung da ist und weil man die Schlichtungsordnung den Arbeitern so schnell wie möglich aufoktroyieren will, die Arbeiterschaft draußen zu alarmieren und sie in Kampfbereitschaft zu bringen.
Ich muß schon sagen: Sie müssen alles daran setzen, vor allem in der Presse und der Gewerkschaftspresse, um die Arbeiter, Angestellten und Beamten über die außerordentlichen Gefahren, die in diesem ausgeklügelten und raffinierten Gesetzmachwerk vorhanden sind, aufzuklären.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Die Kommunistische und auch die Unabhängige Partei und ihre Presse haben in dieser Richtung ihre Pflicht erfüllt und werden es weiter tun.
Inwieweit aber die Sozialdemokratische Partei und der „Vorwärts ''diese Ausgabe erfüllt, darüber werde ich nachher sprechen.
Besorgen Sie sich inzwischen die gestrige Morgenausgabe des „Vorwärts '', damit Sie einmal die Rede ihres Frafttonsredners Giebel mit der Auffassung, die im „Vorwärts ''über die Schlichtungsordnung vertreten ist, vergleichen können I (Zuruf bei den Kommunisten.)
Es ist notwendig, die Arbeiter in höchste Alarmbereitschaft zu rufen: denn es ist verständlich, daß die bürgerlichen und kapitalistischen Parteien auf der rechten 7870 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
(Malzahn.
Abgeordneter.)
l) Seite dieses Hauses hinein bis ins Zentrum und zu den Demokraten natürlich ein Interesse daran haben, möglichst schnell und geräuschlos diese Schlichtungsordnung zu verabschieden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn für die kapitalistische Gesellschaft bedeutet diese Schlichtungsordnung die beste Beute, die sie bisher je auf Kosten der Arbeiterklasse hat erobern können.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich mache darauf aufmerksam, daß gestern der Herr Dr. Moldenhauer als Redner der Deutschen Volkspartei, als Sprachrohr der Arbeitgeber, mit einer gewissen Genugtuung und einem gewissen Nachdruck erklärte: „Wir stimmen der Grundtendenz dieser Schlichtungsordnung zu.
Das bedeutet, daß auch dem letzten Arbeiter die Augen aufgehen müssen, was er von dieser Schlichtungsordnung, der der Repräsentant der deutschen Arbeitgeber mit einer inneren Genugtuung ohne weiteres zustimmen kann, zu erwarten hat.
Wir wissen aus Erfahrung: Wenn diesen Herren in der sozialen Gesetzgebung oder in allen anderen Fragen, die mein Freund Höllein eben geschildert hat, etwas gegen den Strich geht, so machen sie ihre ganze Presse mobil.
Dann versuchen sie ihren ganzen Machtapparat daran zu setzen, um die Gefahren abzuwenden.
Zumal die Deutsche Volkspartei hat ja auf'diesem Gebiete die Presse in weitgehendem Maße aufgekauft, um sie in den Dienst des Kapitals zu stellen.
Bei der Schlichtungsordnung aber Ruhe im Blätterwald!
Still und geräuschlos will man den Arbeitern und Angestellten dieses Antistreikgesetz aufoktroyieren.
Das ist die Losung, dämm die Ausführungen des Herrn Dr. MoldenHauer: Wir stimmen der Grundtendenz dieser Schltchtungsordnung zu.
Man will den Arbeitern und Angestellten ihre einzige und wirksamste Waffe, die sie gegenüber dem Kapital in ihrem schweren Kampf um ihr Leben, um ihre (L) Existenz haben, mit der Schlichtungsordnung rauben.
Man will weiter mit dieser Schlichtungsordnung und praktisch würde das eintreten das Koalitionsrecht der Arbeiter wertlos und illusorisch machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ja, ich sage: dann werden die Gewerkschaften, falls diese Schlichtungsordnung Gesetz wird das muß den Arbeitern und Angestellten mit aller Deutlichkeit gesagt werden —, ein Apparat der kapitalistischen Regierung, ein Werkzeug der kapitalistischen Wirtschaft werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Darum soll es unsere Pflicht sein, draußen mit aller Deutlichkeit darauf hinzuweisen, daß die Arbeiterschaft durch diese Schlichtungsordnung gefesselt werden soll, um die Bahn frei zu machen, damit der große Raubzug, den mein Freund Höllein eben erwähnte, seitens der deutschen und der Ententekapitalisten auf Kosten von Leben, Gesundheit und Existenz der deutschen Arbeiter beginnen kann.
Die Arbeiter fühlen bis zur Verzweiflung, daß sie einer Periode der verschärften Ausbeutung entgegengehen.
Sie wissen, daß sie in heftigen Kämpfen gegen ein stark koaliertes Untemehmertum Leben und Existenz ihrer Klasse verteidigen müssen.
Wie liegen denn die Dinge
Der Reichsarbeitsminister erklärte gestern: ja gewiß, die Disziplin in den Gewerkschaften wird geübt, aber immerhin ist doch ein großer Teil radikaler Elemente vorhanden, die über die Bestimmungen der Gewerkschaftsgrundsätze hinweggehen.
Das kann nur ein Reichsarbeitsmintster sagen, der in der Zeit, in der wir jetzt leben, noch nicht begriffen hat, wamm die breiten Schichten der Arbeiter und Angestellten in den Kampf getrieben werden, daß man nicht Hunderttausende mit radikalen Worten in den Kampf treiben kann, sondern daß die realen ökonomischen Tatsachen, die sich draußen abspielen, sie dazu zwingen.
Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, möge dem (6) Herrn Reichsarbeitsmiuister vor Augen geführt sein, wie er selbst vor wenigen Tagen in Bochum vor den Vertretern der Bergarbeiter gesprochen hat, vor den Vertretern des alten Bergarbeiterverbandes, der Hirsch-Dunckerschen, der Christlichen, aus deren Reihen ja der Herr Arbeitsminister Brauns stammt, und der polnischen Bergarbeiter.
Man hatte ja mehrere Regierungskanonen dorthin geschickt, unter anderen auch den Retchswirtschaftsminister Schmidt.
Die freie Arbeiterunion Gelsenkirchen, in der nach Auffassung des Reichsarbeitsministers die radikalen Elemente sitzen, waren nicht auf dieser Konferenz vertreten.
Da sind nun die Regicrungskanonen angefahren.
In salbungsvollen Reden hat der Herr Reichsarbeitsminister an den Idealismus der Bergarbeiter appelliert, und er hat feststellen müssen, daß die Vertreter der Bergarbeiter aus den Schachtanlagen mit 340 gegen 98 Stimmen dieses Abkommen abgelehnt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Sie haben dieses Abkommen abgelehnt, weil die Arbeiter bei ihrer schweren Arbeit unter Tage unter dieser Geldentwertung und den teuren Lebensmirtelprcisen mit ihrer Familie nicht mehr existieren, nicht mehr die nötigen Substanzen einnehmen können, um ihre Arbeit zu vollführen.
Anstatt ihnen nun einen halbwegs ausreichenden Lohn zu gewähren, wollte man sie von neuem zu einer Überarbeit, zu Überschichten verpflichten.
Der Herr Reichsarbeitsminister Brauns hätte doch in Rede und Gegenrede mit den Bergarbeitern die Lehre daraus ziehen müssen, daß derartige gewaltige Bewegungen nicht durch radikale Elemente, sondern naturnoiwendig aus den Tatsachen entstehen, wie wir sie in unserer elenden Wirtschaftslage auf seiten der Arbeiter zu verzeichnen haben.
Unsere Wirtschaftslage wird durch folgendes Bild gekennzeichnet: Drei gierige Drachen lauern auf die Erträgnisse der deutschen Arbeitskraft.
1 (v) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das sind einmal die in ihrer Profitgier unersättlichen deutschen Kapitalisten und deutschen Agrarier; mein Freund Höllein hat Ihnen das wirklich eindrucksvoll vor Augen geführt.
Zum andern sollen die deutschen Arbeiter durch gewaltige Steuerlasten den finanziellen Bankrott des Reichs, der Länder und der Kommunen ausgleichen und beseitigen.
Ferner sollen sie die unzähligen Milliarden für Reparation und Besatzung aufbringen.
Dabei haben die Lebensmittel und alle Verbrauchsgegenstände, wie Kohle, Heizung, Licht, Gas, Kleidung, Hausgeräte usw.
nicht nur die Weltmarktpreise erreicht, sondern die Weltmarktpreise in Deutschland weit überschritten, da sie mit der Umsatzsteuer und anderen Steuern belastet sind.
Es kann überhaupt keine Rede davon sein, daß sich eine Arbeiterfamilie irgendeinen Ersatz für Verbrauchsgegenstände beschaffen kann.
Wie steht es aber nun demgegenüber mit den Löhnen nnd Gehältern der Arbeiter, Angestellten und Beamten in der Privatindustrie, in den Reichs-, Staats- und Kommunalbetrieben
Ich erinnere nur an die großen Kämpfe, die in Berlin von den Staats- und Gemeindearbeitern geführt worden sind.
Es muß festgestellt werden, daß die gegenwärtigen Löhne nur knapp ein Drittel der Vorkrtegslöhne nach der Goldwährung ausmachen.
In allen Versammlungen, bei allen Kämpfen, bei allen Ereignissen, die die Arbeiter und Angestellten zusammenführen, wird immer und immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß die deutschen Arbeiter und Angestellten sich nicht wie Kulis behandeln lassen wollen.
Die ökonomischen Verhältnisse führen die Arbeiter und Angestellten immer mehr zur Erkenntnis, daß sie sich nur durch rücksichtslosen Kampf vor dem Untergang schützen können.
Der Herr Reichsarbeitsminister, der doch eigentlich in diesen Kämpfen und Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
7871 (Malzahn »Abgeordneter.)
() Verhandlungen darinsteckt und der trotzdem so weltfremd ist, daß er behauptet, die radikalen Elemente seien an allem schuld, möge beachten, daß gerade in den letzten Monaten, getrieben durch die soziale Not und durch die ökonomischen Tatsachen, große Schichten von Arbeitern und Angestellten zn wirtschaftlichen Kämpfen übergegangen sind, wie man sie früher nie für möglich gehalten hätte.
Ich erinnere nur an die Eisenbahner, an die Landarbeiter, an die Streiks der Hausangestellten und Gastwirtsangestellten in Berlin.
50000 Hausangestellte haben Wochen und Monate lang gestreikt.
Das sind Zustände, die sich aus den Tatsachen ergeben, vor allen Dingen aus der Tatsache, daß die Lebensmtttelpreise die Weltmarktpreise überschritten haben, dagegen die Löhne nur ein Drittel der Vorkriegslöhne betragen.
Ich sage: die Arbeiter erkennen das immer besser, und der ungeheure Zuwachs, den die steten Gewerkschaften mit ihren 9 bis 10 Millionen Mitgliedern erhalten haben, ist das beste Zeichen dafür, daß die Arbeiter es begriffen haben, daß bei dieser wirtschaftlichen Entwicklung zu ungunsten der Arbeiter ihre einzige und wirksamste Waffe das Streikrecht ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Erkenntnis wird noch durch die Tatsache verstärkt, daß das Kapital mehr denn je durch seine ökonomischen Machtmittel alles in seinen Dienst stellt: jetzt wird neben einem Heer willfähriger Agenten und Trabanten, die tagtäglich die Geschäfte des Kapitals als juristische Berater und Vertreter in den Schlichtungsämtern besorgen, die in Hunderten von aufgekauften Zeitungen als Agenten der Stinnes-Leute arbeiten und Stimmung für die Jntereffenpolittk der Industrie machen, auch noch die Reichsund Staatsbureaukratie in den Dienst des Kapitals gestellt.
Die Erfahrungen und Vorgänge der letzten Jahre und besonders der letzten Zeit haben das den Arbeitern («) mit aller Deutlichkeit bewiesen.
Ferner wird der breiten Masse der Werktätigen immer deutlicher vor Augen geführt, daß die Kapitalisten durch ihre Syndikate und Kartelle eine Preisdiktatnr üben, die man Wohl ganz offen als eine geme ne und niederträchtige Erprefferpolitik dem Reich nnd der gesamten Volkswirtschaft gegenüber bezeichnen kann.
Hinzu kommt der schamlose Lebensmittelwucher, der gerade von unsern deutschen „Patrioten '', hier von den Vertretern auf der rechten Seite, getrieben wird.
Ich erinnere nur an die Verhandlungen über die Getretdeumlage, die im Reichswirtschaftsrat stattgefunden haben.
Dort hat Herr v. Braun Ausführungen darüber gemacht, wie die Landwirtschaft über die Umlage denkt, wobei ganz offen ausgesprochen wird: selbst wenn die Umlage beschlossen wird, dann werden wir sie sabotieren, dann wird sie der Bauer sabotieren.
Also so oder so die Umlage wird nicht kommen!
Sie pochen auf Ihre Rechte.
Die rechte Seite läßt sich durch Gesetze nicht binden, für sie kommt allein die brutale Macht und Gewalt in Betracht.
(Abgeordneter D. Mumm: Das hat Herr v. Braun niemals gesagt!)
Das letzte hat Braun nicht gesagt, aber das erste, was ich ausgeführt habe.
Was ist die Konsequenz davon
Daß Sie sich durch Gesetze nicht binden lassen, das ist von Herrn Brann ganz offen zum Ausdruck gebracht worden.
Herr Braun hat im Reichswirtschaftsrat nicht gesagt, er wird es tun; er sagt, die deutsche Landwirtschaft, die deutschen Bauern werden dieses Gesetz sabotieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie werden nicht abliefern.
(Zuruf von den Deutschnattonalen: Lesen Sie die Rede genau!)
Ich habe sie gelesen, und ich kenne die Agrarier und die Gutsbesitzer, die Sie vertreten; deren Preispolitik und schamlosen Wucher haben wir nun schon zur Genüge (0) kennen gelernt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten!)
Das alles, sage ich, kommt noch hinzu.
Unter diesen Umständen aber bleibt den Arbeitern und Angestellten nichts anderes übrig, als den Kampf um die Erhöhung der Löhne bis zur Erreichung von Wettmarktlöhne »gegenüber den Weltmarktpreisen aufzunehmen.
Die Arbeiter kommen mit ihren Familien nicht mehr gegen die gewaltige Teuerung an.
Ich erinnere nur daran, daß das Fleisch und die Fette in den letzten zwei, drei Wochen um zirka 50 Prozent im Preise gestiegen find.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was sollen die Arbeiter bei einer solchen unerhörten Preissteigerung tun
Sie müssen den Kampf für Reallöhne, für Löhne, die in Goldwährung berechnet sind, aufnehmen, genau so wie jeder Krämer von den Arbeitern die Bezahlung der Preise für Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände in Goldwährung verlangt.
In dieser Periode der verschärften Ausbeutung der Arbeiter will man nun der Arbeiterschaft diese Schlichtungsordnung aufoktroyieren.
Wenn der Herr Reichsarbeitsminister gestern erklärt hat, er könne nicht einsehen, daß durch den § 35 der Schlichtungsordnung das Streikrecht vernichtet würde, so erwidere ich darauf: wenn dieses Gesetz angenommen würde, so wäre nach dem Gesetz das Streiken praktisch allerdings unmöglich; aber die Arbeiter würden, selbst wenn die bürgerlichen kapitalistischen Parteien ihre Mehrheit dazu ausnützen sollten, den Entwurf zum Gesetz zu machen, sich in ihren schweren ökonomischen Kämpfen einen Dreck um diese Zwirnsfäden der Gesetzesmacherei kümmern, die nur als Werkzeug der kapitalistischen Wirtschaft dient.
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Ich meine: wir sind in einer kapitalistischen Republik, die Ihnen in jeder Beziehung den Willen tut, in Steuer- (l ) fragen, in Fragen der Preistreiberei, und da soll sich die Arbeiterschaft nach dieser Richtung hin knebeln lassen

Der Herr Abgeordnete Moldenhauer sagte gestern, der Staat habe das Recht und die Pflicht, im Interesse der Gesamtheit in die Freiheit des einzelnen Jndividums und ganzer Institutionen einzugreifen.
Gut!
Wir wollen einmal sehen, ob dieser Grundsatz von den Vertretern der Deutschen Volkspartei auch dann aufrecht erhalten wird, wenn der Staat im Interesse der Gesamtheit dazu gezwungen ist, auf eine Erfassung der Sachwerte, auf eine Erhöhung der Vermögenssteuer zu drängen.
Ich glaube kaum, daß sich dann die Vertreter der Deutschen Volkspartei noch ihres gestern aufgestellten Grundsatzes erinnern werden.
Jetzt aber, wo die Schlichtungsordnung vor uns liegt, wo die Arbeiter geknebelt und gefesselt werden sollen, da proklamiert man diesen Grundsatz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
In der Begründung der Schlichtungsordnung wird folgendes gesagt: Die dauernde Gefährdung unseres Wirtschaftslebens durch Arbeitskämpfe und die hieraus drohenden Gefahren für die Gesamtheit des Volkes zwingen dazu, die Benutzung der vorhandenen Einigungsstellen nicht mehr dem steten Belieben der Beteiligten zu überlassen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) sondern die schon bisher bestehende moralische Pflicht zur Einhaltung und Durchführung des Schlichtungsverfahrens vor Anwendung von Kampfmaßnahmen zu einer gesetzlichen zu machen.
(Hört!
Hörr!
bei den Kommunisten.)
Also ganz offen wird hier ausgesprochen, daß man durch dieses Gesetz, durch dieses Zwangsschlichtungsverfahren das Streikrecht der Arbeiter illusorisch machen will.
7872 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
(Malzahn.
Abgeordneter.)
(Kapital und Arbeit stehen sich im Wirtschaftskampfe gegenüber, auf der einen Seite das Kapital, ausgerüstet mit den ökonomischen Machtmitteln, mit einer ihm zur Verfügung stehenden Presse, mit Agenten, Vertretungen, und auf der anderen Seite die Arbeiter, die als einzige Waffe die Verweigerung ihrer Arbeitskraft haben, und diese Waffe will man nun den Arbeitern nehmen, diese Möglichkeit will man illusorisch machen.
Wenn wir diesen Entwurf durchsehen, dann müssen wir schon im ersten Abschnitt bei dem Aufbau und der Zusammensetzung der Schlichlungsbehörden feststellen, daß von vornherein durch die Parität der Arbeitgeber und durch den reaktionär-bureaukratischen Einfluß denn es wird vorgeschrieben, daß die Vorsitzenden die Befähigung zum höheren Justizdienst haben müssen ganz zuverlässige Kammern für das Kapital gesichert sind.
Wir müssen weiter schon bet diesem Aufbau feststellen, daß man versucht, die Arbeiter von den Angestellten zu trennen.
Hinzu kommt, daß der K 55 vorschreibt, daß bei allen Differenzen der Arbeiter und Angestellten mit den Unternehmern, bevor der Streik einsetzt, Verhandlungszwang notwendig ist, daß eine dreitägige Frist einsetzen muß usw.
Ursprünglich waren die gemeiunötigen Betriebe vorgesehen.
Der Abgeordnete Giebel erklärte, daß die neue Fassung eine wesentliche Verbesserung sei.
Wir sind der Auffassung und mit uns auch der größte Teil der Gewerkschaftler —, daß der § 55 in der jetzigen Fassung keine Verbesserung darstellt, sondern nunmehr ganz klar und offen ausspricht, was unter dem Begriff „gemeinnötige Betriebe ''verschleiert wurde.
Denn die Aufzählung über die gemeinnötigen Betriebe im ersten Entwurf war ja so umfangreich, daß man alles unter diesen Begriff bringen konnte, zumal man immer wieder nach den Verpflichtungen, die uns durch die Reparationskommission und durch die Sachlieferungen des Wiesbadener Ab (ü) kommens auferlegt wurden, auch die Metallbetriebe, Baubetriebe, Holzbetriebe usw.
zu gemeinnötigen Betriebe erklären konnte.
Dieser § 55 ist dahin abgeändert worden, daß die Zwangsbestimmungen für alle Betriebe eintreten, und ich weiß nicht, wie der Abgeordnete Giebel daraus eine Verbesserung lesen kann.
Überhaupt waren ja die Ausführungen des Abgeordneten Giebel derartig, daß man sich sagen mußte: „einerseits und andererseits ''.
Einerseits war er der Auffassung man könnte glauben, es sei ein Antistreikgesetz; andererseits versuchte er wieder, den Kommunisten und der kommunistischen Presse eins auszuwischen.
Die Ausführungen des Abgeordneten Giebel stehen im Gegensatz zu den Ausführungen des „Vorwärts ''.
Versuchte der Abgeordnete Giebel noch, das Gesetz in verschiedener Hinsicht als eine Gefahr hinzustellen, und erklärte er, man muß im Sozialpolitischen Ausschuß dahin wirken, die gefährliche Tendenz für die Arbeiter und Angestellten aus diesem Gesetz herauszubringen, so geht der „Vorwärts ''dazu über, in der gestrigen Morgenausgabe unter „Gewerkschaftsbewegung ''nicht etwa die Arbeiter zu alarmieren und aufzufordern, kampfbereit zu sein, sondern über die Presse herzufallen, die die Arbeiter und Angestellten auf die Gefahren aufmerksam macht.
Im ersten Abschnitt wendet er sich dagegen, daß die „Rote Fahne ''diese Schlichtungsordnung 'als ein Zuchthausgesetz bezeichnet.
Er fügt hinzu, daß, wenn in der Schlichtungsordnung in Wirklichkeit Zuchthausstrafen vorgesehen wären, man dann in der „Roten Fahne ''vom Massenmord der Arbeiter reden würde.
Es stimmt, Zuchthausstrafen sind in der Schltchtungsordnung nicht vorgesehen, aber ich behaupte, was der „Vorwärts ''hier ironisch sagt, das trifft zu.
Wenn die Arbeiterschaft derartig geknebelt wird, daß man ihr die Kämpfe um ihre Existenz und die Existenz ihrer Familien unmöglich macht, indem auf der einen Seite die Lebensmittel und (0) Verbrauchsgegenstände außerordentlich steigen, auf der andern Seite ihre Löhne unter einem Drittel der Reallöhne der Vorkriegszeit stehen, dann bedeutet dieses Gesetz Massenmord, Ktndermord, Hunger, Elend und alles, was damit verknüpft ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Im zweiten Abschnitt versucht der „Vorwärts ''die Schltchtungsordnung zu verteidigen.
Er schreibt: Die Schlichtungsordnung um den sachlichen Kern herauszuschälen macht den Versuch, das Verfahren bei Lohnverhandlungen zu regeln, und zwar bindend für die Arbeiter sowohl als auch für die Unternehmer.
In den unsicheren Wirtschaftsverhältniffen, in denen wir leben, in denen die Gewerkschaftsbeamten gezwungen sind, sich in fortgesetzten Lohnbewegungen aufzureiben, mit dem bitteren Gefühl, im Flugsand zu bauen, ist es höchst wünschenswert, daß der Produktionsgang möglichst unberührt bleibt von den Rückwirkungen der Lohnkämpfe usw.
Der „Vorwärts ''fordert also den Arbeiter nicht auf, angesichts dieses Schandgesetzes in Alarmbereitschaft zu stehen, sondern verteidigt sogar diese Schlichtungsordnung, die den Arbeitern und Angestellten das Streikrecht illusorisch machen soll.
Wir haben wirklich keine Lust, uns gegenseitig herumzuschlagen.
Wir sehen es bedeutend lieber, wenn die Arbeiterparteien angesichts dieser großen Gefahren, die dem werktätigen Volke drohen, zusammenstehen würden.
Aber sehen wir nicht tagtäglich bei der Beratung der Steuersragen, beim Jugendwohlfahrtsgesetz, wie die bürgerlichen Koalitionsparteien die Anträge von rechts unterstützen und damit weitere Verschlechterungen herbeiführen, wie die Sozialdemokraten die treuen Fridoline in der Koalitionspolttik sind (sehr wahr!
bei den Kommunisten) 1 (v) und sich und damit die Arbeiter über den Löffel barbieren lassen
Darum sageich: der berüchtigte §55, dieser Tendenzparagraph, der den Verhandlungszwang vorsteht, der die gesetzlichen Fristen auferlegt, damit die Unternehmer ihre Bereitschaft treffen können, die technische Notwehr alarmieren können, der weiter vorsieht, daß die Arbeiter unter der Aufsicht eines Gewerbebeamten, ja sogar in den ländlichen Distrikten unter Aufsicht eines Polizeibeamten, eines Gendarmen abstimmen sollen, ob sie in den Lohnkampf, ob sie in den Kampf um Verbesserung ihrer Lebenslage eintreten wollen dieser Paragraph, der weiter vorschreibt, daß eine Mehrheit von zwei Dritteln der Beschäftigten vorhanden sein muß, dieser Tendenzparagraph, zu dem Herr Dr. Moldenhauer ausdrücklich seine Zustimmung erklärt, müßte doch jedem Gewerkschaftler, auch jedem Hirsch-Dunckerschen und christlichen Gewerkschaftler klar machen, daß es hier um die elementarsten Lebensinteressen des werktätigen Volkes geht.
Wir sehen ja die ungeheure Notlage, der die Arbeiterschaft immer mehr entgegengeht, hat das schon gezeigt —, daß bei allen Kämpfen, die in den letzten Monaten stattgefunden haben ich erinnere an Süddeutschland —, auch die christlichen Arbeiter und die HirschDunckerschen Arbeiter Schulter an Schulter mit ihren Klaffenbrüdern aus den freien Gewerkschaften gekämpft haben.
Und wenn sie heute noch aus Tradition in diesen Organisationen sind, dann werden sie sich immer mehr und mehr aus ihren Reihen entfernen, wenn ihre Vertreter sich hier dazu hergeben sollten, die Geschäfte der Industrie und die Geschäfte des Kapitals zu besorgen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Schlichtungsordnung bestimmt weiter, daß den Gewerkschaften die Zahlung einer Buße auferlegt werden Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
7873 (Malzahn »Abgeordneter.)
() kann, so daß also jeder Unternehmer, wenn die Arbeiter in ihrer schweren Lage gegen diesen Paragraphen des Gesetzes verstoßen haben, dazu übergehen kann, die Gewerkschaften haftbar zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das würde eine Vernichtung der Gewerkschaften sein.
Alle diese Dinge müssen die freien Gewerkschaften ablehnen.
Ebenso ist es mit den gesetzlichen Berbindlichkeitserklärungen in der Form, wie sie hier erfolgen sollen, daß unter der Mehrheit, die die Verbindlichkeitserklärung beschließt, Vertreter beider Gruppen vorhanden sein müssen.
Wenn man diese einzelnen Schlichtungsbehörden, diese Kammern und Senate, wie sie hier vorgesehen sind, sich in ihrer Zusammensetzung einmal vor Augen führt, so findet man, daß immer der Vorsitzende, der die Befähigung zum höheren Justizdienst haben muß, also aus den Reihen der reaktionären bureaukratischen Beamten stammen muß, daß ferner die Unternehmer in gleicher Anzahl wie die Arbeitnehmer vertreten sein müssen, auf diese Weise also schon eine Mehrheit für sich haben, daß aber auf der anderen Seite, auf der Arbeitnehmerseite, auch noch die Minderheiten vertreten sein sollen einschließlich der gelben Gewerkschaften.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da sagt schon der Abgeordnete Giebel, daß es sehr leicht vorkommen könne, daß ein Arbeitnehmerbeisitzer von den wirtschaftsfriedlichen Verbänden, wie zum Beispiel Herr Geisler hier, darin wäre; dann wäre das Verhältnis praktisch so, daß die Arbeitgeber drei Vertreter haben und die Arbeitnehmer nur einen.
Zu diesem Zweck werden ja die gelben Gewerkschaften gegründet, und die Kapitalisten lassen sich diese gelben Gewerkschaften schon ein Stück Geld kosten, weil es ja wieder hereinkommt.
Von diesem Gesichtspunkt aus muß die Zusammensetzung der Ämter (v) betrachtet werden.
Dann ergibt sich, daß alle diese Maßnahmen praktisch das Streikrecht illusorisch machen würden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Kollege Giebel erklärte hier gestern, die kommunistische Presse ginge schon wieder dazu über, den Sozialdemokraten Verrat und dergleichen vorzuwerfen.
Ja, sehen wir uns doch einmal die Verhandlungen des Reichswirtschaftsrats über diese Frage an.
Da ist einer der Vertreter der Arbeitnehmer der Herr Umbreit.
Er ist Vertreter Gewerkschaftsbundes und korrespondenz.
In einer Kollegen Giebel bekannt des Allgemeinen Deutschen redigiert die GewerkschaftsArtikelserie, die dem Herrn sein muß, verfällt er geradezu in eine Verherrlichung und Verteidigung der Schlichlungsordnung.
Er bezeichnete es sogar als einen Fortschritt, wenn die statutenmäßigen Satzungen, die sich die Gewerkschaften selbst für ihre Mitglieder als Gesetz gegeben haben, nun durch dieses Gesetz für die Führung der Kämpfe mit den Unternehmern als Bestimmungen festgelegt werden.
Herr Dißmann hat ihm schon darauf geantwortet, daß er kein Recht habe, die freien Gewerkschaften in dieser Weise festzulegen.
Die Rechte der Satzungen für die Gewerkschaften sind nicht zu vergleichen mit den Gesetzen, die den Arbeitern im kapitalistischen Staat aufoktroyiert werden.
Die Arbeiter müssen deshalb ein derartiges Schltchtungsgesetz ablehnen, sie müssen eine Schlichtungsordnung ablehnen mit dem Zwangsschlichtungsverfahren, mit der zwangsmäßigen Abstimmung unter gesetzlicher Kontrolle, mit den gesetzlichen Verbindltchkeitserklärungen, mit der Zusammensetzung der Schlichtungsstellen usw.
Es wird Aufgabe der Arbeiterparteien sein, die Arbeiter über diese Gefahren aufzuklären.
Aufgabe des Deutschen Gewerkschaftskongresses muß es sein, Richtlinien aufzustellen, wie sich die Gewerkschaften das SchlichReichstag.
I.
19201922.
228.
Sitzung.
tungswesen auf einer freiwilligen Basts denken.
Aufgabe (0) des Kongresses muß es sein, Vorbereitungen zu treffen, um den Kampf gegen dieses Schandgesetz zu organisieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben ja bet den Beratungen im sozialpolitischen Ausschuß gesehen, daß die bürgerlichen Parteien in geschloffener Front gegen die Arbeiterparteien zusammenstehen und daß nur in ganz wenigen Fällen, in formalistischen Sachen die Vertreter der Demokraten und der Zentrumspartei mit uns gegangen sind.
Dabei hat sich allerdings gezeigt, daß auch die Sozialdemokraten infolge ihrer Koalttionspolitik allzu leicht faule Kompromisse machen auf Kosten der Arbeiterklasse, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und diese Gefahr besteht auch hier bei der Schlichtungsordnung.
Darum sage ich: es muß Aufgabe des Gewerkschaftskongresses sein, Stellung zu nehmen zur Frage des Schlichtungswesens, des Achtstundentags, der gesamten Sozialgesetzgebung, und die Forderungen, die aus dem Kongreß von den deutschen Gewerkschaften, die 9 bis 10 Millionen Mitglieder repräsentieren, gestellt werden, müssen von Betrieb zu Betrieb den Arbeitern klargemacht werden, es muß ihnen die Gefahr dieser Schlichtungsordnung vor Augen geführt werden, es muß den Arbeitern gezeigt werden, daß dieseSchlichtungsordnung, überhaupt die ganze soziale Gesetzgebung nicht für, sondern gegen die Arbeiterschaft gemacht wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden ja sehen, wenn der deutsche Gewerkschaftskongreß in den nächsten Tagen mit seinen Arbeiten beginnt, wie sich die einzelnen Parteien in diesen Fragen verhalten werden.
Aber ich sage schon heute: Die deutschen Gewerkschaften hätten ihre historische Mission nicht erkannt und verfehlt, wenn sie nicht die Maßnahmen besprächen, die jetzt unbedingt notwendig sind, um Leben, Existenz und Gesundheit der deutschen Arbeiterklasse zu (v) schützen; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und da ist erste Voraussetzung, daß die Macht, die die Arbeiter in ihrem Streik- und Koalitionsrecht besitzen, unangetastet bleibt.
Weiter müssen Maßnahmen getroffen werden, wie in Zukunft der Kampf der Arbeiter gegen das Kapital zu führen ist, das den Arbeitern den Achtstundentag rauben und seine Löhne durch eine längere Arbeitszeit noch weiter herabsetzen will.
Wir haben gesehen, daß in Süddeutschland 150 000 Arbeiter in einem zwölfwöchentlicheu Ringen sich gegen die Tendenz der Unternehmer, die Arbeitszeit zu verlängern, gewendet haben.
Wir haben gesehen, daß trotz der Macht der Gewerkschaften leider der Kamps nicht so ausgelaufen ist, daß es einen Sieg für die Arbeiterklassen zu bedeuten hätte.
Im Gegenteil, der Kampf hat mit einem Fiasko geendet.
Wir müssen daraus die Lehren ziehen, damit derartige Fiaskos auf Kosten der Arbeiterschaft für die Zukunft ausgemerzt werden.
Die Macht dazu haben die freien Gewerkschaften und die Arbeiterparteien.
Wir wollen sehen, wenn die Tagung vorbei ist und wenn wir gezwungen sind, wiederum hier im Hause in zweiter Lesung zu der Schlichtungsordnung Stellung zu nehmen, wie die Haltung der Sozialdemokratischen Partei ist.
1 Es ist praktisch undenkbar, daß es der kapitalistischen Gesellschaft gelingen würde, ein derartiges Gesetz gegen die Stimmen der Arbeiterpartei zu machen.
Denn die realen Machtverhältniffe zeigen sich nicht im Parlamenten, sondern draußen in dem ständigen Kampf, den die Arbeiter mit dem Kapital zu führen haben.
Da kommt es darauf an, daß die Arbeiterparteien und die Gewerkschaften erkennen, was auf dem Spiele steht.
Der Herr Reichsarbeitsminister sagt, die Schlichtungsordnung habe zwei Jahre Vergangenheit hinter sich.
Er 1066 7874 Reichstag.
228.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1922.
(Malzahn »Abgeordneter.)
(4) wollte hoffentlich damit nicht sagen, daß das, was lange währt, endlich gut wird.
Denn die Arbeiter sind der Auffassung, daß mit diesem raffiniert ausgeklügelten Gesetzesmachwerk für sie nichts anzufangen ist.
Sie lehnen es glatt ab.
Ich glaube, der Redner der Unabhängigen, Herr Kollege Aufhäuser, hat ja wohl ebenfalls die Erklärung abgegeben, daß sie es ablehnen, diesen Entwurf dem sozialpolitischen Ausschuß zu überweisen.
(Zustimmung bet den Kommunisten.)
Wir haben einen Vorschlag für diesen Entwurf und der lautet, ihn so schnell wie möglich in die Wolfsschlucht verschwinden zu lassen.
Die Arbeiter lehnen dieses Antistreikgesetz, diesen Anschlag auf ihr Koalitionsrecht ganz entschieden ab.
Wir werden auch draußen Gelegenheit nehmen, den christlichen Arbeitern, die genau so wie wir von den Kapitalisten ausgebeutet werden, zu zeigen, wie ihre Interessen von ihren Vertretern wahrgenommen werden.
Die Arbeiter und die breiten Massen werden uns durch die Entwicklung der ungeheuren sozialen Not verstehen.
Wir werden die Arbeiter in Bereitschaft rufen, daß sie einmütig und in geschlossener Front für eine Sozialgesetzgebung eintreten, die der freien kulturellen Entwicklung der deutschen Arbeiterklasse entspricht.
Wir werden sie dafür mobilisieren, daß sie durch ihr Streikrecht den Kampf aufnehmen und daß sie der Forderung der Agrarier auf Weltmarktpreise die Forderung auf Weltmarktlöhne gegenüberstellen.
(Zustimmung bet den Kommunisten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus haben jetzt die Arbeiterparteien und der Gewerkschaftskongreß ihre Mission zu erfüllen, wenn sie die Interessen der deutschen Arbeiterschaft vertreten wollen.
(Bravo!
bei der KommunistischervPartei.)
2. erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über (0) die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922.
Auch dieser Entwurf ist noch nicht zur Verteilung gelangt, wird aber heute abend fertig gedruckt sein und voraussichtlich auch noch abends zur Verteilung gelangen, so daß ich annehme, daß auch dagegen Einwendungen nicht erhoben werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Ich beantrage, die Interpellation der Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratie, betreffend die Leitsätze agrarischer Organisationen gegen das Umlageverfahren mit dem Entwurf eines Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide bet der Beratung zu verbinden.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Diese Jnterlellation ist uns allerdings zugegangen und hat heute auf) er Tagesordnung gestanden.
Die Regierung hat sich zu hrer Beantwortung in der geschäftsordnungsmäßigen Frist bereit erklärt.
Sachlich gehört das Thema der Interpellation zweifellos zu dem zweiten Punkte der (v) Tagesordnung nach dem Vorschlage des Herrn Präsidenten, und ich bin deshalb damit einverstanden, daß die Interpellation in der Beratung damit verbunden wird, allerdings unter der Voraussetzung, daß daraus nicht besondere rednerische Rechte, etwa doppelte Rednerfolge und besondere Begründung, hergeleitet werden.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit ist die erste Beratung des Entwurfs einer Schlichtungsordnung beendet.
Ich schlage dem Hause vor, den Entwurf an den 6.
Ausschuß zu verweisen, und werde die Zustimmung des Hauses annehmen, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
-Es ist so beschlossen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 19.
Juni, nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Hergt, Crispien, Dr. Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Sicherung beweglicher Sachen in Schlesien; —dieser Entwurf liegt vorläufig nur schriftlich vor und befindet sich eben erst im Druck; da er aber von allen Fraktionen unterzeichnet ist, nehme ich an, daß ein Widerspruch dagegen nicht erhoben werden wird, diesen Entwurf auf die Tagesordnung zu setzen.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Der Herr Abgeordnete Crispien hat mir vorhin seine Absicht mitgeteilt, und ich kann daher mitteilen, daß inzwischen der Ernährungsminister auf meine Anfrage erklärt hat, das Ernährungsministerium habe noch nicht das erforderliche Material beisammen, um auf diese Interpellation bereits am Montag zu antworten.
Ich nehme danach an, daß der Herr Abgeordnete Crispien unter diesen Umständen auf seinen Vorschlag verzichten wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Wenn die Regierung nicht antworten kann, ist mein Wunsch natürlich gegenstandslos.
Vizepräsident vr.
Rietzer: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Crispien ist also zurückgezogen, und ich darf danach annehmen, daß die Tagesordnung so, wie ich sie vorgeschlagen habe, feststeht.
Das ist der Fall.
Ich schließe die Sitzung.