Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
Entwurf einer sechsten Ergänzung des BesoldungS 'gesetzes; 2.
Note der Reparationskommisfion an die Deutsche Regierung vom 21.
März 1922, Abschrift eines von der Reparationskommisston an den Herrn Reichskanzler gerichteten Schreibens vom gleichen Tage.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten Lukas, Karsten, Dorsch (Hessen), Lind, Biener die Abgeordneten Jaud, Rosemann, van den Kerkhoff, Krüger-Hoppenrade, Thomsen; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Frau Mende, Dannemann die Abgeordneten Dr.
Most, Dr. Becker (Hessen); in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Bolz, Dr. Oberfohren, Thomsen, Frau Dransfeld, Neuhaus die Abgeordneten Dr. Bell, Dr. Düringer, Warmuth, Frau Teusch (Köln), Frau Mueller-Otfried.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Hamm für 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Anfragen.
Zur Verlesuyg der Anfrage Nr.
1444, Höllein und Genossen (Nr.
3599 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
HSllei », Abgeordneter: Die Union der Hand- und Kopfarbeiter ''Deutschlands ließ am 10.
Februar bei einer Demonstration der Straßenbahner in Berlin Flugblätter folgenden Wortlauts verbreiten: Union der Hand- und Kopfarbeiter Deutschlands (Räte-Organisation) MitgliedderRotenGewerkschasts-Jnternationale.
Jndustriegruppe Reich, Staat, Kommune.
Mit noch nie dagewesener Entschlossenheit seid Ihr in einen Kampf zur Wahrung Eurer erkämpften Rechte, Eurer Koalttions- und Mitbestimmungsrechte eingetreten.
Alle Voraussetzungen, diesen Kampf siegreich zu Ende zu führen, waren gegeben.
Eure Funktionäre und Obleute hatten sich zu einheitlicher Arbeit zusammengefunden und waren begeistert und mutig mit Euch in den Kampf gegangen.
Nun aber wurde ein Keil in Eure Reihen getrieben.
Es erfolgte der Verrat der freien Gewerkschaften!
Denkt an den Soltdaritätsbruch des A. D. G. B.!
Denkt an seine verräterischen Proklamationen!
Denkt daran, daß Eure „Führer ''einen Pakt mit Euren Gegnern geschlossen haben!
Diesmal habt Ihr den Rückzug antreten müssen durch den Verrat Eurer gefährlichsten Gegner, der Gewerkschaftsbureaukraten.
Schafft die Voraussetzungen für Euren Endsieg.
Werdet nicht mutlos!
Werdet nicht mutlos!
Arbeiter!
Angestellte!
Beamte!
Schließt Eure Reihen!
Verfallt nicht dem Jndifferentismus!
Union der Hand- und Kopfarbeiter, Wirtschaftsbezirk Berlin-Brandenburg.
Berlin 6.
2, Jüdenstraße 24.
Druckerei: B. Liebmann, Dircksenstr.
35.
Ein Verbreiter dieses Flugblattes wurde von der Berliner Polizei verhaftet.
In der Druckerei Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
6571 (Hüllet« »Abgeordneter.)
() 1 wurden mehrere Tausend der Flugblätter beschlagnahmt, und der Buchdrucker gezwungen, die Druckplatten zu vernichten.
Wir stellen fest, daß am Tage der Verbreitung und Beschlagnahme die vom Reichspräsidenten anläßlich des Eisenbahnerstreiks erlassene Ausnahmeverordnung bereits aufgehoben war.
Wir fragen an -.
1.
1 Auf Grund welcher Vorschriften der Verfassung oder welcher Gesetze wird den Führern der Gewerkschaften, gegen die allein sich der Inhalt des Flugblattes wendet, unter Aufhebung der Preßfreiheit ein besonderer Schutz gewährt
2.
1 Billigt die Retchsregierung die Maßnahmen der Berliner Polizei
3.
1 Wenn nicht, ist die Reichsregierung bereit, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, um in Zukunft ähnliche Gesetzesverletzungen durch die Polizei zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Ruer.
Dr. Ruer, Ministerialrat im Retchsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der preußische Herr Minister des Innern hat mir folgende Darlegung des Sachverhalts zukommen lassen: Der Laufbursche Willy Gehring, am 26.
Juni 1905 in Berlin geboren, Brunnenstraße 40 wohnhaft, in Beschäftigung bei der Union der Hand- und Kopfarbeiter, hier Jüdenstraße 24, wurde am 10.
Februar 1922 gegen Mittag in der Königstraße beim Verteilen von Flugblättern mit dem in der Anfrage Nr.
1444 abgedruckten Inhalte betroffen.
Die Flugblätter haben zwar den im 8 6 des Reichspreßgesetzes vorgeschriebenen Namen und Wohnort des Druckers enthalten, aber nicht den gleichfalls im § 6 a. a. O. vorgeschriebenen Namen und Wohnort des Verlegers oder des Verfassers oder Herausgebers.
Da die Union der Hand- und Kopfarbeiter Deutschlands, Wirtschaftsbezirk Berlin-Brandenburg, handelsgerichtlich nicht eingetragen ist, so genügt ihre Benennung an Stelle des Namens des Verlegers nicht.
Aus diesem Grunde wurde das Flugblatt gemäß § 23 Nr.
1 des Reichspreßgesetzes polizeilich vorläufig beschlagnahmt.
Diese Beschlagnahme wurde am 13.
Februar 1922 durch den ordentlichen Richter bestätigt (§ 24 a. a. O.)

Die Beschlagnahme der Flugblätter ist also nicht auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten vom 1.
Februar 1922, betreffend Verbot der Arbeitsniederlegung durch Beamte der Reichsbahn, erfolgt.
Der Derbreiter der Flugblätter Gehring ist zwar polizeilich ein geliefert, aber nach seiner Feststellung und verantwortlichen Vernehmung sofort entlassen worden.
In der Druckerei sind Flugblätter nicht beschlagnahmt, auch sind dort keine Druckplatten vernichtet worden.
Die Maßnahmen der Landesbehörde geben der Reichsregierung hiernach keinen Anlaß zur Beanstandung, da sie dem geltenden Reichsrecht nicht zuwiderlaufen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1490, Horn (Nr.
3725 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Horn.
Horn, Abgeordneter: Im Juni vorigen Jahres machte ich durch eine Anfrage Nr.
2060 die Retchsregierung auf bedeutende Waffenschiebungen in der Garnison Stettin aufmerksam.
Es waren daran auch zwei aktive Offiziere beteiligt.
Diese hatten Waffen und Munition, die zur Zerstörung auf Anord- (0) nung des Reichsentwaffnungskommifsars bestimmt waren, an Leute, die mit der Orgesch in enger Beziehung standen und nach München transportiert werden sollten, im Bettage von 400 000 Mark verkauft.
Das Reichswehrministerium erklärte damals, daß die Untersuchung von der zuständigen Staatsanwaltschaft eingeleitet sei.
Bis jetzt ist aber nur bekannt geworden, daß der Hauptmann Jrmler verabschiedet ist.
Welche Strafe er und die übrigen Beteiligten erhalten haben, konnte nicht in Erfahrung gebracht werden.
Ich frage bei der Reichsregierung an, welches Resutat die Untersuchung ergeben hat, insbesondere, welche Strafen der Direktor der Zentralarbeitsgemeinschaft Herr Collatz und der Hauptmann Jrmler erhalten haben.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizmtnisterium, Kommissar der Reichsregierung: Nach Mitteilung des Preußischen Herrn Justizministers ist gegen den Direktor Eollatz, den Hauptmann Frmler und zwei wettere Personen die gerichtliche Voruntersuchung wegen Vergehens gegen das Entwaffnungsgesetz geführt worden.
Der Angeschuldigte Collatz ist im Dezember vorigen Jahres verstorben.
Bezüglich der übrigen Angeschuldigten bedarf es noch weiterer Erhebungen.
Die Staatsanwaltschaft ist durch den Preußischen Herrn Justizminister angewiesen worden, auf tunlichste Beschleunigung hinzuwirken.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1498, Eckardt (Hannover) und Ge- « offen (Nr.
3759 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Die von der Reichsregierung auf die kleine Anfrage Nr.
1438 erteilte Antwort entspricht in einigen Punkten nicht den wirklichen Vorgängen.
Es ist unzutreffend, daß der Abgeordnete Thomas „nach anfänglicher Weigerung der Aufforderung nachkam, seinen Rucksack durchsuchen zu lassen ''.
Ebenso ist die Behauptung unzutreffend, daß es „sich weder um eine Verhaftung des Abgeordneten Thomas gehandelt habe ''noch „daß er zur Untersuchung gezogen werden sollte ''.
Tatsache ist, daß das Gepäck des Abgeordneten Thomas trotz seines Protestes unter Hinweis auf seine Abgeordneten-Jmmunität auf der Polizeiwache untersucht wurde, wobei er sich unter dem Zwang der Verhältnisse lediglich darauf beschränkte, es zu öffnen, da es sonst durch Polizeibeamte gewaltsam geöffnet worden wäre.
Tatsache ist, daß der Abgeordnete Thomas zunächst von einem Schutzmann auf der Straße am Weitergehen verhindert wurde und später auf dem Bahnhof selbst von mehreren Schutzleuten aufgefordert wurde, zur Wache mitzugehen.
Ein Schutzmann wendete hierbei körperliche Gewalt an, obwohl sich der Abgeordnete Thomas nach erfolgter Sistierung nicht geweigert hatte, mit zur Wache zu gehen.
Ist die Reichsregierung bereit, nachdem ihr entgegen den unzutreffenden Angaben der zuständigen Behörde nunmehr die obigen objekiven 8 S S5721Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
(Höllein, WgeordMter.)
(4) 1 Tatsachen mitgeteilt worden sind, die Anfrage Nr.
1483 aufs neue zu beantworten
Insbesondere fragen wir, ob die Reichsregierung bereit ist, die nun bereits zum dritten Male gestellte Frage zu beantworten
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den Abgeordneten des Reichstags die ungehinderte Ausübung ihres Mandats zu gewährleisten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Lammers.
Dr. Lammers, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Retchsregierung: Die Reichsregierung hat sich nach Eingang der Anfrage alsbald mit der zuständigen Landesbehörde in Verbindung gesetzt und um erneute Stellungnahme zu den in der Anage enthaltenen tatsächlichen Angaben gebeten.
Eine ntwort des Bayerischen Staatsministeriums kann bei der Kürze der Zeit noch nicht vorliegen.
Die Rechtsfrage, wieweit Durchsuchungen bei Abgeordneten zulässig sind, wird nächstens aus anderem Anlaß den Geschäftsordnungsausschuß des Reichstags beschäftigen.
Es wird dabei Gelegenheit gegeben sein, diese Frage gründlich zu erörtern.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1499, Kniest und Genossen (Nr.
3761 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Weiß.
Weitz, Abgeordneter: Die Not im Zettungsgewerbe wächst ständig; nur die durch das Über.
Großkapital ausgehaltene Presse kann sich noch halten.
In der schwierigsten Lage befinden sich die Zeitungen, die in der Hauptsache von den mittleren Schichten der Be (L) 1 völkerung gelesen werden, und auch die Fachpresse des gewerblichen Mittelstandes.
Trotzdem der Reichstag zur Verbilligung der wahnsinnigen Papterpreise entsprechende Beschlüsse gefaßt und sogar eine Kommission zur Erhebung eingesetzt hat, geschieht nichts.
Ist die Reichsregterung bereit, endlich durchgreifende Maßnahmen zu treffen, damit nicht ein großer Teil der Presse zur Stillegung oder zum Verkauf ihrer Betriebe gezwungen wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die im Jahre 1921 vom Reichstage im Interesse des deutschen Zeitungsgewerbes gefaßten Beschlüsse sind im wesentlichen durchgeführt worden.
Insbesondere bat die Kommission zur Nachprüfung der Gestehungskosten für Holzstoff, Zellstoff und Zeitungsdruckpapier ihre Arbeiten bereits im Sommer 192 l beendet.
Sie hat damals dem Ergebnis der amtlichen Nachprüfungen der Gestehungskosten nach eingehenden Veih mblungen im allgemeinen zugestimmt.
Auf Wunsch der Vertreter der Zeitungsverleger hat sich das Reichswirtschaftsministerium in der Folgezeit an den Prcisverhandlungen mit der Industrie bis zum Dezember 1921 nicht beteiligt, dann aber die Führung der Verhandlungen wieder übernommen.
Die Gestehungskosten wurden eingehend nachgeprüft.
Auf Grund dieser Felistrllungen ist Veiständigung der Interessenten über die Preise für Zeitungsdruckpapier herbeigeführt worden, die im 1.
Vierteljahr 1922 gegolten haben.
Der Interfraktionelle Ausschuß des Reichstags für das Zeitungsgewerbe hat Ende Februar 1922 bet diesen Verhandlungen mitgewirkt.
1.
Die Schwieriqkeiten, durch welche die Tageszeitungen (0) und die Fachpresse schwer bedroht werden, bemhen im wesentlichen auf der infolge der Geldentwertung ungünstigen allgemeinen Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse, der Steigerung der Preise für Papierholz, Halbstoffe und Hilfsstoffe der Erzeugung, der Löhne und Gehälter und anderen produktionsverteuernden Umständen.
Daraus ergibt sich, daß alle behördlichen Maßnahmen zur Senkung des Preises, wie die Sperre der Zellftoffausfuhr, die scharfe Drosselung der Ausfuhr von Druckpapier, die Prüfung der Gestehungskosten und die Verhandlungen mit den Interessenten nur einen bedingten Erfolg haben konnten.
Entscheidend bleibt die hohe Preislage für Papierholz.
Welche Maßnahmen bei der gegenwärtigen Lage durchführbar erscheinen, wird die Reichsregierung bei der Bedeutung der Angelegenheit im Einvernehmen mit dem Interfraktionellen Ausschuß des Reichstags und dem Reichsrat beschleunigt entscheiden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1504, Ko enen und Genossen (Nr.
3769 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Verschiedene Gemeinden und Kreiswohlfahrtsämter des Regierungsbezirks Merseburg zum Beispiel Beschluß des Kreiswohlfahrtsamts Querfurt vom 27.
Januar 1922, Geschäftsnummer 982 K. W. weisen die aus dem Gefängnis oder Zuchthaus Entlassenen die anläßlich der Märzkämpfe inhaftiert worden waren und keine Arbeit finden können bei Beantragung um Aufnahme in einen Arbeitsnachweis und bei Beantragung von Arbeitslosenunterstützung ab mit der Bemerkung, daß nach § 6 Abs.
2 der Reichsverordnung über Erwerbslosenfürsorge vom 26.
Januar 1920 die Voraussetzungen zur Gewährung von Unterstützung nicht gegeben seien.
Wir fragen an: Ist die Reichsregierung mit einer solchen Auslegung der Verordnung einverstanden
Wenn nicht, was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um auch diese Erwerbslosen ohne jede Karrenzzeit in den Genuß der Erwerbslosenunterstützung kommen zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Weigert.
Dr. Weigert, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregterung: Die in der Anfrage angeführten Entscheidungen verschiedener Gemeinden und Kreiswohlfahrtsämter des Regierungsbezirks Merseburg sind dem Retchsarbetisministertum bisher nicht bekannt geworden.
Ich habe daher den preußischen Herrn Minister für Volkswohlfahrt um Aufklämng und Mitteilung des Sachverhalts gebeten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfraae Nr.
1505, v. Mumm und Genossen (Nr.
3771 der Drucksachen), hat das Wort die Frau Abgeordnete Hoffmann (Bochum).
Hoffman« (Bochum), Abgeordnete: Trotz unablässigen Drängens der weitesten Kreise hat die Reichsregterung bis zum heutigen Tage die Ausprägung von Hartgeld in den Werten von 1 bis 10 Mark verabsäumt.
Über drei Jahre seit Eintritt des Waffenstillstandes vergingen lediglich mit Vorarbeiten.
Geprägt wurden nur Werte von 5, 10 und 50 Pfennigen, 1 Reichstag.
195.
Sitzung.
(Hoffman »lBöchum), Abgeordneter.)
die mit dem Sinken der Mark für den Verkehr immer bedeutungsloser werden.
Sicher ist, daß bei dem so lange Zeit ungestillten Bedürfnis des Volkes nach Hartgeld das erste Hartgeld nicht in den Verkehr gehen, sondern gehamstert werden wird.
Ist die Reichsregierung jetzt endlich bereit, mit solcher Tatkraft die Ausprägung von Münzen zu beginnen, daß in absehbarer Zeit das Bedürfnis tatsächlich befriedigt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Schippe!

Dr. Schippet, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommiisiar der Reichsregierung: Ehe an die Ausprägung von Münzen über höhere Nennwerte herangegangen werden konnte, war es nötig, zur Beseitigung des Kleingeldmangels die Münzstätten zunächst mit der Herstellung von kleineren Münzen zu befassen, für die ein Ersatz in Papiergeld nicht vorhanden war.
Erst nachdem nunmehr auf diesem Gebiet die dringendsten Bedürfnisse befriedigt und die Einrichtungen der Münzstätten im Hinblick auf weitere Anforderungen ausgestaltet sind, kann die Übernahme neuer Aufgaben erfolgen.
Aber auch die Prüfung einer geeigneten Metallzusammensetzung für die neuen Münzen hat geraume Zeit erfordert, (Zuruf bei den Deutschnationalen: Über drei Jahre!)
da zeitraubende Versuche angestellt und eine Reihe von Sachverständigen gehört werden mußten.
Der Entwurf eines Gesetzes über die Ausprägung von Ersatzmünzen in den Werten von 1 bis 5 Mark wird nunmehr dem Reichstage zugehen, nachdem er am 16. diesen Monats vom Reichsrat verabschiedet ist.
M Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1510, Domsch (Dresden) und Genossen (Nr.
3776 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Domsch (Dresden).
Domsch (Dresden), Abgeordneter: Nach einer Zeitungsnotiz der „Dresdner Rundschau ''vom 11.
März 1922 soll ein Niedersalzbrunner Leser der „Wahrheit ''erfahren haben, daß eine Breslauer Firma, für welche der Gewährsmann tätig sein will, Getreide in Mengen nach Danzig verlade, welches dann, als Auslandsgetreide wieder eingeführt, zu hohen Preisen im Inland verkauft werde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Hat die Reichsregierung hiervon Kenntnis, und ist sie bereit, die Angelegenheit strafrechtlich verfolgen zu lassen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsmintstertum für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Vorgänge der in der Anfrage bezeichneten Art sind der Reichsregierung nicht bekannt geworden.
Das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft hat die erforderlichen Ermittlungen veranlaßt und wird, falls tatsächlich eine verbotswidrige Ausfuhr stattgefunden haben sollte, eine Strafverfolgung herbeiführen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
151t, Schultz (Bromberg), Budjuhn (Nr.
3777 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Freitag Herr 24.
MLrz 1 S2L1MZ Budjuhn, Abgeordneter: M DasPrüfungsdienstatterfürdiePoftbeamte« wird in deneinzelnenOberpostdirektionenselbständig festgesetzt.
So war zum Beispiel das Prüfungsdienstalter für Gruppe V ln dem an Polen abgetretenen Gebiet auf 20 bis 23, Jahre Dienstalter festgesetzt, während bei der Oberpostdirektton Berlin schon Prüflinge mit einer Dienstzeit von 12 Jahren zugelassen werden.
Die aus dem abgetretenen Gebietlhierher versetzten Postbeamten haben hier mit einem Dienstalter von 20 bis 23 Jahren die Prüfung für Gruppe V abgelegt und werden hinter Berliner Beamte gestellt, die erst ein Gesamtdienstalter von 12 bis 18 Jahren haben.
Ist die Reichsregierung bereit, das Prüfungsdienstalter für die Beamten des gehobenen unteren Postdienstes, die infolge des Verlustes von Posen und Westpreußen nach Berlin versetzt werden mußten, so festzusetzen, wie es für die Berliner Beamten festgesetzt ist, die die Prüfung für Gruppe V mit ihnen am gleichen Tage abgelegt haben
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Weigel.
Weigel, Ministerialrat im Reichspostministerimn, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage Nr.
1511 wird bejaht: das Prüfungsdienstalter der ans den abgetretenen Gebieten versetzten Beamten wird wie dies bei der Versetzung von Postschaffnern stets der Fall gewesen ist genau so festgesetzt, wie für diejenigen Beamten des neuen Bezirks, die die Prüfung für den gehobenen Dienst mit ihnen am gleichen Tage abgelegt haben.
Darüber hinaus streben allerdings die aus den ab- M) getretenen Gebieten versetzten Postschaffner einen weiteren, ihnen sonst nicht zustehenden Vorteil an; sie wünschen nämlich, daß ihr Prüfungsdienstalter unter Zugrundelegung ihrer gesamten Dienstzeit verbessert wird.
In Bezirken mit starkem Postverkehr und zahlreichen großen Verkehrsanstalten werden nämlich die Postschaffner früher zu dieser Prüfung aufgerufen und deshalb nach deren Bestehen auch früher befördert, als in Bezirken mit mehr ländlichen Verhältnissen und weniger Beförderungsstellen.
Diese Verschiedenheiten haben von jeher bestanden, sind in der Entwicklung der Verhältnisse dieser Beamtenklaffe begründet und lassen sich bis auf weiteres nicht beseitigen.
Unter diesen Umständen ist es nicht angängig, von der bisherigen ständigen Übung zugunsten der aus den abgetretenen Gebieten übernommenen Beamten abzuweichen und ihr Prüfungsdienstalter unter Berücksichtigung ihrer Gesamtdientzzeit zu verbessern.
Es wäre hiernach ein Irrtum, anzunehmen, daß die Vertreibung der Beamten aus ihrer bisherigen Heimat in bezug auf das Prüfungsdienstalter für sie eine Verschlechterung mit sich bringe; es ist nur nicht möglich, ihnen den Vorteil einer Früherlegung ihres Prüfungsdtenstalters zuzuwenden, dessen sie im Falle ihres Verbleibens in Westpreußen usw.
ohnehin nicht teilhaftig geworden wären.
Aus dem Vorhergesagten ergibt sich andererseits, daß ein Postschaffner sein Prüfungsdienstalter auch behält, wenn er in einen Bezirk versetzt wird, in dem die Beförderungsverhältniffe ungünstiger find als im bisherigen Bezirk.
Im übrigen stehen auch die beteiligten großen Postbeamtenorganisationen, mit denen die Angelegenheit seinerzeit erörtert worden ist, auf dem Standpunkt, daß eine andere Regelung dieser Frage unter den gegenwärtigen Verhältnissen nicht möglich ist.

6574 Reichstag 195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
() Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1513, Dr. Rosenfeld (Nr.
3788 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
vr.
Rosenfeld, Abgeordneter: Minister vr.
Köster hat kürzlich im Haushaltsausschuß des Reichstags erklärt, daß die Reichsregierung beabsichtige, in dem Gesetz, welches auf Grund der Ankündigung eines Gesetzes zum Schutze der Republik ausgearbeitet werde, das Streikrecht der Beamten zu regeln.
Zeitungsnachrichten zufolge ist bereits ein Vorentwurf ausgearbeitet worden, nach welchem auf Lebenszeit angestellte Reichsbeamte, welche die Erfüllung ihrer Amtspflichten ganz oder teilweise verweigern, mit Dienstentlassung bedroht werden.
Beabsichtigt die Reichsregierung in der Tat, das Streikrecht der Beamten zu beseitigen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor vr.
Falck.
vr.
Falck, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Es ist richtig, daß die Reichsregierung mit der Absicht umgeht, in den Gesetzentwurf über die Pflichten der Beamten zum Schutze derRepublikBestimmungen über das sogenannte Streikrecht der Beamten aufzunehmen.
Ein Vorentwurf zu diesen Bestimmungen ist noch nicht ausgearbeitet;, die'Erwägungen der Reichsregierung darüber, ob und in welcher Fassung die bestehende Absicht ausgeführt werden soll, sind noch nicht abgeschlossen.
Präsident: Zur Verlesung der letzten,, 1 Anfrage Nr.
1514, vr.
Quaatz und Genossen 1 (Nr.
3789 der Drucksachen), hat das Wort der HerrAbgeordnete vr.
Quaatz.
vr.
Quaatz, Abgeordneter: Am 14.
März ist wieder eine allgemeine Zulaufsperre aus Deutschland nach dem Eiseubahudireklionsbezirk Essen beschlossen worden.
Diese Gütersperren bedrohen das gesamte deutsche Wirtschaftsleben, da sie die Kohlenförderung zum Stocken bringen und die Brennstoffversorgung gefährden.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die geradezu unhaltbaren Zustände im Güterverkehr der deutschen Eisenbahnen zu regeln und Vorsorge zu treffen, daß wenigstens die lebenswichtigen Güter Beförderung finden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Sommerlatte.
Sommerlatte, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Retchsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß die Betriebs-undDerkehrsverhättniffeimRuhrgebietzurzeit äußerst schwierigWnd.
Diese Schwierigkeiten sind hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß der Wagenablauf nach dem Norden durch'die Stockungen inIden Häfen Hamburg und Bremen behindert und daß dadurch eine Überfüllung des Bezirks Essen mit beladenen Wagen eingetreten war.
Um eine Z diej Kohlenabfuhr schwerßbeeinträchtigende Versandsperre aus dem Ruhrbezirk zu vermeiden, wurde es nötig,.
den Zulauf sowohl der leeren als auch der beladenen Wagennach
dem Ruhrbezirk vorübergehend zu drosseln, damit zunächst die ''beladenenLWagen abgefahren werden konnten.
Die Zulaufssperre für beladene Wagen nach dem Ruhrgebiet hat inzwischen wieder aufgehoben werden können; der Leerwagenzulauf wird langsam wieder (c) verstärkt.
Der Zulauf beladener offener Wagen nach dem Ruhrgebiet ist nicht so erheblich, daß er die Wagengestellung für Brennstoffe wesentlich ungünstig beeinflussen und somit die Kohlenförderung zum Stocken bringen könnte.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
Meine Damen und Herren, ich hatte diesen zweiten Gegenstand, nämlich den Gesetzentwurf, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts, aber auch den dritten und vierten Gegenstand nur in der Voraussicht an dieser Stelle auf die Tagesordnung gesetzt, daß sie ohne Debatte dem Haushaltsausschuß überwiesen werden können.
Sollte eine Debatte gewünscht werden, dann würde ich vorschlagen, diese Gegenstände an den Schluß der Tagesordnung zu setzen.
(Abgeordneter Frölich: Ich hatte mich zu Punkt 2 zum Wort gemeldet.)
—Also es wird doch eine Debatte gewünscht.
Ich würde Ihnen dann vorschlagen, diese drei Gegenstände an den Schluß der Tagesordnung zu setzen.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
(Zurufe von der Kommunistischen Partei: Ja!)
—Dann müssen wir über meinen Vorschlag abstimmen.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche meinem Vorschlag beitreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir werden also später —hoffentlich nicht zu spät zur Erledigung dieser Gegenstände kommen.
Nunmehr rufe ich auf den fünften Gegenstand der Tagesordnung, die (») zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen (Nr.
3796 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses, Nr.
3905, der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Fick.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter vr.
Fick.
vr.
Fick, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen, meine Herren!
Der 6.
Ausschuß hat in einiger Eile über die Demobilmachungsverordnungen beraten müssen, die in der Drucksache bezeichnet find und die Ihnen zur Aufrechterhaltung anempfohlen werden.
Der Ausschuß hat es bedauert, daß so wenig Zeit zur gründlichen Durchsicht der einzelnen Verordnungen gegeben war, und er hat deshalb eine Entschließung vorgelegt, wonach bei der Beantragung der weiteren Verlängerung der Geltungsdauer dieser Verordnungen womö glich seitens der Regierung ein etwas längerer Termin zur Verhandlung gegeben werden soll.
Außerdem ist von einer Seite im Ausschuß auch die etwas dürftige Begründung des Gesetzentwurfs bemängelt worden, indem eine Anzahl dieser Verordnungen, die erwähnt sind und die jetzt aufrechterhalten werden sollen, einigermaßen schwer zugänglich gewesen sind.
Übereinstimmung hat innerhalb des Ausschusses darüber bestanden, daß es unbedingt notwendig ist, den größten Teil der Verordnungen, die in dem Gesetzentwurf enthalten sind, aufrechtzuerhalten, so insbesondere Ziffer 1, die Bestimmungen über die Erwerbslofenfürsorge.
Wollte man, wie es vorgesehen war, diese Bestimmungen am 31.
März 1922 erlöschen lassen, so würde natürlich ein leerer Raum entstehen, der für unsere Wirtschaft ganz unerträglich wäre.
Aus demselben Standpunkt stand der Reichstag.
195.
Ätzung.
Freitag den 24.
März 1 S Z.
(Dr. Fick, Berichterstatter.)
Ausschuß bezüglich des größten Teiles der übrigen Verordnungen, und er hat deshalb die Annahme der weiteren Jnkrastbelaffung dieser Verordnungen empfohlen.
Nur bezüglich dreier Verordnungen hat sich eine ausgedehnte Aussprache entsponnen.
Diese Aussprache bezog sich vor allen Dingen auf die Verordnung Nr.
4, durch welche die Bestimmung der Gewerbeordnung, die die Arbeitszeit der Frauen regelt, zeitweise außer Kraft gesetzt worden ist, und zwar zu jener Zeit, als es sich um die schleunige Herstellung von Munition handelte.
Selbstverständlich liegen diese Verhältnisse heute nicht mehr vor, und so war der Ausschuß wohl einhellig der Ansicht, daß diese Bestimmung, wonach die Arbeitszeit der Frauen nicht mehr den Beschränkungen der Gewerbeordnung unterliegt, so bald als möglich beseitigt werden sollte.
Es ergaben sich nur gesetzestechnische Schwierigkeiten, um diesen Wunsch des Ausschusses zum Ausdruck zu bringen.
Es ist aber zu hoffen, daß diese Beschränkungen sehr bald wieder in Kraft gesetzt werden, wie sie die Gewerbeordnung enthält.
Zu grundsätzlichen Meinungsverschiedenheiten innerhalb des Ausschusses boten die Verordnung des Reichsarbeitsministers über die Einstellung und Entlassung von Arbeitern und Angestellten während der wirtschaftlichen Demobilmachung vom 12.
Februar 1920 und die Verordnung des Reichswirtschaftsministers und des Reichsarbeitsministers, betreffend Maßnahmen gegenüber Betriebsabbrüchen und -Stillegungen, vom x. November 1920 Gelegenheit.
Selbstverständlich waren alle Parteien, die im Ausschüsse zu Worte kamen, einhellig der Ansicht, daß alle Mittel ergriffen werden müssen, um der Arbeitslosigkeit vorzubeugen.
Aber von einer Reihe von Vertretern einzelner Parteien wurden schwerwiegende Bedenken darüber geäußert, ob tatsächlich diese beiden Verordnungen ein geeignetes Mittel zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit (n) seien.
Die Bedenken erstrecken sich vor allem darauf, daß durch einen Zwang zur Beibehaltung von ungeeigneten Kräften oder vor allen Dingen durch die Streckung der Arbeit eine Unwirtschaftlichkeit in der Herstellung der Waren herbeigeführt wird, die um so gefährlicher wird, je näher wir mit unseren Preisen den Weltmarktpreisen rücken.
Es wurde auch von mehreren Seiten betont, daß die Schwierigkeiten, die der Entlassung von Arbeitern gemacht werden, auf der andern Seite wieder den Einfluß haben, eine gewisse Angst vor der Einstellung von Arbeitern, die nicht für längere Zeit beschäftigt werden können, hervorzurufen, so daß gerade diese Maßregeln nicht als ein geeignetes Mittel zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit angesehen werden.
Von anderer Seite wurde dagegen ausgeführt, daß auf seiten der Arbeitnehmer ein großes Widerstrebe« gegen die Aufhebung dieser Verordnung bestehe und daß die Arbeitnehmer im allgemeinen eher geneigt seien, die schlimmen Folgen einer schlechten Konjunktur gemeinsam zu tragen und sich damit abzufinden, daß die Kurzarbeit auf die Schultern der gesamten Arbeitnehmerschaft eines Betriebs verteilt würde.
Dieselben Bedenken, die gegen die Verordnung wegen der Einstellung und Entlassung von Arbeitern bestehen, liegen auch vor bei Ziffer 6 der Verordnung wegen der Betriebsabbrüche und -Stillegungen.
Auch hier wurde vor allen Dingen ausgeführt, daß die Befugnisse der betreffenden Demobilmachungskommissare viel zu weit gehen, daß die Möglichkeit einer Beschlagnahme der Betriebsstoffe, und Rohstoffe eben unter Umständen einen sehr bedenklichen Eingriff in das Eigentum darstelle.
Man wünschte, daß diese Beschränkung so bald als möglich aufgehoben würde.
Es versteht sich, daß der ganze Ausschuß darüber einig war, daß die Ziffer 3 wegen der Einstellung und Entlassung der Arbeiter unbedingt soweit aufrechterhalten M werden müsse, als sie die Grundlage für die Tätigkeit (o) der Schlichtungsausschüffe biete.
Insofern herrschte vollkommene Übereinstimmung im Ausschuß.
Die landesgesetzlichen Verordnungen, die auf Seite 3 angeführt find, boten keine Angriffspunkte mit Ausnahme der Bedenken, die von einer Seite gegen Ziffer 5, eine bayerische Verordnung wegen des Verkehrs mit Schrott, geltend gemacht wurden.
Der Ausschuß hat sich aber diesen Bedenken nicht angeschlossen, wohl hauptsächlich auf die Ausführungen des Herrn Vertreters der bayerischen Regierung hin, daß schon in allernächster Zeit eine reichsrechtliche Regelung dieser ganzen Materie des Verkehrs mit Schrott bevorstehe.
Weiter finden Sie in dem Bericht, daß Ziffer 3, ein Antrag der Württembergischen Regierung auf Aufrechterhaltung einerDerordnung wegen des oereinfachtenDerfahrens zur Enteignung von Grundstücken und Rechten an Grundstücken behufs Erleichterung der Vornahme von Notstandsarbeiten, gestrichen werden sollte.
Nun hat aber das Württembergische Staatsministerium heute den Wunsch geäußert, daß diese Verordnung dennoch aufrechterhalten werden möge, und diesem Wunsch der Württembergischen Staatsregterung trägt ein Antrag Rechnung, der Ihnen in aller Kürze unterbreitet werden wird und der von drei Parteien unterzeichnet worden ist; er wäre wohl vom ganzen Ausschuß gebilligt worden, wenn es Zeit gewesen wäre, ihn noch einmal dem Ausschuß zu unterbreiten.
Es ist schließlich noch im Einvernehmen mit der Reichsregierung eine Mitteilung zu machen, die aus einem Versehen in der Begründung dieses Gesetzentwurfs weggeblieben ist.
Sie lautet: Zu den am 31.
März 1922 außer Kraft tretenden Verordnungen gehört formell auch die Bekanntmachung des Reichswirtschaftsministers vom 22.
Dezember 1919 über das Inkraftbleiben kriegswirtschaftlicher Bestimmungen nach Be- M) 'endigung des Krieges (Reichsgesetzblatt 2138).
Soweit diese Bestimmungen selbst auf Grund von Demobilmachungsbefugniffen erlassen worden sind, treten sie am 31.
März 1922 außer Kraft.
Im übrigen ist der Zeitpunkt ihres Außerkrafttretens aus ihrem eigenen Inhalt zu bestimmen.
Soweit solche Kriegsverordnungen den Zusatz: 1 „Der Reichskanzler bestimmt den Zeitpunkt des Außer
krasttretens ''oder einen ähnlichen Zusatz enthalten, folgt schon aus diesem Zusatz, daß sie bis zu ihrer ausdrücklichen Außerkraftsetzung weiter gelten; soweit sie einen solchen Zusatz nicht enthalten, aber ausdrünlich oder stillschweigend für die Dauer des Krieges erlassen worden find, findet § 27 des Ausführungsgesetzes zum Friedensvertrag vom 31.
August 1919 (Reichsgesetzblatt Seite 1530) Anwendung, wonach sie solange in Kraft bleiben, bis die Reichsregierung feststellt, daß im Sinne der betreffenden Verordnung der Kriegszustand als beendet anzusehen ist.
Es lagen dem Ausschuß auch verschiedene Petitionen vor, die teils Aufrechterhaltung, teils die Außerkraftsetzung der Verordnungen beantragen.
Der Ausschuß hat beschlossen, alle diese Petitionen durch den gegenwärtigen Antrag des Ausschusses als erledigt anzusehen.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Zu diesem Gegenstand der Tagesordnung werden mir außer dem eben verteilten Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Fick noch zwei handschriftliche Anträge überreicht, deren Inhalt doch die Verordnung sehr erheblich verändert.
Ich würde Ihnen deshalb vorschlagen, die Beratung über diesen Gegenstand so lange auszusetzen, bis Jhnen diese Anträge S57S Reichstag; IW.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 192ä.
(Präsident.)
(L.) gedruckt unterbrettrt werden rönnen, damit Sie sich darüber ein Urteil bilden können.
Das Haus ist damit einverstanden.
Dann kommen wir zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend de« Vertrag zum Abschluß der endgültigen Donauakte (Nr.
3782 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über Art.
L. DaS Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete vr.
Hoetzsch.
Dr. Hoetzsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Auswärtige Ausschuß hat sich mit der Vorlage in seiner heutigen Sitzung beschäftigt und empfiehlt nach Klärung einiger Punkte dem hohen Hause die Genehmigung der Vorlage mit einer Änderung, die gestern bereits als Antrag aller Fraktionen dem Hause vorgelegt worden ist.
Der Ausschuß empfiehlt, den Gesetzentwurf anzunehmen mit der Änderung, daß dem Art.
2 hinzugefügt wird: In Ansehung der in der Donauakte für die Ratifikation vorgesehenen Frist wird die Reichsregierung ermächtigt, mit den beteiligten fremden Regierungen anderweite Vereinbarungen zu treffen.
Das bezieht sich darauf, daß die Ratifikationsfrist am 31.
März bereits ablief, bis dahin aber noch kein beteiligter Staat ratifiziert hatte, und nunmehr nur ein Vorschlag vorliegt, durch ein Protokoll die Ratifikation vorzunehmen.
Diese Erschwerung der Situation ist hereingekommen, als die Angelegenheit zwischen Reichsrat und Reichstag schwebte, und gab Veranlassung zu dem Antrag, der wie gesagt von allen Fraktionen gestern vorgelegt worden ist, der Reichsregierung anderweitige Vereinbarungen zu ermöglichen.
Mit dieser Abänderung empfiehlt der Ausschuß für auswärtigen Angelegenheiten die Annahme dieses Gesetzes.
Prüsidentr Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß das Haus dem Antrag des Ausschusses beitritt und den Art.
1 genehmigt.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Art.
2 mit dem vom Ausschuß beschlossenen Zusatz, den der Herr Berichterstatter eben begründet hat.
Ich darf auch ihn für angenommen erklären.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch die dritte Beratung des Gesetzes vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung den Art.
1 und erkläre ihn für angenommen; Art.
2 ebenso; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamt absttmmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen jetzt zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Müller (Franken), v. Guvrard, Hergt, vr Becker (Hessen), Erkelenz, Leicht nnd Genoffen über die Festsetzung der deutsch-polnischen Grenze auf dem Ostufer der Weichsel (Nr.
3917 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Eine Anzahl von Parteien deS Hauses haben diese Entschließung eingebracht gegen ein neues schweres Unrecht, gegen eine Vertragsverletzung, begangen an den am Ufer der Weichsel lH wohnenden Landsleuten.
Diese haben eine Deputation zu uns gesandt und den Reichstag gebeten, seine Stimme gegen das ihnen drohende Unrecht zu erheben, gegen das die Körperschaften der Provinzen sich bereits gewandt haben.
In der Erfüllung dieser Bitte ist die folgende Entschließung entstanden: Der Deutsche Reichstag nimmt mit Befremden und tiefer Entrüstung davon Kenntnis, daß auf Grund einer Entscheidung der Interalliierten Kommission zur Festsetzung der deutsch-polnischen Grenze die auf dem Ostufer der Weichsel gelegenen deutschen Gemeinden Johannisdorf, Außendeich, Neuliebenau, Kramersdorf und Kleinfelde sowie der Hafen von Kurzebrak am 31.
März dieses Jahres endgiltig an Polen abgetreten werden sollen.
(Unerhört!
rechts.)
Diese Verfügung hat nicht nur in den unmittelbar davon betroffenen Gemeinden, sondern auch in ganz Ostpreußen und dem Reiche Helle Empörung hervorgerufen, (sehr wahr!
rechts und bei den Deutschen Demokraten) weil der Bevölkerung nicht, wie feierlich versprochen, vorher Gelegenheit gegeben worden ist, ihre Wünsche hinsichtlich der Grenzregulierung zu äußern, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) und Art.
9
Abs.
5 des Friedensvertrags von Versailles dadurch gröblich verletzt worden ist.
Danach obliegt den alliierten und assoziierten Hauptmächten die Pflicht, gleichzeitig Vorschriften zu erlassen, „die der ostpreußischen Bevölkerung den Zugang zur Weichsel und die Benutzung des Stromes für fie selbst, für ihre Waren und für ihre Schiffe unter billigen Bedingungen und unter (v) vollster Rücksichtnahme auf ihre Interessen sichern ''.
Der Deutsche Reichstag legt gegen diese Verletzung des Frtedensvertrags schärfste Verwahrung ein (bravo!)
und erwartet von der Botschafterkonferenz, daß fie die Interalliierte Kommission zur Festsetzung der deutsch-polnischen Grenze anweist, von der endgültigen Festsetzung der ostpreußischen Weichselgrenze solange Abstand zu nehmen, bis die Bevölkerung gehört und der Provinz Ostpreußen durch die alliierten und assoziierten Hauptmächte der freie und ungehinderte Zugang zur Weichsel tatsächlich garantiert worden ist.
(Bravo!
rechts, im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Die Verletzung des Selbstbestimmungsrechts, der Bruch des Vertrags, der hier vorliegt, ist so eklatant, daß der in unserem Vaterlande leider so seltene Fall eingetreten ist, daß alle Parteien Ostpreußens diesmal wirklich alle und alle ostpreußtschen Körperschaften sich einmütig dagegen gewandt haben.
(Lebhaftes Bravo) Indem ich bitte, eine etwaige Besprechung auf die demnächst zur Verhandlung kommende Interpellation zu vertagen, möchte ich empfehlen, diese Entschließung ohne Debatte anzunehmen.
(Starker Beifall und Zustimmung.)
Das Haus stimmt dem zu.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Einige Mitglieder auf der äußersten Linken erheben sich nicht.
Lebhafte Pfui-Rufe bei den übrige »Parteien.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
6577 (Präsident.)
Das Haus nimmt die Entschließung mit großer Mehrheit an.
Ich bitte, die Kundgebungen zu unterlassen.
Wir kommen zum 8.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung von Zöllen (Nr.
2871, Zu Nr.
2871 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 35.
Ausschusses (Nr.
3634 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Gildemeister.
Meine Damen und Herren!
Wir waren heute morgen gekommen bis zur Erledigung der Debatte über die §§ 1 und 2.
Wir haben jetzt über diese Paragraphen abzustimmen.
Ich bitte diejenigen, welche dem § 1 ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, stehen zu bleiben, oder sich zu erheben, falls Sie dem § 2 Ihre Zustimmung geben wollen.
(Pause.)
Auch er ist angenommen.
Ich rufe auf § 3.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Nemitz.
Nemitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Verteuerung von Kaffee und Tee glaubt man damit begründen und rechtfertigen zu sollen, daß es sich ja nicht um Nahrungs-, sondern um Genußmittel handelt.
Das trifft beim Kakao nicht zu, denn Kakao weist Fettgehalt, Eiweiß und Stärke auf.
Infolgedessen handelt es sich in diesem Falle um ein Nahrungsmittel.
Gleichzeitig mit dem hohen Zoll auf Kakao wird aber auch die Schokolade verteuert, und darauf müssen wir ganz besonders Rücksicht nehmen.
Die Schokolade ist ein Gemisch von Kakaomaffen, Zucker und feinen Gewürzen, die ganz besonders auch durch die neuen indirekten Steuern 00 und Zölle verteuert werden.
Diese Verteuerung wird schwere Folgen nach sich ziehen.
Sie werden sich bemerkbar machen bei den kleinen Kindern und Schulkindern, die schwere gesundheitliche Schädigungen davontragen werden.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß die Schokolade ein Nahrungsmittel ist, wird niemand bezweifeln oder in Abrede stellen können.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß während des Krieges die Schokolade für die Kriegsteilnehmer zurückbehalten wurde.
Daß Schokolade ein gutes Nahrungsmittel ist, dafür folgendes Beispiel: Als die Schokolade zuerst auf den Markt gebracht wurde, haben die katholischen Geistlichen verboten, Schokolade an Freitagen und Feiertagen zu genießen.
(Hört!
Hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es genügt nicht, wenn man über Kindernot und Kinderelend spricht.
Nein, es kommt darauf an, daß man den in Not befindlichen Kindern zu dem verhilft, was sie zum Aufbau ihres Körpers und ihrer Körperkraft nötig haben.
Dazu gehört auch Schokolade.
Die hohen Milchpreise hindern viele Arbeiterfrauen, überhaupt Milch kaufen zu können.
Sie greifen zum Kakao, um ein einigermaßen nahrhaftes Getränk herzustellen.
Dies wird verhindert, wenn die Preise von Kakao durch die Zollerhöhung jetzt so in die Höhe getrieben werden.
Denken Sie doch, meine Damen und Herren, wie eine Arbeiterfamilie mit drei, vier oder noch mehr Kindern, die unter der fortwährenden Steigerung der Lebensmittelpreise außerordentlich zu leiden hat, geradezu zur Verzweiflung getrieben werden, wenn es den minderbemittelten Klassen durch eine solche Steuerpolitik unmöglich gemacht wird, auch nur das Allernotwendigste für die Kinder kaufen zu können, was zum Aufbau und Ausbau des kindlichen Körpers unbedingt erforderlich ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201922.
195.
Sitzung.
Sie zerstören durch solche gesetzgeberische Maßnahme (0) im wahrsten Sinne des Wortes eine gesunde Bevölkerungspolitik.
Daß der Nährwert schon ohnehin dadurch herabgesetzt wird, daß bei der Zubereitung von Kakao nicht die nötige Milch und Zucker genommen werden können der hohen Preise wegen, kommt noch weiter hinzu.
Alle jene, die wissen, wie es in den Arbeiterhütten, wie es bei den unteren Schichten der Bevölkerung jetzt aussteht, werden zugeben müssen, daß in den meisten Fällen als Zusatz Wasser statt Milch und Süßstoff statt Zucker genommen wird, weil das Geld zum Einkauf von Milch und Zucker fehlt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß durch die hohe Besteuerung des Kakaos damit zu rechnen ist, daß bet der Schokolade eine größere Fälschung eintreten wird, die ja jetzt schon in großem Maße vorhanden ist, wird wohl niemand bezweifeln.
Und da frage ich, wer werden die Leidtragenden sein, die in erster Linie von der gefälschten und minderwertigen Schokolade Gebrauch machen
Das werden die Ärmsten der Armen sein, die Minderbemittelten.
Sie werden es verstehen können, wenn Arbeiterfrauen, die mit ihren Kindern vor den gefüllten Schaufenstern stehen bleiben, wenn die Augen des Kindes die Mutter anschauen und der Kindermund darum bittet, auch einmal Schokolade haben zu wollen, wenn dann die Mutter hineingeht in den Kaufladen und, wie es ihren Verhältnissen entspricht, die billigste und minderwertigste Schokolade dem Kinde kauft, um es wenigstens einmal zufrieden zu stellen.
Solch gefälschtes Zeug schädigt oft das Kind.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Verantwortung für solche Schädigungen tragen jene Parteien, die der Erhöhung des Zolles zustimmen, die den Fälschern Tor und Türen öffnen und großen Nutzen bringen.
Aber auch der hohe Zoll auf Kaffee und Tee wird schädigende Folgen auslösen.
Vor dem Kriege (v) schätzte man den Verbrauch auf den Kopf der Bevölkerung in Deutschland auf 2, 7 K »- Kaffee und 0, 35 Tee, in Frankreich auf 1, 4 KZ Kaffee, 0, 02 KZ Tee, in England 0, 1 KZ Kaffee und 2, 7 Tee.
Daran sehen Sie doch, daß ein großer Bedarf an Kaffee bei uns vorhanden ist, weil in Deutschland doppelt so viel verbraucht wird wie in Frankreich und 27mal soviel wie in England.
Gewiß wäre es besser, wenn auch die deutschen Arbeiter gleich ihren Klassengenossen in England des Morgens zum Frühstück gut zubereitete Suppen genießen würden statt des Kaffeeaufgusses, der ja oft im Volksmunde als Kaffeelorche bezeichnet wird.
Aber auch das ist unmöglich gemacht, denn die rechtsstehenden Parteien hier im Hause haben im vorigen Jahre durch das niedrige Umlageverfahren verhindert, daß der minderbemittelten Klasse ein größeres Quantum Mehl zu billigen Preisen zur Verfügung gestellt werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Deshalb muß man mit der Tatsache rechnen, daß in Deutschland viel Kaffee verbraucht wird.
Bet den heutigen Preisen ist es aber den unteren Schichten des Volkes nicht möglich, den Kaffee rein zu trinken.
Sie benutzen ihn meistens nur als Zusatz zu Korn oder Malzkaffee; denn der Preis ist jetzt schon auf 90 bis 100 Mark für das Pfund gestiegen und wird noch mehr steigen, wenn der erhöhte Zoll in Kraft treten wird, wodurch es unmöglich wird, überhaupt noch Vt Pfund Kaffee kaufen zu können.
Meine Damen und Herren!
Damit erreichen Sie, daß der Arbeiter, der denken gelernt hat, wenn er erkennt, daß Sie ihm auch die geringsten und bescheidensten Genußmittel nehmen, die Arbeitsfreudigkeit verlieren wird.
Sie erreichen das Gegenteil von dem, was Sie wollen.
Sie rufen doch immer: mehr Arbeit, um Hebung der Produktion.
892 6578 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
(Nemitz, Mgeordnete.)
(4) Denken Sie doch daran, daß der Bergmann, an den Sie stch so oft wenden, der eine große Rolle bet der Erfüllungspolitik spielt, mit der gefüllten Kaffeepulle ausgerüstet in das Bergwerk fahren muß, daß die Arbeiter in Hüttenund Walzwerken sehr oft während der Arbeitszeit zur Kaffeeflasche greifen, um den Durst zu stillen; denn dieselben sind Höllenqualen hier auf Erden ausgesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denken Sie an die Landarbeiter, die in der Sonnenglut auf dem Felde ihre Arbeit verrichten müssen; auch diese trinken sehr gern Kaffee statt Wasser.
Meine Damen und Herren!
Vielleicht sehen die Krautjunker in Deutschland lieber, daß die land arbeiten de Bevölkerung Schnaps statt Kaffee trinkt; denn auch das hat seine bestimmten Gründe.
Will man vielleicht Verhältnisse herauf beschwören, wie es während des Krieges war, daß getrocknete und gebrannte Kohlrüben zur Zubereitung der ersten Morgenmahlzeit statt Kaffee genommen werden müßten
Durch die Verteuerung von Kaffee, Tee und Kakao, auch durch die Steuer auf Mineralwasser wird gefördert, daß weitere Schichten der Bevölkerung dem Schnapsteufel in die Arme getrieben werden.
Vor nicht langer Zeit ist uns ein Gesetz zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten zugegangen.
Die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten wird aber nur eine halbeArbeit sein, wenn nicht zugleich auch der Alkoholismus bekämpft wird.
(Sehr wahr!
links.)
Aber der Kampf gegen den Alkoholtsmus wird erschwert durch die Verteuerung des Kaffees, Tees, Kakaos und des Mineralwassers.
Wir wünschen als Arbeitervertreter, daß die Arbeiter endlich zu der Erkenntnis kommen, daß bei ihren Zusammenkünften in Versammlungen und Sitzungen eine Tasse Kaffee oder guter Kakao besser ist als Alkohol.
Das vird ihnen aber jetzt illusorisch ge (L) macht, weil diese Getränke außerordentlich im Preise steigen, und somit befinden wir uns in einem verhängnisvollen Zirkel.
Wir sind uns auch einig darüber, daß die Bekämpfung des Aikoholismus nicht einzig und allein von gesetzgeberischen Maßnahmen abhängt, sondern daß auch wirtschaftliche Verhältnisse mitarbeiten müssen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Der Zoll auf den Doppelzentner Kaffee beträgt 160 Mark, das ist aus der Vorlage zu ersehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir wissen genau, daß gerade das soziale Elend Männer und Frauen aus reiner Verzweiflung in die Arme des Cchnapstcufkls treibt.
Wir versuchen bei allen Gelegenheiten diesen Verzweifelten klarzumachen, daß es nicht der richtige Weg ist, sondern dadurch das Elend noch vergrößert wird.
Sie müssen stch aufraffen und mit ihren Klassengknossen um bessere soziale Verhältnisse kämpfen.
Wer die Steuer- und Zolldebotten nachliest, wird finden, daß die gesamte Sozialdemokratie in früheren Jahren gegen die Handlanger des Kapitals, die immer die schützende Hand über den gefüllten Geldsack gehalten und von denen wir auch in dieser Periode nichts anderes erwartet haben, (sehr wahr!
links) angekämpft Hot.
wenn sie den minderbemittelten Klassen die wichtigsten Nahrungs- und Bedarfsartikel verteuert haben.
Jetzt hat sich das Bild verschoben, und leider müssen wir die Rechtssozialisten im Bündnis mit jenen Leuten sehen, gegen die sie früher mit aller Schärfe gekämpft.
Welch eine verhängnisvolle Politik für die Arbeiterklasse!
Das Steuerkompromiß ließ aber nichts anderes erwarten.
Man sagt, wir leben in ganz anderen Zetten als früher, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wir müssen Erfüllungspolitik treiben.
Ja, die Unabhängige (y Sozialdemokratische Partei will ebenfalls, daß man den Verpflichtungen gegenüber der Entente soweit als möglich nachkommt; aber man soll daran denken, daß gerade jene Kreise, die mit dazu beitragen, nicht von den Lasten erdrückt werden.
Denn die fleißigen Hände der erwerbstätigen Bevölkerung tragen am meisten dazu bei, daß erfüllt werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und daß diese Kreise nicht in Not und Elend untergehen, daß sie Lust und Liebe zur Arbeit haben, das werden Sie nicht erreichen, wenn Sie die allernotwendigsten Lebens- und Genußmittel versteuern und somit verteuern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, die Arbeiterschaft, Angestellte und Beamte war sich darüber klar, daß große Mittel aufgebracht werden müssen, wenn erfüllt werden soll.
Deshalb haben Gewerkschaften, die Partei der Unabhängigen Sozialdemokrätie und die Rechtssozialisten gemeinsame Forderungen aufgestellt, von denen ich nur die eine nennen möchte: die Erfassung der Sachwerte.
Leider haben die Rechtssozialisten und die Gewerkschaften von dieser Forderung abgelassen, und das Steuerkompromiß ist zustandegekommen.
(Zurufe rechts.)
Dadurch werden aber jene Kreise nicht so erfaßt, wie es notwendig ist, um aus dem Elend herauszukommen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte also doch, in Betracht zu ziehen, welch Unrecht und welche Lasten durch die Annahme der Sleuergesetze der untern Schicht der Bevölkerung geschieht.
Wenn Sie darüber Freude haben werden, wenn Sie ihr Ziel erreichen, so sage ich Ihnen, daß bet der Arbeiterschaft Empörung und Zorn ausgelöst wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemo- (v) kraten.)
Wir Unabhängigen Sozialdemokraten lehnen auch diese Vorlage ab.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Remmele.
Remmele, Abgeordneter: Ich habe zunächst eine Vorbemerkung über unser Verhalten gegenüber den sämtlichen Gesetzesvorlagen zu machen, die hier in den letzten Wochen durchgepeitscht worden sind.
Wir stehen nicht auf dem Standpunkt, daß man dieser Gesetzesmacherei gegenüber das Mittel der Obstruktion unter allen Umständen anwenden soll oder müßte, sondern wir sind der Ansicht, daß man, wie das in früheren Jahrzehnten im Hause auch stets üblich war, um die Probleme, die in diesen Wochen hier verhandelt worden sind, auf allen Seiten des Hauies ernstlich ringen müsse.
Man muß vor allen Ding-n die Gründe hier darlegen, die es der Mehrheit des Hauses als notwendig erscheinen lassen, solche G setze, die, wie ich bereits gestern nachgewiesen habe, unerhört unsozial und unwirtschaftlich sind.
zu machen.
Nachdem wir aber gesehen haben, daß man selbst vor dem Mittel der Vergewaltigung nicht zurückschreckt, daß man die Geschäftsordnung beugt und sie so handhabt, wie das speziell gellern geschehen ist, daß man nämlich bei den einzelnen Positionen und Paragraphen der einzelnen Vorlagen überhaupt nicht zum Wort kommen kann, erscheint es uns allerdings als die Pflicht einer oppositionellen Partei nicht etwa nur die Pflicht einer Partei, die nicht auf dem Boden dieser Gesellschafts- und Staatsordnung steht, sondern als die Pflicht einer jeden oppositionellen Partei —, diesen Maßnahmen der Mehrheit des Hauses gegenüber zur schärfsten Obstruktion überzugehen.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
6579 (Remmele, Abgeordneter.)
(4) Wir wissen wohl, daß wir zahlenmäßig nicht jene Kraft aufbringen können, die notwendig wäre, um eine ausgiebige Obstruktion gegenüber den Vergewaltigungen der Mehrheit dieses Hauses durchsetzen zu können; wir wissen wohl und bekennen offen, daß unsere Stärke, die wir zu einem solchen Versuch auch nur aufbieten wollten, bei weitem nicht oder wenigstens nicht so ausreicht, daß wir, wie es die oppositionellen Parteien in der Vergangenheit durchzusetzen verstanden, hier in diesem Haus eine wirksame Obstruktion treiben könnten.
Wir wissen dagegen zu gleicher Zeit, daß unsere zahlenmäßige Schwäche hier im Gegensatz zu unserer Stärke draußen in der Arbeiterbewegung steht und vor allen Dingen zu dem, was wir an Machtzuwachs in der Arbeiterbewegung für die Zukunft durch Ihr Treiben zu hoffen haben, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten Lachen bei den Sozialdemokraten) da Sie alle Grundlagen dafür schaffen, daß dieses Kräfteverhältnis sich in Zukunft wesentlich zu unseren Gunsten verschieben wird.
Nach § 3 dieser Vorlage sollen diejenigen Produkte, die unter den Zoll fallen, soweit sie sich bereits innerhalb der Zollgrenzen befinden, einer Nachverzollung unterworfen werden.
Hierfür waren zuerst von der Regierung weit höhere Sätze vorgeschlagen, und der Ausschuß hat dann ganz erhebliche Abstriche unternommen.
Nun wissen wir aber, daß trotz der Nachverzollungen noch lange nach dem Termin, an dem die Bestimmungen Gesetzeskraft erhalten, die in Frage kommenden Produkte zu weit niedrigeren Preisen geliefert werden, wie wir es im Falle Hermes erlebt haben.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Im Falle Hermes wurde, trotzdem Zölle auf die betreffenden Produkte gelegt waren, uns gezeigt, welche Mengen unverzollter beziehungsweise unversteuerter Waren tatsächlich vorhanden sind.
Denn wenn in der Tat die Nachverzollungen stattgefunden hätten, wie wäre es dann möglich, daß nach Jahren noch eine Jnteressentengruppe an bestimmte Peisonen diese Waren zu den sogenannten Friedenspreisen liefern kann
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Damit ist der Beweis geliefert, wie diejenigen, die zur Durchführung der Gesetze verpflichtet sind, die Gesetze und speziell dieses Gesetz achten.
Mit der Durchführung dieses Gesetzes wird derselbe Herr Hermes betraut, der doch weiß, daß der Wein, den er bezogen hat, mit einem weit höheren Steuersatz belastet ist.
als der Preis beträgt, den er dafür bezahlt hat.
Selbst wenn wir die Gewißheit hätten, daß auch nur entfernt die Absicht vorläge, die Gesetze, die Sie hier durchpeitschen, ernst zu nehmen, so sorgt doch die erste Stelle, die für die Durchführung der Gesetze verantwortlich ist, dafür, daß die Gesetze unbeachtet bleiben.
Wir werden auch dieser Position unsere Zustimmung versagen, wie wir überhaupt gegen diese Gesetze stimmen aus den gestern angeführten Gründen und aus der Überzeugung heraus, daß die Gesetze nur gemacht werden, damit die arbeitenden Stände davon betroffen werden, nicht aber die Besitzenden, die eigentlich damit getroffen werden sollten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 3 liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit dem Herrn Abgeordneten Remmele den Paragraphen ablehnen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; § 3 ist angerwmmen.
Ich rufe auf § 4.
Hierzu liegt ein Antrag vr.
Gilde- (0) meister, v. Gusrard, Riedmiller, Dietrich (Baden), vr.
Deermann vor auf Drucksache 3852 Ziffer 1, dem § 4 einen zweiten Satz anzuschließen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Zusatz beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich darf § 4 in der so veränderten Fassung für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 5.
Ec ist nicht angefochten.
(Abgeordneter Remmele: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Das können Sie nun erst beim nächsten Paragraphen, denn ich hatte bereits gesagt: „er ist nicht angefochten ''.
Ich rufe jetzt auf § 6.
Dazu liegt vor der Antrag vr.
Gtldemeister, v. Gusrard auf Drucksache 3852 Ziffer 2, welcher dem K 6 eine andere Fassung geben will.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Debatte ist geschlossen.
(Abgeordneter Remmele: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses!)
Die Beschlußfähigkeit des Hauses ist angezweifelt.
Das Bureau ist auch zweifelhaft, ob das Haus beschlußfähig ist.
Wir müssen deshalb auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage vr.
Gilbemeister zustimmen wollen, den Saal durch die Ja-Tür, diejenigen, die ihn ablehnen wollen, durch die Nein-Tür zu betreten.
Ich bitte die Damen und Herren, den Saal zu verlassen.
(Geschieht.)
Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
1 (D) (Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
Die Türen find wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Graef (Thüringen): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Nein!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 117 Abgeordnete mit Nein, 168 Abgeordnete mit Ja; die veränderte Fassung des § 6 ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Meine Herren!
Zunächst möchte ich einen Irrtum aufklären.
Der Herr Abgeordnete Hölletn hatte hier zu einer Zeit, wo ich die Abstimmung bereits angeordnet hatte, Bedenken erhoben, ob sie mit den Regeln des Hauses vereinbar sei.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß die Zweifel über die Beschlußfähigkeit in den letzten drei Jahren oft in der Form geklärt worden sind, wie wir es eben vorgenommen haben, und nur ausnahmsweise durch den Namensaufruf.
(Zustimmung.)
Ich hatte vor einigen Tagen den Namensaufruf wieder einmal angeordnet, weil es notwendig schien, die Mitglieder auch „namentlich ''an ihre Pflichten zu erinnern (Heiterkeit.)
Gewöhnlich sind wir aber in der Weise verfahren, und rsL »6580 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24 Marz 1922.
(Präsident.)
O) das Haus müßte eine ausdrückliche Kundgebung beschließen, wenn es will, daß das Präsidium in dieser Weise nicht mehr Verfahren soll.
Ich würde solchen Anträgen eventuell es braucht ja nicht gleich zu sein entgegensehen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mit der Auszählung, die soeben vorgenommen wurde, ist nicht nur festgestellt worden, ob das Haus beschlußfähig ist, sondern zugleich die Abstimmung über einen Antrag verbunden worden.
Ich bin der Auffassung, daß über einen Antrag nicht in dem Moment abgestimmt werden kann, in dem die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt ist.
Die Beschlußfähigkeit muß zunächst festgestellt werden.
(Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir haben ja durch diese Art der Zählung beides zu gleicher Zeit erreicht.
Hätte sich die Anzweiflung der Beschlußfähigkeitals richtig erwiesen, dann hätte sich das als Ergebnis der Abstimmung herausgestellt.
Deswegen ist die von mir empfohlene Form die kürzere und einfachere.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ein Unrecht wird dadurch noch lange nicht zum Recht, daß es durch eine bestimmte Übung sanktioniert wird.
Tatsache ist, daß in dem uns zugegangenen Kommentar zur Geschäftsordnung für den Reichstag als Folge der Beschlußunfähigkeit festgestellt wird: Ist das Haus nicht in beschlußfähiger Anzahl versammelt, kann ein Beschluß des Reichstags nicht herbeigeführt werden.
(Zurufe: Das ist etwas anderes!
Das Haus war (M beschlußfähig!)
O nein, das ist gar nichts anderes.
Wenn das Präsidium selbst zweifelhaft darüber war, ob die Beschlußfähigkeit vorhanden ist, so durfte es zunächst weiter nichts tun, als feststellen, ob das Haus beschlußfähig ist oder nicht.
Erst nach Feststellung der Beschlußfähigkeit hatte das Präsidium das Recht, einen Beschluß des Hauses herbeizuführen.
(Andauernde Zurufe.)
Nun, wir wissen ja, daß es Ihnen auf eine Handvoll mehr oder weniger Vergewaltigungen gar nicht ankommt.
Wir wissen, daß Sie Ihren Willen, Ihre Macht zum Gesetz erheben, wenn es Ihnen in den Kram paßt.
Fahren Sie nur ruhig fort!
(Beifall bei der Kommunistischen Partei.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Sehr verehrte Damen und Herren!
Daß Klarheit über die Geschäftsführung im einzelnen nicht bestand, ergab sich schon daraus, daß bei der Auszählung ein Teil einer gewissen Partei durch die Ja-Tür und ein Teil durch die Nein-Tür gekommen ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Höllein hat recht, daß ein Beschluß des Hauses nicht herbeigeführt werden kann, wenn die Beschlußfähigkeit nicht festgestellt ist.
Das hätte sich aber doch auch bei der Zählung ergeben.
Der Beschluß, den wir eben gefaßt haben, konnte nicht gefaßt werden, wenn sich bei der Auszählung herausstellte, daß das Haus nicht beschlußfähig ist.
(Sehr richtig!)
Sie (zu den Kommunisten) können deshalb auch über Vergewaltigung nicht klagen, weil Sie sich selber in den letzten zwei Jahren mit dieser Übung stillschweigend einverstanden erklärt haben.
(Hört!
Hört!)
Erst wenn jetzt durch einen Beschluß des Hauses zum Ausdruck gebracht wird, diese Übung, die sich doch ein gewisses Recht erworben hat, solle nicht beibehalten werden, bin ich gern bereit, in der andern Weise zu verfahren.
Aber in allen Parlamenten hat bisher immer der Usus neben den geschäftsordnungsmäßigen Bestimmungen gegolten.
(Sehr richtig!)
Ich darf darauf Hinweisen, daß im englischen Parlament die Geschäftsordnung sich fast nur aus den Tradition gewordenen Gesetzen und nicht aus den geschriebenen Gesetzen zusammensetzt.
(Zustimmung.)
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aufhebung vorübergehender Zollerleichterungen (Nr 6696 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 35.
Ausschusses, Nr.
3733 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Gildemeister.
Zu diesem Gesetzentwurf sind Anträge nicht gestellt.
Ich rufe auf § 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nemmele.
Remmele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß, nachdem der Herr Präsident eben darauf verwiesen hat, daß sich die Übung in der Gechäftsordnung als Recht allmählich durchsetzt, es mir gestattet ist, wie es gestern hier geschah, nach der Auf- (u rufung des § 1 auch den 8 2 zugleich mit zu behandeln.
Es ist ja sehr schwer, die Materie in diesen beiden Paragraphen in der Beratung zu trennen: denn die dort angeführten Positionen sind aufs engste miteinander verknüpft, und auch die Anlage zur Vorlage, die die einzelnen Positionen aufzählt, zeigt, daß die Positionen nach ihrer Materie zusammengehören.
Aus diesem Grunde und um nicht die Geschäftsordnung durch mehrere Wortmeldungen zu erschweren, auch um dem Wunsche des Hauses nachzukommen, daß wir heute noch die Tagesordnung erledigen, habe ich die Absicht, die beiden Paragraphen in einer Rede zu behandeln.
Der vorliegende Entwurf besagt, daß eine Reihe von Zollerleichterungen, die aus der Kriegsnotwendigkeit geboren sind, nunmehr wieder beseitigt werden sollen.
Ausgenommen davon sind nur die Positionen, die die notwendigsten Lebensmittel für die breite Masse der Bevölkerung, Getreide usw.
umfassen, an die man sich augenblicklich noch nicht herangetraut hat.
Jene Positionen aber, bei denen die Zollerleichterungen aufgehoben werden sollen, umfassen eine ganze Reihe von Artikeln, bei denen die Aufhebung ganz gleichartig wirkt, die genau so schwer für die Ernährung des Volkes ins Gewicht fallen wie die Positionen, die vorläufig noch von der Erleichterung ausgenommen find.
Der § 2 führt eine ganze Reihe von Produkten auf, zum Teil ebenfalls Nahrungsmittel, dann aber auch Futtermittel, die ebenso, wenn auch indirekt, für die notwendigste Ernährung des Volkes in Betracht kommen.
Zweifellos wirkt die Wiedereinführung von Zöllen für Futtermittel, (Rufe: Lauter!
Lauter!)
für Produkte, die zur Heranzüchtung beziehungsweise zur Vermehrung des deutschen Viehbestandes notwendig sind, Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 2 -4.
Marz 1922 iRernrnele, Abgeordneter.)
wirtschaftlich genau so wie die Einführung von Zöllen auf die notwendigen Lebensmittel.
(Rufe: Lauter!)
Die Vorlage unterscheidet dreierlei: erstens jene Produkte, bei denen sofort durch die Annahme dieses Gesetzes die Zollerleichterungen aufgehoben werden sollen, zweitens die Produkte bei denen es der Regierung und speziell dem Finanzministerium überlassen bleiben soll, eine besondere Verfügung zu erlassen, und dann solche Produkte, über die dem Reichstag die Beschlußfassung vorbehalten bleiben soll.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Einen Augenblick, Herr Abgeordneter Remmele!
Ich möchte Sie bitten, so laut zu sprechen, daß der Präsident Sie hören kann, weil der Präsident verpflichtet ist, auf den Inhalt Ihrer Rede zu achten.
Die übrigen Mitglieder des Hauses möchte ich bitten, sich möglichst ruhig zu verhalten, damit mir das möglich ist.
(Heiterkeit.)
Remmele, Abgeordneter (zum Präsidenten gegewendet): Darauf muß ich erwidern, daß sich in einer ähnlichen Lage der Abgeordnete Heine an dieser Stelle ebenso Verhalten hat.
Ich werde meine Ausführungen ganz entsprechend dem Verhalten des Hauses einrichten.
Denn ich bin überzeugt, daß es der Mehrheit des Hauses nicht darauf ankommt, mich zu hören, (sehr richtig!
rechts) sondern nur darauf ankommt, hier ihre Freude und ihr Vergnügen über das zum Ausdruck zu bringen, was ich gestern als Verbrechen bezeichnet habe.
Es kommen also zunächst jene Produkte iu Frage, die als notwendigste Nahrungsmittel anzusprechen sind und auf deren Einfuhr aus dem Auslande die Bevölke ') rung infolge der großen Nahrungsmittelknappheit angewiesen ist.
In § 37 sind Küchengewächse angeführt: Rüben, Erbsen, Speisebohnen und so fort, Kartoffeln, verkleinerte Graupen, Grieß, eine ganze Reihe von Feldprodukten, auf die nun wieder ein erhöhter Zoll gelegt werden soll.
Hier zeigt sich wieder, wie unsozial die Mehrheit dieses Hauses gegenüber der Gesamtheit des Volks verfährt.
Das reichsstatistische Amt weist klipp und klar nach, wie verheerend unsere ganze wirtschaftliche Lage auf das Ernährungswesen des deutschen Volks gewirtt hat und wie die breiten Massen des Volks immer mehr an Unterernährung leiden und iu immer größeres Elend hineingezogen werden.
Zur gleichen Position zählt auch die Position 48 beziehungsweise die Position 113, von der ich gestern gesprochen habe.
ES handelt sich um jene Surrogate, auf die die arbeitende Bevölkerung in Ermangelung ausreichender Fleischnahrung immer mehr angewiesen wird.
Wenn wir einen Blick in den gegenwärtigen Stand unserer ganzen Ernährungswirtschaft werfen, so zeigt sich, wie wenig wir uns gerade gegenwärtig den Luxus dieser Zölle erlauben können.
Nach den Statistiken der letzten Jahre hat der Niedergang unserer Landwirtschaft großen Umfang angenommen.
Man hat nicht im entferntesten daran gedacht, daß der Krieg so außerordentlich verheerend wirken würde, wie es sich jetzt tatsächlich herausgestellt hat, wie es aber in weitesten Kreisen unseres Volks bisher überhaupt noch nicht bekannt ist.
Um hierfür einige Zahlen anzuführen, möchte ich feststellen, daß wir vor dem Kriege bedeutend mehr Futtermittel eingeführt haben als Nahrungsmittel in direkter Form, wie zum Beispiel Brotgetreide und Mehl.
Der Wert unserer Einfuhr in der Vorkriegszeit betrug W81 200 Millionen Mark an Nahrungsmitteln und Brot- -o) getreidemehl, nach Abzug der Ausfuhr, die bekanntlich durch das Liefcrscheinverfahren einen besonderen Profit für die Großagrarier gezeitigt hat.
Diese Zahlen sind entnommen aus einer Broschüre von Dade, die unter dem Titel „Der Friedensvertrag und Deutschlands Stellungnahme in der Weltwirtschaft ''bei Springer 1921 erschienen ist.
(Zuruf rechts: Das glauben Sie doch sonst nicht!)
Es kommt mir hierbei darauf an, Zahlen von Ihrer Seite anzuführen, weil Sie unsere nicht für richtig halten.
An Futter- und Düngemitteln wurden in der Vorkriegszeit pro Jahr für 1 sö Milliarden Mark eingeführt.
Hierbei möchte ich bemerken, daß die deutsche Landwirtschaft vor dem Kriege gegenüber dem landwirtschaftlichen Betrieben des Auslands in einem äußerst günstigen Verhältnisse stand.
Das hat seinen Grund darin, daß Deutschland eben durch seine großindustrielle Arbeiterschaft und wegen der Dichte seiner Bevölkerung immer mehr zu einer intensiven Produktion übergehen mußte.
Die Produktion an Getreide betrug in der Vorkriegszeit 25 Doppelzentner pro Hektar gegenüber 10 Doppelzentnem in Amerika und sieben Doppelzentnern in Rußland.
Wie hat sich nun aber das Verhältnis durch den Krieg geändert
Nach derselben Statistik wurden in Deutschland, wie wir es gegenwärtig haben, unter Abzug von ElsaßLothringen und all der abgetretenen Gebiete, die heute nicht mehr in Frage kommen, im Jahre 1913 an Roggen angebaut 1840 000 Hektar, im Jahre 1918 nur noch 1 440 000.
An Roggen wurden in Deutschland angebaut 1913 6 360 000 Hektar, im Jahre 1918 nur noch 5 750 000 Hektar.
An Hafer wurden 1913 angebaut 4 330 000 Hektar, 1918 3 270 000 Hektar, an Gerste wurden 1913 (v) angebaut 1 600 000 Hektar, 1918 1 370 000 Hektar.
Au Kartoffeln, hon denen wir wissen, daß sie das notwendigste Lebensmittel sind, das aber auch in Deutschland in so großen Mengen angebaut würde wie in keinem andern Lande, wurden 1913 angebaut 3 320 000 Hektar, 1918 nur noch 2 730 000 Hektar.
Zuckerrüben wurden angebaut 1913 57000 Hektar, 1918 40 000 Hektcir.
Wir sehen an diesen Ziffern, wie der Krieg auf die Jntensivität der Landwirtschaft gewirkt hat.
Daß es aber nach Beendigung des Krieges nicht kesser, sondern zum Teil noch schlechter geworden ist, beweisen uns die Zahlen aus den Jahren 1919 und 1920.
Um nur die Kartoffel herauszugreifen, so wurden von ihr angebaut 1918 2 730 000 Hektar, 1919 aber nur noch 2118 000 Hektar.
Also wieder ein Rückgang von rund 600 000 Hektar.
Oder wenn wir die notwendigstön Getreidesorten herausgreifen, so wurden an Roggen angebaut 1918 5 750 000 Hektar, 1920 nur noch 4 330 000 Hektar.
Also nochmals ein Rückgang von rund 1400 000 Hektar.
Beim Weizen liegt es ganz ähnlich.
Der Rückgang ist nicht ganz so groß, aber immerhin erheblich.
Der Weizenanbau betrug 1918 bei Beendigung des Krieges 1440 000 Hektar, 1919 1 300 000 Hektar.
Auch hier ein Rückgang von 140 000 Hektar.
Dann hat diese Getreideart 1920 eine kleine Steigerung erfahren von rund 80 000 Hektar.
Wir sehen also in der deutschen Landwirtschaft einen ungeheuren Rückgang der Anbauflächen.
Aber dieser Rückgang erstreckt sich nicht, wie man etwa annehmen könnte, auf die gesamte Landwirtschaft.
Statistisch ist nachgewiesen, daß er in der Hauptsache auf den Großgrundbesitz, fast ausschließlich auf die großen Güter im Osten und in Norddeutschland zurückzuführen ist.
Eine Statistik weist ganz klar nach, daß 8582 Reichstag, 195.
Ätzung, Freitag den 24.
Marz 1922.
(Remmele, Abgeordneter.)
(L.) der Rückgang der Anbaufläche, der sich durchweg an der Grenze von 35 bis 40 Prozent der Gesamtanbaufläche bewegt, sich wesentlich auf den Großgrundbesitz beschränkt.
So ist festzustellen, daß in Pommern, in Schlesien, in Mitteldeutschland, wo der Großgrundbesitz überwiegt, ein Rückgang bis zu 60 Prozent zu verzeichnen ist, während dort, wo der kleinbäuerliche und mittelbäuerliche Betrieb vorherrscht wie in Süddeutschland, -er Rückgang nur ganz minimal ist.
So haben wir zum Beispiel in Hohenzollern-Sigmaringen nur einen Rückgang der Anbaufläche von nicht einmal ein Prozent der Gesamtanbaufläche zu verzeichnen.
Aber noch schlimmer, als es hier in den Zahlen des Rückgangs der Anbaufläche zum Ausdruck kommt, zeigt sich die Sabotage des Großgrundbesitzes, wenn wir den Ernteertrag in Betracht ziehen.
Da zeigt sich deutlich, wie die ganze Ernährungswirtschaft bei uns nicht nur zurückgegangen, sondern katastrophal zusammengebrochen ist.
Ich will nur einige der wichtigsten Nahrungsmittel anführen.
An Weizen hatten wir im Jahre 1913 eine Emte von 4 060 000 Tonnen.
Im Jahre 1919 ist dieser Emteertrag auf 2 170 000 Tonnen zurückgegangen.
Im Jahre 1920 haben wir bei dieser Getreidesorte wieder eine kleine Steigemng auf 2 260 000 Tonnen.
Beim Roggen sind die Zahlen folgende: 1913 hatten wir einen Ernteertrag von 10 220 000 Tonnen, 1919 einen solchen von 4 490 000 Tonnen, 1920 einen solchen von 4 970 000 Tonnen.
Wir sehen also, daß auch in den Friedensjahren nach dem Kriege, wo die Blockade des Auslandes nicht mehr so verheerend auf unsere deutsche Produktion wirkte, wo also eine Zunahme der Produktion möglich gewesen wäre, gerade der Roggenertrag ganz erheblich zurückgegangen ist.
Das beweist, daß wir einen erheblichen Rückgang zu verzeichnen haben.
(L) 1 (Zuruf.)
Wenn Sie die Zahlen haben, bin ich Ihnen sehr dankbar dafür!
Bei den Kartoffeln ist das Zahlenverhältnis folgendes.
Im Jahre 1913 hatten wir einen Emteertrag von 44, 770 Millionen Tonnen, im Jahre 1919 einen solchen von 21, 480 Millionen Tonnen, im Jahre 1920 von 28, 250 Millionen Tonnen.
Hier sehen wir eine kleine Besserung, die, wie schon erwähnt, auf die intensivere Wirtschaft der kleinen und mittleren bäuerlichen Bevölkerungsschichten zurückzuführen ist.
Der Großgrundbesitz hat in der Hauptsache noch an den Methoden der Kriegszeit festgehalten und die Rettung des Vaterlands so aufgefaßt, daß, je weniger Produkte auf den Markt kommen, desto vorteilhaftere Geschäfte zu machen sind.
Diese Zahlen zeigen, daß der Anbau der Bodenfläche gegenüber der Vorkriegszeit um 20 bis 25 Prozent geringer geworden ist, daß der wirkliche Gesamtertrag der Produktion aber um 24 bis 37 Prozent zurückgegangen ist.
Infolgedessen muß die Arbeiterschaft in erheblichem Matze aus die notwendigsten Lebensmittel verzichten.
Wie steht es überhaupt mit der Emähmng des Volkes heute gegenüber der Vorkriegszeit
Man sollte annehmen, daß nach Aufhebung der Blockade das, was in Deutschland an Lebensmitteln weniger angebaut wird, nun in stärkerem Maße vom Auslande bezogen wird.
Die Zahlen zeigen ein anderes Bild.
Es ist ein Mangel an Getreide von ungefähr sieben bis acht Millionen Tonnen vorhanden, die eingeführt werden müßten.
In Wirklichkeit wurden im Jahre 1920 aber nur 992 000 Tonnen Weizen und Roggen und 49810 Tonnen Weizen- und Roggenmehl eingeführt, also insgesamt 1, 04 Millionen Tonnen.
Wie sich das in Bezug auf die Emähmng des deutschen Volkes äußert, zeigen uns folgende Zahlen: Pro Kopf der Bevölkerung verzehrte das deutsche Volk im Jahre 1913 an Kartoffeln 746 Kilo, 1919 358 Kilo, 1920 471 Kilo, also der Konsum ist um nahezu die Hälfte zurückgegangen.
An Tonnenzahl sind verbraucht worden im Jahre 1913 44, 77 Millionen Tonnen, 1919 21, 48 Millionen, 1920 28, 25 Millionen Tonnen.
Die Verminderung des Konsums beim Fleisch ist noch schlimmer als beim Getreide und Mehl.
Ähnlich ist es bei der Viehzucht.
Unter der Zwangswirtschaft haben die Junker, die Großgrundbesitzer weite Gebiete, die ihnen zur Verfügung standen, um Lebensmittel zu schaffen, benutzt, um sie in Grasflächen und Weideplätze zu verwandeln.
Statt daß dieses Haus seine Aufgabe darin gesehen hätte, die Wirtschaft des deutschen Volkes so zu leiten, wie eine gesunde Wirtschaft es erfordert, hat man alles aufgeboten, die Emähmng immer trauriger zu gestalten.
Es war insbesondere der gegenwärtige Finanzminister, der lange Jahre als Minister der Landwirte hier fungierte, der im Auftrag der Landwirte und in Wahrung ihrer Interessen alles aufbot, diese Ernährungswirtschast auf den Hund zu bringen.
Genau so wie der Rückgang bei den notwendigen Lebensmitteln ist der Rückgang in der Fleischemährung zum Teil in der Nachkriegszeit immer trostloser geworden.
Ich will hier nur einige Zahlen nennen.
In Deutschland waren vorhanden Pferde: Im Jahre 1913 3 820 000 Pferde, im Jahre 1919 nur noch 3 470 000, im Jahre 1920 dann noch 3 380 000.
Wir sehen auch hier wieder selbst in der Friedenszeit nach 1919 ein Herabsinken der Zahl.
Der Viehbestand betrug im Jahre 1913 an Großvieh 18 650 000, im Jahre 1919 16320000 und im Jahre 1920 16 790 000.
Aber noch schlimmer ist es bestellt um jene Bestände, die für den Fleischkonsum des Volkes besonders in Betracht kommen, nämlich um die Schweinebestände.
Der Schweinebestand betrug im Jahre 1913 in Deutschland 22 780 000, im Jahre 1919 11520 000, im Jahre 1920 nur noch 14150 000.
Hier ist nach dem Kriege wieder eine kleine Zunahme zu verzeichnen, die aber nach Einführung der jetzt beabsichtigten Zölle auf Futtermittel usw.
wieder verschwinden wird.
Bei Schafen und Ziegen sehen wir das umgekehrte Verhältnis.
Gerade jene Tiergattung, die in der Entwicklung der deutschen Landwirtschaft eine immer verschwindendere Rolle gespielt hat, sehen wir wieder in dieser Zeit, wo die hochwertigen Fleischprodukte und Viehhaltungen immer mehr zurücktreten; wir sehen, daß diese minderwertigen Viehhaltungen erheblich zugenommen haben.
Das drückt sich in folgenden Zahlen aus: im Jahre 1913 hatten wir in Deutschland einen Bestand an Ziegen, Schafen und anderem Kleinvieh von 8 250 000, im Jahre 1919 von 9 480 000, im Jahve 1920 von 10 590 000.
Daraus geht hervor, daß der Bestand an Großvieh um 10 Prozent, der Schweinebestand um 38 Prozent zurückgegangen ist, der Bestand der minderwertigen Gattungen aber um 25 Prozent zugenommen hat.
Dieser Rückgang macht sich auch in der Volksernährung bemerkbar.
Wir haben in Deutschland folgenden Fleischkonsum zu verzeichnen: Geschlachtet wurden im Jahre 1913 an Großvieh 3 629 000. im Jahre 1920 nur noch 2089 000.
Der Rückgang des Schlachtgewichts bei Kälbern ging von 4 538 000 auf 1223 000, während der Konsum von Schweinefleisch, der im Jahre 1913 noch 13 293 000 betrug, im Jahre 1920 auf 3110000 zurückgegangen ist.
Wenn wir die Fleischerzeugung aus der eignen Wirtschaft zugrunde legen, so ergeben sich 2218 000 im Jahre 1919 gegen (0) (v Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922« Remmele, Abgeordneter.)
lL) über 569 000 im Jahre 1920.
Diese Zahlen weisen einen Rückgang, sowohl insgesamt wie auch auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, von 63 Prozent auf.
Im Jahre 1913 betrug der Fleischverbrauch Pro Kopf der Bevölkerung 52 Kilo, 1920 nur noch 20 Kilo.
Auch diese Zahl läßt einen Rückgang des Fleischkonsums um 63 Prozent erkennen.
Dabei ist zu beachten, daß der Rückgang im Fleischverbrauch sich nicht gleichmäßig auf alle Schichten der Bevölkerung verteilt; denn die besitzenden Klassen verzichten naturgemäß nicht auf den Fleischkonsum, vielmehr verzehren sie genau so viel wie in der Vorkriegszeit.
Es ist also selbstverständlich, daß der Rückgang bei den Arbeitern viel erheblicher ist, als er in diesen Zahlen zum Ausdruck kommt.
Wenn heute der durchschnittliche Fleischkonsum auf 20 Kilo pro Kopf der Bevölkerung nach den amtlichen statistischen Zahlen anzunehmen ist, so wird man nicht fehlgehen, wenn man behauptet, daß der Arbeiterstand kaum die.
Hälfte dieses Quantums für sich in Anspruch nehmen kann, daß also der Rückgang dreimal so hoch ist und der Verbrauch im besten Falle 10 Kilo pro Kopf in Arbeiterkreisen betragen dürfte.
Ähnlich wie auf dem Gebiete des Fleischkonsums verhält es sich mit dem Konsum von Brot.
Ich habe vorhin bereits die Zahlen bezüglich des Getreides genannt.
Wenn wir nun hinzurechnen, was an Mehl eingeführt wurde und an anderen Produkten, die vermahlen und zur Brotherstellung verwendet wurden, müssen wir gleichfalls einen enormen Rückgang verzeichnen.
Wie dieser Rückgang in der Menge von Nahrungsmitteln auf die Arbeiterklasse wirkt, dafür will ich ebenfalls einige Zahlen Vorbringen, die es verständlich machen, daß die notwendige Folge der unzureichenden Ernährung für die Minderbemittelten sein muß eine erhebliche Zunahme der Erkrankungen, be (6) sonders der berüchtigten Proletarierkrankheit, der Lungentuberkulose.
Für die Sterblichkeit an Tuberkulose auf je 10 000 Einwohner haben wir folgende Zahlen: Im Jahre 1913 haben wir in 15 000 Orten in Deutschland zu verzeichnen, daß 15, 7 Menschen Pro 10 000 an Tuberkulose verschieden sind.
Diese Zahl stieg 1914 aus 16, 1915 auf 16, 8, 1916 auf 18, 1917 auf 25, 1918 auf 28, 1919 aus 27 und im Jahre 1920 auf 18.
Wir sehen hier bei den letzten Zahlen eine Abnahme.
Für 1920 möchte ich bemerken, daß hier nicht die Gesamtsumme angegeben ist, sondem daß das ein Teilergebnis ist.
Bis zum Jahre 1918 sehen wir eine zunehmende Steigerung der Lungentuberkulose und dann im Jahre 1919 eine kleine Abnahme, die der Zunahme an den vorhandenen Nahrungsmitteln, wie ich sie in der Statistik vorhin angeführt habe, entspricht.
Damit ist der Beweis geliefert, daß diese Volkskrankheiten, besonders die Lungentuberkulose, ganz analog der Ernährung des Volks, insbesondere des Arbeiterstandes sind.
Genau dieselben Zahlen finden wir bei der Sterblichkeit unserer Bevölkerung.
Pro tausend Einwohner betrugen die Zahlen im Jahre 1913 15, 8, im Jahre 1914 19, 9, 1915 22, 1916 20, 1917 20, 8, 1918 25.
Im Jahre 1919 ist dann wieder eine Senkung zu verzeichnen, nämlich 16 gegen 16, 3 im Jahre 1920.
Diese Zahlen zeigen dasselbe Bild wie bei den großen Volkskrankheiten, sie zeigen, wie hier die Zunahme der Sterblichkeit mit den Zahlen zusammenhängt, die ich aus der Volksernährung, aus der Abnahme des Konsums von Getreide und Fleisch usw.
angeführt habe.
In beiden Statistiken sehen wir ein fortwährendes Steigen der Krankheiten wie der Sterblichkeit in demselben Verhältnis, wie die Ernährungsmöglichkeit des Volks sinkt.
Wo in der Kurve eine Zunahme von Lebensmitteln zu SöSS verzeichnen ist, findet sich auch eine Abnahme bei den (6) Krankheiten und der Sterblichkeit der Einwohner.
Nun wollen wir sehen, wie sich die Arbeiterklasse mit dieser Ernährungswirtschaft abfinden mutzte, ob in Wirklichkeit die Löhne der Arbeiter und die Gehälter der Beamten und Angestellten mit dem Geschrei übereinstimmen, das wir stets von rechts hören, daß man in Deutschland nicht eher zu besseren Verhältnissen komme, bis bei uns die Preise für Getreide und den ganzen Lebensbedarf auf den Weltmarktpreis gebracht sind, ob insbesondere bei der fortwährend anschwellenden Teurung die Löhne diese Steigerungen im selben Verhältnis mitgemacht haben.
Sie wissen alle, daß mit jedem Monat eine Teuerungswelle die andere jagt.
Sie wissen, daß wir uns jetzt in einer Periode befinden, die alles, was wir in der Vergangenheit in dieser Beziehung erlebt haben, übertrifft.
Sie wissen, daß die Preissteigerungen seit Oktober und November vorigen Jahres alles, was wir bis Mitte vorigen Jahres erlebt hatten, hinter sich zurücklassen.
Selbst die Preissteigerung in der Kriegszeit reicht nicht an die der letzten Wochen heran.
Wir wissen aber auch, daß dieser Reichstag in dieser Woche eine Arbeit geleistet hat, die in den nächsten Wochen zu einer Steigemng der Preise führen wird, die alles hinter sich zurückläßt, was wir in den letzten Wochen und Monaten erlebt haben.
Was Sie jetzt mit diesen Gesetzesvorlagen versuchen, ist nichts anderes, als so ungeheuerliche Preissteigerungen heraufzubeschwören, wie sie in der Geschichte der deutschen Volkswirtschaft noch nicht da gewesen sind.
Die Aussichten, die Sie durch Ihre Gesetzgebung in diesem Augenblick dem deutschen Volke geben, sind die, daß wir in den nächsten Wochen und Monaten bis zum Herbst und Winter auf diesem Gebiete die unglaublichsten Erscheinungen erleben werden.
Ich kann hier nur die Zahlen für eine Periode anführen, die noch lange nicht die ungeheure Preissteigerung der gegenwärtigen Zeit zum Ausdruck bringt.
Es sind im wesentlichen nur die Zahlen bis zum Jahre 1921.
Dennoch sprechen diese Zahlen deutlich genug, mögen wir das Material nehmen, von welcher Seite wir wollen, selbst wenn es noch so schön zu gunsten der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gefärbt ist, um den Arbeitem vorzutäuschen, daß ihre Lage noch nicht so verzweiflungsvoll sei, wie sie es in der Tat ist.
Wir haben in Deutschland eine ganze Reihe von Statistikern und Instituten, die uns über dieses Gebiet der Preissteigerung für Bedarfsartikel wie auch über die Lohnsteigerungen Aufschluß geben.
Im wesentlichen sind das die Arbeiten des Statistischen Reichsamts, die des Volkswirtschaftlers Calwer und die von Kuczhnski.
Außerdem bringt die „Frankfurter Zeitung ''regelmäßig einen Preisindex für eine bestimmte Anzahl von Waren.
Anfänglich waren alle diese Aufzeichnungen zur Feststellung der Preis- und Lohnsteigerungen nicht so umfassend, daß man sich auf allen Gebieten ein klares Bild darüber machen kann.
Immerhin ist aber im letzten Jahre hierin eine bedeutende Besserung eingetreten, indem die meisten Waren mit aufgeführt werden.
Wenn wir die Zahlen der „Frankfurter Zeitung ''neben die des Reichsstatistischen Amts stellen, und wenn wir für das Jahr 1913 die Zahl 100 annehmen, so zeigt sich im Januar 1920 eine Steigerung um das Zwölffache, und zwar auf 1243, im März bereits auf 1694, im Mai auf 1502.
Im Juli zeigt sich wieder ein Herabsinken bis auf 1363.
Im August haben wir wieder eine Steigerung bis auf 1446, im September auf 1495.
Der Oktober hat wieder ein geringes Herabsinken bis auf 1462.
Für den November ergibt sich wieder eine ganz erhebliche Steigemng, und zwar auf 1506, im Dezember ein kleines 65S4Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1322.
(Remmele, Abgeordneter.)
() Sinken bis auf 1437.
Der Januar des Jahres 1921 weist die Zahl von 1436 auf, der Februar die Zahl von 1372 und der März die Zahl von 1334.
Wir sehen also im Jahre 1921 bis zum Juni ziemlich stabile Verhältnisse.
Vom Juli ab aber haben wir eine fortwährende Steigerung.
Die Vergleichszahlen, die in diesen Tagen und Wochen ebenfalls in der „Frankfurter Zeitung ''genannt worden sind, zeigen, daß die Steigerung um das Doppelte des Preises der betreffenden Warensumme gegenüber den Zahlen im Jahre 1921 gestiegen ist.
Nun wollen wir einmal untersuchen, ob im gleichen Verhältnis die Löhne gestiegen sind.
Ich will zunächst aus der Statistik von Calwer anführen, was er an notwendigen Lebensmitteln für eine vierköpfige Familie pro Woche angibt.
Er beziffert den Bedarf einer vierköpfigen Familie pro Woche auf 25 000 Gramm Kartoffeln, 300 Gramm Mehl, 7500 Gramm Brot, 1000 Gramm Schweinefleisch, 500 Gramm Schmalz, 300 Gramm Reis, wobei er bemerkt, daß es sich dabei nur um eine kärgliche Ernährung handele.
Das ist gewiß außerordentlich minimal.
Calwer führt nun an, daß diese Summe von Nahrungsmitteln gegenüber früher eine Steigerung von rund 1404 Prozent erfahren hat.
Das Rcichsstatistische Amt gibt eine Steigerung in Höhe von 1175 Prozent an, die Statistik von Kuczhnski eine Steigerung von 1110 Prozent an.
Nehmen wir von den angegebenen Summen den Durchschnitt der große Calwerindex hat das Vierzehnfache des Preises für die Nahrungsmittel berechnet gegenüber dem niedrigsten Satz; die Aufstellung von Kuczhnski das Elffache —, so kommen wir zum zwölfeinhalbfachen in bezug auf die Verteuerung der Lebensmittel.
Ich möchte aber nebenbei bemerken, daß die Steigerung für die Lebensmittel durch die Steigerung für die übrigen Bedarfsartikel weit übertroffen wird.
(L) Die Preise für Kleider, Hausgegenstände, Gerätschaften aller Art, Küchengeräte usw.
sind enorm viel höher als das Elf- bis Vierzehnfache.
Betrachten wir demgegenüber die Steigerung der Löhne in der letzten Zeit.
Ich nehme hier die Zahlen für die Arbeiterkategorie, die heute allgemein als die bestbezahlte angesehen wird, die Bergarbeiter.
Die Löhne der Bergarbeiter haben sich nach der amtlichen Statistik vom Jahre 1913 und 191920 folgendermaßen gestaltet: Nimmt man die Zahl 100 als Grundlohn für das Jahr 1 13, so betragen die Löhne im Jahre 1919 367, im Jahre 1920 996 in Oberschlesien.
Im Ruhrgebiet beträgt dieser Lohn 1919 207, im Jahre 1920 810.
Aus diesen Zahlen ergibt sich, daß die Bergarbeiterlöhne in Oberschlefien um das Neunfache, im Ruhrgebiet um das Achtfache gestiegen sind.
Demgegenüber sind, wie ich Ihnen an dem Warenindex gezeigt habe, die Preise der Waren um das Vierzehnsache gestiegen.
Das sind die Zahlen bis zum Jahre 1920.
Wir wissen aber, daß sich bis zu diesem Frühjahr das Verhältnis ganz wesentlich zu ungunsten der Arbeiter verschoben hat.
Neben den Zahlen für die Bergarbeiter, die sich durch ihre Organisationen im wirtschaftlichen Kampf die verhältnismäßig größten Lohnsteigerungen erkämpft haben, stehen die Lohnzahlen anderer Arbeiterkategorien.
In der Metallindustrie betrug, wenn wir wieder den Lohn des Jahres 1913 mit 100 einsetzen, die Steigerung bei Schlossern auf 559, bei Maschinenarbeitern 633, bei Hilfsarbeitern 800; in der Textilindustrie bei Spinnem 730, bei Webern 790, bei Weberinnen 932.
Im Baugewerbe sehen wir nach demselben Verhältnis bei Maurern eine Steigerung auf 550, bei Zimmerern auf 541, bei Bauhilfsarbeitern auf 613.
Die Löhne sind also noch lange nicht in dem Maße gestiegen wie die Lebensmittel und die notwendigen Bedarfsartikel.
Da-, bei hat sich auch die interessante Erscheinung gezeigt, daß gerade die gelernten Arbeiter, die sich vor dem Kriege durch ihre gewerkschaftlichen Organisationen bessere Positionen erkämpft hatten, die man als die Elite oder die Aristokratie der Arbeiterschaft betrachtet hatte, die Hauptleidtragenden gewesen sind, daß sie ihre Löhne nur um das Fünf- bis Sechsfache zu erhöhen vermochten, während die Hilfskräfte in der Industrie ihren Lohn wenigstens um das Acht- bis Neunfache erhöhen konnten.
Also gerade die gelernten Arbeiter sind es, die unter den heutigen Verhältnissen am raschesten unter die Räder kommen.
Die Angestellten und Beamten, die sich heute zum Teil nach über den Proletariern zu stehen dünken, werden ebenfalls von der ungeheuren Steigerung aller Warenpreise besonders hart getroffen.
Nehmen wir die Gehälter für Angestellte für das Jahr 1913 mit 100 Mark an, so bekamen männliche Angestellte 1913 100 Mark, im Februar 1922 432 Mark, im Januar 1921 662 Mark, weibliche Angestellte im Jahre 1913 100 Mark, im Februar 1920 473 Mark, im Januar 1921 989 Mark.
Wir sehen also auch hier, daß trotz einer um das Zwölfeinhalbfache gesteigerten Lebenshaltung die Gehälter nur um das Sechs- bis Neunfache gestiegen sind.
Und genau wie bei den Arbeitem die ungelernten größere Lohnsteigerungen zu erreichen vermochten als die gelernten, so sehen wir, wie die Löhne und Gehälter der männlichen Angestellten nur um das Sechsfache gestiegen sind, während die weiblichen Angestellten eine Erhöhung bis zum Neunfachen erreichten.
Diese Zahlen zeigen, daß die Angestellten und Beamten nur eine sechsfache Steigerung gegenüber einer neunfachen bei den Bergarbeitern erreicht haben.
Diese Beamten lehnen sich nicht etwa wegen der kommunistischen Verseuchung und Propaganda gegen die Zumutungen, die ( -, an sie gestellt werden, auf, sondern dazu treibt sie die bitterste Not, die fortwährende Steigerung aller Lebensnotwendigkeiten.
Sie müssen sich gegen die soziale Knechtung auflehnen, wenn sie nicht elendiglich zugrunde gehen wollen.
Und das bringt auch diese Volksschichten zum Kommunismus, weil sie einsehen, daß ihre Interessen nur von uns gewahrt werden.
Das, was Ihnen als Wirkung erscheint, ist Ursache, und wir freuen uns, daß Sie gegenüber der Tatsache mit Blindheit geschlagen sind.
Es ist eines der heiligsten Evangelien von der rechten Seite dieses Hauses, daß an der ganzen Misere, unter der wir heute leiden, die Faulheit der Arbeiterklasse schuld sei.
Bei verlängerter Arbeitszeit könne viel mehr geleistet werden.
Die Herren meinen, die Jntensivität der Produktion hänge ab vom Willen der Arbeiter.
Der Wille der Arbeiter wird aber vor allen Dingen bestimmt durch ihre ganze soziale und wirtschaftliche Lage.
Daß dem so ist, wissen die Herren sehr gut.
Und als es galt, die traurige Lage Deutschlands vor dem Feinde darzustellen, wurden die richtigen Worte gefunden.
Es ist Tatsache, daß heute in derselben Arbeitszeit bei weitem nicht dasselbe wie vor dem Kriege produziert wurde.
Welches sind aber die Ursachen, die hierfür in Frage kommen
Dazu ist notwendig, daß man zunächst untersucht, ob die Voraussetzungen für die Produttion noch die gleichen sind wie in der Vorkriegszeit.
Die Qualität und die Quantität der Arbeit hängt vor allem von dem sachlichen Produttionsapparat ab, von dem Bestände dieses Apparates, das heißt von den Maschinen, den Werkzeugen, den Rohstoffen, den Transportmitteln, die zur Verfügung sind.
(Zuruf rechts: Der hat noch ein ganzes Buch!)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
« 585!
(Remmcle, Abgeordneter.)

1— Herr Kollege, Sie müssen es mir schon überlassen, was ich mache.
Vorläufig sind Sie noch nicht Präsident.
Aber wenn Sie glauben, das Amt des Präsidenten ausüben zu müssen, dann lassen Sie sich von ihrer Fraktion demnächst, wenn wieder eine Wahl bevorsteht, vorschlagen.
Dann können Sie dieses Amt ausüben.
Aber vorläufig müssen Sie mir schon gestatten, daß ich in der Diskussion, solange der Präsident damit einverstanden ist, das zum Vortrage bringe, was ich für richtig halte.
(Zuruf rechts: Das ist das erste, was Sie nicht vorgelesen haben!)
Wenn ich allerdings so veranlagt wäre wie Sie, hätte ich nötig abzulesen.
Aber wenn das Haus oder die paar sich herumbewegenden Herren, die noch da sind ich lege übrigens absolut keinen Wert darauf, daß sie anwesend sind —, objektiv urteilen können, werden sie zugeben, daß ich in der Hauptsache nur Zahlen aus den Statistiken abgelesen und das übrige ganz frei vorgetragen habe.
Das, was Sie nötig haben, Ihre diplomatisch sein sollenden Reden aufzuschreiben und abzulesen, erübrigt sich für mich vollständig.
Ich weiß, daß es bei Ihnen üblich ist.
Aber wenn Sie glauben, daß ich das ebenso nötig hätte, irren Sie sich gewaltig.
Im übrigen danke ich für die Unterbrechung, denn sie gehört dazu, damit wir uns wenigstens auf einem Gebiete verständigen, daß Sie mich in meinem Unternehmen unterstützen.
(Lachen.)
Also ich sage (Zuruf rechts: Nochmal den letzten Satz!
Heiterkeit.)
Sie zwingen mich leider dazu —.
daß die Qualität, das Quantum, die Intensität der Produktion zunächst davon abhängig ist, in welchem Zustande sich der Produktionsapparat befindet.
Nun wissen wir aus dem Kriege, daß dieser Produktionsapparat auf allen Gebieten durch die Kriegswirtschaft herabgewirtschaftet ist.
daß der Verschleiß an Maschinen, an Werkzeugen, Rohstoffen usw.
ungeheuerlich ist, daß dieser Produktionsapparat während des Krieges in keiner Weise ersetzt wurde oder nur mit Ersatzmaterial, so daß dieser Produktionsapparat heute für eine gesunde Produktion vorläufig überhaupt nicht in Frage kommt.
Das ist der eine Faktor.
Der zweite Faktor für die Intensität der Produktion ist die Arbeitskraft, wie sie ganz mit Recht hier stets betonen.
Die Arbeitskraft der gesamten Arbeiterklasse.
jedes einzelnen Arbeiters, hängt davon ab, wie der Arbeiter als einzelner und die Arbeiterklasse als Ganzes ernährt wird.
Von der ErnährungsWirtschaft hängt auch die Produktionsmöglichkeit ab und hängt auch ab, wieviel und in welcher Qualität produziert wird.
Daß die Herren das selbst ganz gut erkennen, im Gegensatz zu ihren Behauptungen, die sie hier stets im Hause aufstellen, haben sie bei jenen Akten, die sie an den sogenannten Feindbund gerichtet haben, sebst unterstrichen.
In der Sammlung der Akten zu der Brüsseler Verhandlung ist auf Seite 81 zu lesen: Es ist unzutreffend, daß die Löhne in Deutschland, wenn man einen allgemeinen richtigen Maßstab nimmt, sich noch bei weitem nicht dem Tiefstand der deutschen Valuta angepaßt haben.
Insbesondere gilt das für die Löhne, die zurzeit Wohl nur das Sieben« bis Dreizehnfache der Friedenslöhne betragen.
Ich habe Ihnen vorhin an Hand der Statistik dargelegt, daß die Steigemng der Löhne bis zum Dreizehnfachen in Deutschland überhaupt noch nicht in Frage kommt, Reichstag.
I.
19201922.
19b.
Sitzung.
1'und hier wird zugestanden, daß, selbst wenn die Löhne (0) bis zum Dreizehnfachen gesteigert wären, sie noch lange nicht an einen Ausgleich heranreichten, der durch den Valutasland gegeben ist.
(Rufe: Zur Sache!)
Des weiteren führt diese Akte zur Brüsseler Konferenz auf Seite 83 aus: Infolge der mangelhaften Ernährung während des Krieges und seitdem ist die qualitative und quantitative Leistungsfähigkeit des deutschen Arbeiters stark zurückgegangen und hält sich jetzt erheblich unter der Leistungsfähigkeit der Arbeiter der neutralen und Ententeländer.
Ähnliches gilt von den Werkzeugen der Produktion, den Maschinen usw.
deren Brauchbarkeit durch Verwendung von Ersatzmaterial und rücksichtslose Ausnutzung während des Krieges stark herabgemindert ist, ohne daß bisher wegen der ungeheuer gestiegenen Kosten und infolge Mangels an gutem Material der erforderliche Ersatz öder die notwendigen Ausbesserungen vorgenommen werden konnten.
Also hier ist selbst in den amtlichen Akten genau das bestätigt, was ich vorhin in meinen Darlegungen nachgewiesen habe.
Nun komme ich ich wollte mich eben nicht stören lassen zu dem Zwischenruf: Zur Sache.
Dazu möchte ich sagen, daß Sie uns dieses Reden außerordentlich schwer machen.
Denn es wäre Ihre Aufgabe, hier zur Sache zu reden.
Aber gerade weil Sie sich von diesem Reden drücken, müssen wir zur Sache reden.
Sie hätten es uns viel bequemer gemacht, wenn Sie ehrlich genug getmsen wären, hier Ihre Sache zu vertreten.
Aber da Sie zu feiae dazu sind, zwingen Sie mich, hier zur Sache zu sprechen.
Ick) sage also, hier brinaen die amtlichen Mten genau das was ich vorhin über das Herabünken der Leistungsfäbiqkeit der deutsckien Arbeiter gesagt habe.
Und was Sie in dieser Geietzesvorlaae hier unternebmen, ist nickits weiter, als den Zustand der Zerrüttung der Wirtschaft nocki mehr zu erhöhen.
Die Unproduktivität der Arbeit steht im engsten Zusammenhang mit der gesamten Ernäbrungswirtschaft.
Erst durch eine wesentlich bessere Ernährung werden Sie imstande sein, die Arbeitsleistungen des Proletariats wieder aus ein höheres Niveau zu bringen.
Wenn wir uns vier nur einzelne Zahlen für den Rückaang der Produktion vor Augen fübren.
festen wir dieselben Erscsteinunaen wie bei den landwirtschaftlichen Produkten.
Dieser Rückaana der Produktion ist nicht allein auf die menschliche Arbeitskraft zurückzuführen, sondern auf den Raubbau, der während des Krieges in der Industrie und besonders in den Bergwerken betrieben worden ist.
Ich führe hier die Zahlen über die geleistete Arbeit aus der Bergbauindustrie zwischen 1913 und 1920 an.
Wir statten im Iastre 1913 im Rustrbergbau eine Arbeiterzahl von 390 647. in Oberschlesien eine solche von 123 349.
Gefördert wurden 1913 im Ruhrgebiet 380 000 Tonnen, in Oberschlesien 145 000 Tonnen.
Im Jahre 1918, also bei Beendigung des Krieges, statten wir im Ruhraebiet eine Arbeiterzahl von 405 465 Arbeitern, in Oberschlesien 143 452. und eine Förderung an Kohlen von 284 000 Tonnen beziestungsweise 139 000 Tonnen.
Die Arbeiterzahl ist also um einiges gestiegen, dagegen die Produktion zurückgeganaen.
Wir können aber an Hand dieser Zahlen die Produktion nicht vollständig ermessen, da die Arbeitszeit stier nicht angegeben ist.
Berücksichtigt man die Arbeitsstunden, so hatten wir eine arbeitstägliche 893 W861Reichstag.
195.
Sitzung.
(Remmele.
Abgeordneter.)
(L) Fördemng des Arbeiters im Jahre 1913 im Ruhrgebiet von!
972 Kilogramm, im Jahre 1919 von 555 Kilogramm, im Jahre 1920 von 596 Kilogramm; in Oberschlesien im Jahre 1913 1127 Kilogramm, 1919 566 Kilogramm, 1920 609 Kilogramm.
Die minimale Steigerung von 1919 bis 1920 ist auf die mit Zustimmung der Gewerkschaften eingelegten Überschichten zurückzuführen.
Da diese 1921 wieder beseitigt wurden, zeigt sich auch sofort wieder ein Rückgang, und zwar von 0, 63 Tonnen im Jahre 1920 auf 0, 59 Tonnen im Jahre 1921.
Wenn wir die gleichartigen Verhältnisse bei der Eisenbahn einer Betrachtung unterziehen, finden wir dieselbe Erscheinung.
Wir finden da zunächst eine Vermehrung des Personals; aber 1920 beziehungsweise 21 geht die Eisenbahnverwaltung dazu über, die Intensität der Arbeit dadurch zu steigern, daß sie das Personal einschränkt.
Diese Einschränkung hat ja ihren Triumph in den Massenentlassungen der Eisenbahnarbeiter vor wenigen Wochen gefunden, und dieser Versuch, die Arbeitsintensität auf Kosten der ausgemergelten Arbeiterleiber zu steigern, wird sich ja in den nächsten Wochen in verstärktem Matze zeigen, wenn wir die famosen Verwaltigungsgesetze gegenüber der Arbeiterklasse zu beraten haben, die bereits vorbereitet sind.
Ich habe die Wirkungen, die die Zölle im allgemeinen auf die gesamte deutsche Wirtschaft, aber auch aus die soziale Lage der Arbeiterklasse haben müssen, dargelegt und wende mich zunächst zu einzelnen Positionen in der Vorlage, bei denen vorbehalten bleibt, daß die Regierung mit dem Reichsrat selbst darüber verfügt, wie es in § 2 der Vorlage ausgeführt ist.
Zunächst möchte ich fragen: Wer sind denn die Jaktoren in der Regierung, denen die Ausführung des § 2 vorbehalten bleibt
Es ist vor allem der Finanzminister Hermes, der ja der Vertrauensmann der rechten (L) Parteien dieses Hauses, der Vertrauensmann der Großgrundbesitzer ist.
der als Ernährungsminister alles aufgeboten hat.
die Politik, die die Mehrheit des Hauses als ihre Wirtschaftspolitik betrachtet hat.
zu durchkreuzen.
Demselben Herrn Hermes soll heute durch § 2 die Vollmacht für eine ganze Reihe von Zollbestimmungen gegeben werden, die er einführen kann und zweifellos in dem Augenblick, wo das Haus den ß 2 beschlossen bat.
sofort auch dazu übergehen wird, den Wünschen der Großagrarier Rechnung tragend, diese Bestimmungen in ibrer ganzen Form durchzuführen.
Neben dem.
was ich bereits an Küchengewächsen, Obst usw.
Fleischertrakt angeführt habe, kommt hier vor allem ein Nahrungsmittel in Frage, das heute mebr als ie in der Veraangenbeit zur Ernährung des deutschen Arbeiterstandes notwendig aeworden ist.
Ich habe eingebend dargelegt, wie die Arbeiter immermehr auf den Fleischgenuß und selbst auf den Brotgenuß verzichten mukten.
wie der Konsum an Getreidearten aller Art.
an Mebl aller Art ganz gewaltig zurückgegangen ist.
Der Arbeiter mußte sich immermehr auf Ersatznabrunasmittel beschränken.
die zum großen Teil aus dem Ausland oeliefert wurden und jetzt abermals einer neuen Zollschranke unterworfen werden sollen.
Ich meine ienes Nabrungsmittel, das neben den uns ans der Vorkriegszeit bekannten zu einem der bedeutendsten in der Genenwart aeworden ist.
jenes Nahrungsmittel das bei allen Nationen, bei denen die arbeitenden Stände erheblich schlechter gestellt sind, in immer größerem Umfange eingeführt werden muß.
Bei anhaltendem wirtschaftlichen Niedergang bat überall in allen Nationen mit starker Arbeiterbevölke« runa und starker Industrie bei einbrechenden Krisen der Konsum an Reis ganz gewaltig zugenommen und mit der Besserstellung der Lebenshaltung des Arbeiters bei Freitag den 24.
März 1922. guter Geschäftskonjunktur wieder abgenommen.
Das ist (o eine Tatsache, auf die die Sozialdemokraten schon vor Jahren hingewiesen haben.
Der Abgeordnete Antrick hat in seiner großen Rede vom 13.
Dezember 1902 gerade über dieses Nahrungsmittel folgendes ausgeführt: Meine Herren, ich wepde mich jetzt zu einem Nahrungsmittel, das nach meiner Auffassung ganz ungerechtfertigt mit einem Zoll belegt worden ist, der eine sehr schwere Belastung der ärmsten Bevölkerung bedeutet.
Ich habe dabei die Position 10 im Auge, den Reis.
Mein Kollege Molkenbuhr hat schon in seinem Referat darauf hingedeutet, daß Reis doch nicht ein Produkt ist, das der deutschen Landwirtschaft Konkurrenz macht.
Bis jetzt sind wir noch nicht dahin gelangt, daß wir in Deutschland Reis bauen können.
Wenn wir deshalb einen Zoll auf ein derartiges Produkt legen, dann sprechen wir damit offen aus, daß hier eine Verteuerung des Produktes um die volle Höhe des Zolls herbeigeführt werden soll, ohne daß irgendein heimisches Produkt dadurch geschützt werden kann, daß also der Zoll, der auf ein solches Nahrungsmittel gelegt wird, nur zur Verteuerung um die volle Höhe des Zolls dienen kann, daß also die Verteuerung dieses Nahrungsmittels lediglich ein Finanzzoll ist.
Was hat nun die Regierung von diesem Reis, der bisher nach dem geltenden Zolltarif mit einem Satz von vier Mark Pro Doppelzentner verzollt wurde, ganz gleich, ob das polierter oder unpolierter Reis war
Es wurden einfach vier Mark gezahlt.
Hier führt der Redner nun weiter aus: Es ist ganz interessant, wenn man sich für diese meine Beweisführung auf den Konsum des Reises in den verschiedenen Ländern bezieht.
Bei näherer Betrachtung dieses Reiskonsums findet man.
daß, je tiefer das Niveau einer Arbeiterklasse ist.
und je schlechter sie gelohnt wird, um so mehr Reis von ihr konsumiert wird.
So sehen wir denn, daß in Deutschland ein Reiskonsum von 2, 49 Kilogramm, in England ein solcher von 6 Kilogramm und in Italien ein solcher von 22, 8 Kilogramm auf den Kopf der Bevölkerung kommt.
Also genau das, was ich mir anzuführen erlaubt habe.
Bei den indischen Kulis und in China ist der Reiskonsum noch viel größer.
Aus diesen Tatsachen geht zwingend hervor, daß auch bei uns der Reiskonsum steigen wird und steigen muß.
Je mehr Sie die Lebenshaltung der arbeitenden Klassen herunterdrücken und das tun Sie mit diesem Zolltarif —, um so mehr müssen diese sich billige Nahrungsmittel wie den Reis verschaffen.
Meine Herren, das wird um so schneller geschehen, je eher die Verteuerung der Lebensmittel.
Fleisch, Eier, Gemüse usw.
durch den Zolltarif eintreten wird.
Hier hat also der Redner der Sozialdemokraten schon damals klipp und klar darauf hingedeutet, daß.
je schlimmer die Lebenshaltung der Arbeiterklasse wird, gleichgültig in welchem Lande, sie um so mehr auf den Reiskonsum angewiesen ist.
und Sie wissen ja auch, daß der Reisverbrauch in den letzten Jahren in Deutschland ganz erheblich zugenommen hat, daß der Reis für die Arbeiter mehr denn je zuvor als ein unentbehrliches Nahrungsmittel geworden ist, weil ihr die Ration der besseren Nahrungsmittel aus der Vergangenheit immer mehr geschmälert wurde.
(Zurufe.)
6587, Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
(Remmele, Abgeordnet«.)
Kümmem Sie sich doch nicht darum!
Gehen Sie hinüber ins Restaurant und trinken Sie einen Schnaps oder machen Sie ein Schläfchen.
Dann wird Ihnen besser sein!
(Wiederholte Zurufe.)
Dann laß ich mir sin anderes Buch bringen von meinen Kollegen, die hier sitzen!
(Erneute Zurufe: Es sind ja kaum noch welche da!)
Ich habe sie mir schon bestellt, damit sie mir die Sachen bringen!
Sorgen Sie sich nicht darum; der Stoff geht mir nicht aus.
(Zurufe: Wir wollten Ihnen sonst eine Wasserleitung legen!)
Das wird überflüssig sein!
(Erneute Zurufe: Aber nützlich!)
Hauptsächlich für Sie, damit sie Ihnen auf den Schädel gelegt wird!
(Heiterkeit und Zu ufe: Nehmen Sie auf die Stenographen Rücksicht, die kommen sonst nicht mit!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Ich bitte, den Herrn Redner in seinen Ausführungen über die Zollerleichterungen nicht zu stören.
(Rufe: Er liest ja vor, wir warten auf die Ausführungen!)
Remmele, Abgeordneter: Wie, Sie warten gespannt, daß ich Ausführungen mache
Nun, ich habe eine ganze Anzahl Ausführungen gemacht und dabei auch vorgelesen, wozu mir das Recht zusteht.
(Wiederholte Zurufe.)
Fast bei jeder Rede haben Sie hören können, daß auch Vorlesungen gehalten worden sind!
übrigens ist das nicht Ihre Sache, darüber zu urteilen; dafür ist ja ein Präsident da!
(s) 1 (Andauernde Zurufe.)
Wir wissen genau, wo mehr Geist ist.
Ihr Geist ist in der Schnapsflasche, jedenfalls beziehen Sie ihn daher.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte, den Herrn Abgeordneten in seinen Ausführungen nicht zu unterbrechen, damit er zur Sache kommen kann.
Remmele, Abgeordneter: Der Abgeordnete Antrick führt dann weiter zu dieser Frage aus: Bei dem Reis können Sie das ganz deutlich aus der Regierungsvorlage sehen, daß die Regierung selbst sich auch als gar nichts anderes betrachtet als wie als Handlanger derjenigen Interessenten, die irgendwelche Wünsche bei diesem Zolltarif auszusprechen hatten.
Nicht einmal die Agrarier, die doch gewiß nicht als bescheiden gelten sie können ja nie genug bekommen; aber ich glaube, was Unverschämtheit der Forderungen anbelangt, da kommen diese Reisindustriellen ihnen ziemlich nahe, ich sage: die Agrarier verlangen keinen Zoll auf Reis, wenigstens geht das aus ihren Eingaben nicht hervor.
Es mag ja sein, daß die Führer des Bundes der Landwirte zu dumm waren, daß sie nicht verstanden haben, daß hier für sie unter Umständen auch etwas herausspringen kann.
Die Regierung hat aber glücklicherweise die Vorsehung gespielt, indem sie weiter sagt: der Reis kann unter Umständen eine Konkurrenz heimischer Bodenerzeugnisse werden, kann heimische Bodenerzeugnisse schädigen.
Ja, der Bund der Landwirte ist zu dumm, die Herren v. Wangenheim, Roestcke und wie sie heißen, sie haben nicht eingesehen, welch gefährliches Konkurrenzmittel (0) Reis für sie bedeutet.
Aber ihre Angestellten, möchte ich beinahe sagen, oder ihre Untergebenen haben das diel besser eingesehen; die Regierung hat nicht nur Rücksicht genontmen auf die direkten Interessenten, sondern sie hat sich gewissermaßen hier dazu hergegeben, die Vertretung der Interessen des Bundes der Landwirte zu übernehmen.
Der Reis, sagt die Regierung, tritt in starken Wettbewerb als Rohstoff oder als Nahrungsmittel mit heimischen Bodenerzeugnissen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter, ich mutz Sie unterbrechen.
Es ist zulässig, gewisse Stellen vorzulesen.
Aber ich glaube, die Vorlesung dauert doch jetzt schon etwas lange.
Ich möchte bitten, zur Sache zu kommen.
Remmele, Abgeordneter: Ich habe einleitend gesagt, um was es sich hier handelt.
Es handelt sich darum, nachzuweisen, welche Stellung das Haus hier zu den einzelnen Zolltarifen eingenommen hat, daß die Leute, die heute die gerade entgegengesetzte Stellung einnehmen, damals eine andere Stellung eingenommen haben.
(Zurufe.)
—Was Sie selbst wollen oder können, geht mich nichts an.
Danach habe ich nicht zu fragen.
Wenn Sie lesen wollen, drüben ist eine Lesehalle, bitte, gehen Sie hinüber!
(Zurufe.)
—Ich habe es nicht nötig, ich kann hier vorlesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Herren!
Ick, bitte (v) um Ruhe!
Wir können uns auf eine weitere Auseinandersetzung nicht einlassen.
Es ist das Recht des Redners, hier gewisse Stellen vorzulesen.
Ich habe aber den Redner aufmerksam gemacht, daß die wettere Ausdehnung, wie sie seine Vorlesung gewonnen hat, nicht zulässig ist.
Ich bitte deswegen, die Vorlesung zu unterlassen und zur Sache zu kommen.
Remmele, Abgeordneter: Ich weiß sehr wohl, worum es sich handelt.
Ich wollte beweisen, daß die Gesetzesvorlage, die die Wiedereinführung des Zolles auf Reis bringt, eine Ungerechtigkeit darstellt.
Ich wollte das darlegen mit den Ausführungen, die einstmals dieselben Herren gemacht haben, die heute für diese Einführung des Zolles eintreten.
Um dieses Argument darzulegen, mußte ich mich auf das Stenogramm beziehen.
Ich weiß sehr Wohl, wie unangenehm dies den Herren ist, aber gerade aus dem Grunde geschieht es ja.
(Zurufe: Seien Sie doch ehrlich!
Sie wollen das Haus nur aufhalten!
Sie wollen das Reich um Hunderttausende schädigen!)
—Es ist sehr interessant „ich will dem Reiche Hunderttausend Mark Schaden zufügen ''.
Ich habe Ihnen gestern das Gegenteil von dem nachgewiesen, daß die Arbeit, die Sie hier leisten, nicht im Verhältnis zu dem steht, was Sie hier beziehen.
Wir wollen uns darüber nicht streiten.
Jedenfalls steht fest, daß wir uns das geschäftsordnungsmätzige Recht, das uns zusteht, nicht einschränken lassen, selbst wenn Sie noch so sehr toben.
(Zumfe: Aber Sie dürfen nicht vorlesen!)
—Ich werde nichts anderes tun als das, was Sie stets tun und für notwendig halten, das, was die Leute früher selbst gesagt haben, dem entgegenzusetzen, was sie heute tun.
Das will ich darlegen und vorlesen- Auch Sie 89Z »76588 Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Freitag öen 24.
März 1922.
(Rcmmcle, Abgeordneter.)
(T) Werden, wenn Sie sich auf ein Stenogramm stützen, stets vorlesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Remmele, Sie können ja aus den früheren Reichstagsberichten den kurzen Inhalt dessen, was Sie den Herren von der Mehrheitssozialdemokratie oder von anderen Parteien vorzuhalten haben, wiedergeben und im übrigen auf das Stenogramm verweisen.
Ich muß Sie daher nochmals dringend ersuchen, die Vorlesung jetzt einzustellen und zur Sache zu kommen.
Remmele, Abgeordneter: Ich habe mich in meinen Vorlesungen durchaus nicht über das übliche Matz hinaus erstreckt.
(Unruhe.)
Ich will am Stenogramm nachweisen, daß ganze Seiten hier gedruckt vorliegen, die damals vorgelesen worden sind, ohne daß ein Einspruch dagegen erhoben wurde.
Nun stehen aber die Dinge eigentlich so, daß nicht der Herr Präsident den Einspruch erhoben hat, sondern daß die Denunziationen bezw.
die Einwendungen von Ihrer Seite den Herrn Präsidenten veranlassen, zu seinem Einspruch.
Ich betone, daß ich von den mir zustehenden geschäftsordnungsmäßigen Bestimmungen auch durch Ihre Unterhandlungen durchaus nichts abhandeln lasse.
Wenn Sie schachern wollen, tun Sie es, wie Sie es bisher in Ihren Kommissionen unter sich getan haben.
Ich werde jedenfalls die Hand nicht dazu bieten, bei diesem Schachergeschäft behilflich zu sein.
Ich betone also, daß damals die Sozialdemokraten im schärfsten Gegensatz zu dem, was Sie heute tun, klipp und klar die Stellung eingenommen haben,, daß unter allen Umständen diese Zölle insbesondere auf diese notwendigsten Nahrungsmittel abzulehnen sind.
Antrick hat (L) in seiner Rede dargestellt, daß durch dieses Vorgehen der Regierung der Reiskonsum in jenen Zeiten, wo die wirtschaftliche und soziale Lage der Aroetter immer schlechter wird, immer mehr zunimmt und der Arbeiter immer mehr aus diese Nahrungsmittel angewiesen ist.
Aus diesem Grunde werden wir unter allen Umständen in der breitesten Öffentlichkeit dafür sorgen, daß Ihnen für die Taten, die Lie hier vollbringen, und von denen der Herr Abgeordnete Swarzer sagt, man wolle das Reich um Milliarden prellen, der Lohn wird.
Demgegenüber sagen wir: wir wollen, daß diese Milliarden Nicht aus den Taschen der Arbeiter herausgeholt und vom Blut der Arbeiter abgezapft werden.
Za) meine, daß auch die Arbeiter, von denen der Herr Abgeordnete Schwarzer hier ins Haus geschickt worden ist, wenn sie aus dieie Dinge aufmerksam gemacht werden, ihm die Quittung dafür ausstellen werden.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Meine Damen und Herren!
Sie wissen, daß nach den Bestimmungen der geltenden Geschäftsordnung das Amt des Präsidenten heute außerordentlich erschwert ist.
Es wird der sachlichen Behandlung unter den obwaltenden Verhältnissen nur dienen, wenn der Redner möglichst wenig unterbrochen wird.
Ich möchte deswegen dre Herren bitten, den Redner fortfahren zu lassen und auf ihre Plätze zu gehen.
Remmele, Abgeordneter: 1 Um Ihnen klar zu machen, wie man bei den Zolltarifverhandlungen in früheren Jahren verfahren ist, will ich Ihnen aus der Zolldebatte im Jahre 1902 noch einiges bor Augen führen.
Ich habe gestern schon darauf hingewiesen, daß nicht Reden von einer oder anderthalb Stunden gehalten wurden, wie das heute der Fall ist, Reden, bei denen das Haus sich vollständig ausgeschwiegen hat, sondern daß in jenen Jahren Reden von unter drei Stunden überharcht nicht gehalten wurden.
Die Sozial, demokratische Partei hat gemeinsam mit den Freisinnigen, den heutigen Demokraten, Obstruktion in einer ganz anderen Form getrieben, als wir das heute können.
Ich will nur einen Fall herausgreifen.
Zu 8 11 des Zolltarifs hat man nicht weniger als 6 Anträge mit neuen gesetzlichen Bestimmungen gestellt.
Ich will Ihnen aber zunächst, damit Sie wissen, um was es sich bei diesem Paragraphen handelt und damit Sie ersehen können, was die damals gehaltenen Referate mit diesem Paragraphen zu tun haben, den 8 11 vorlesen.
Er lautet: Bei der Ausfuhr von Roggen, Weizen, Spelz, Gerste, Hafer, Buchweizen, Hülsenfrüchten, Raps, Rübsen aus dem freien Verkehr des Zollgebiets werden, wenn die ausgeführte Menge wenigstens 5 Doppelzentner beträgt, auf Antrag des Wagenführers Bescheinigungen, Einsuhrscheine erteilt, die den Inhaber berechtigen, innerhalb einer vom Bundesrat auf längstens 6 Monate zu bemessenden Frist eine dem Zollwert der Einfuhcscheine entsprechende Menge einer der vorgenannten Waren ohne Zollentrichtung einzuführen.
Abfertigungen zur Ausfuhr mit dem Anspruch auf Erteilung von Einfuhrscheinen finden nur bei den von den obersten Landesfinanzbehörden zu bestimmenden Zollstellen statt.
Also dieser 8 11 befaßt sich mit den Einfuhrscheinen, mit der Tatsache der Liebesgabe an die Großagrarier, an die Junker, die damals für alle Getreidearten, die nach dem Ausland ausgeführt wurden, bezahlt wurden, wofür dann wieder Prämien an die Großagrarier gezahlt wurden.
Zu diesem Paragraphen stellte nun die Sozialdemokratie zunächst den Antrag auf Einfügung (v) eines 8 Hu.
Dieser Antrag betraf die Armen- und Waisenversorgung.
Es wurde gefordert, daß die Summen, die für die Lieferscheine durch das Reich bezahlt wurden, für die Armen- und Waisenversorgung verwendet werden sollten.
Der Abgeordnete Molkenbuhr, der heute noch Mitglied dieses Hauses ist, hat hierzu eine Rede von 2 i bis 3 Stunden gehalten, und zwar nicht etwa zu den Lieferscheinen, sondern zu den Verhältnissen in der Armen- und Waisenpflege.
Alsdann hat die Fraktion einen Antrag auf Einfügung eines 8 11b eingebracht.
Dieser Paragraph besagte, daß die Summen, die für die Lieferscheine aufgebracht werden, füc das Schulwesen in Deutschland verwendet werden sollen.
Zu diesem Tagesordnungspunkt der Lieferscheine hat der Abgeordnete Bebel eine dreistündige Rede über das Schulwesen in Deutschland gehalten.
(Abg.
Schwarzer sOberbayernj: Die war sicher gescheiter wir die Ihrige!)
—Der Abgeordnete Schwarzer hat alle Ursache dazu, —ausgerechnet er!
(Zurufe.)
Als dritter Antrag wurde dann Ile eingebracht, bei dem der Abgeordnete Rosenow eine Rede über die Salzsteuer hielt, auch wieder zum Kapitel Lieferscheine.
Dann kam ein Antrag lick, bei dem der jetzt noch dem Hause angehörende Abgeordnete Bernstein 3 s Stunden über die Zuckersteuer sprach, wobei er dreioder viermal aufgefordert wurde, doch zum Thema zu sprechen, weil er statt zur Zuckersteuer über die Salzsteuer sprach.
1 Dann kam ein fünfter und endlich ein sechster Antrag, der besagte: Aufhebung von Zöllen bei Errichtung bestimmter Verkaufspreise.
Hierzu wurde nicht eine Rede gehalten, Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
(Remmele, Abgeordneter.)
sondern gleich zwei, und zwar von den Abgeordneten Molkenbuhr und Stadthagen.
DaS zeigt, daß man bei den Erörterungen über dieses Gebiet in früheren Jahren nicht so, wie es heute geschieht, hinter verschlossenen Türen die Milliarden, die man aus dem Volke herauspretzt, erledigt, um dann nur des Scheines halber im Reicystage abzustimmen, sondern damals wurde monatelang über solche Dinge gesprochen und vielstündige Reden dazu gehalten.
Ich habe Ihnen gestern bereits an einer Anzahl von Stellen gezeigt, zu was alles in diesen Reden gesprochen worden ist, wozu diese Reden herhalten mußten, um das gesteckte Ziel, die breiteste Öffentlichkeit aufzuklären, zu erreichen.
Ich habe Ihnen bereits einmal gesagt: wir sind Wohl zahlenmäßig nicht so stark, daß wir imstande sind, dem deutschen Volke die Augen über das zu öffnen, was von Ihrer Seite in diesen Tagen geschieht.
Wir sind nicht imstande, dem Volke so, wie es geschehen müßte, zu zeigen, wie die Vaterlandsliebe, von der Sie übertriefen und wie Sie vorhin beim Abgeordneten Schwarzer zum Durchbruch kommen wollte, in Wirklichkeit aussieht, (Zurufe.)
Herr Abgeordneter Schwarzer, wenn Sie diese Milliarden dort geholt hätten, wo man sie leicht hätte holen können, statt sie aus den armseligen Arbeitern herauszupressen, dann allerdings hätten wir über diese Dinge anders reden können.
Das ist gerade das Fluchwürdige und Niederträchtige an Ihren Handlungen, daß Sie mit denselben Methoden, wie sie die große Bourgoiste und das Junkertum immer angewendet hat, jetzt das Volk auszuplündern versuchen.
Das eben ist es, was uns zwingt, in schärfste Opposition gegen ein solches Verfahren zu treten und nach außenhin zu bekunden, daß wir alles zu tun ver (2) suchen, um das Abwürgen und Durchpeitschen von Gesetzen zur Erpressung von Milliarden aus dem darbenden Volke unmöglich zu machen.
Wir wissen Wohl, daß unsere Fraktion allein nicht imstande ist, mit der notwendigen Kraft in diesem Reichstage durchzudringen.
Aber das, was uns möglich ist, soll geschehen, soweit unsere schwache Kraft dazu hinreicht.
Noch in den Kriegsjahren, wenn ich nicht irre, im Jahre 1917 hat sich der Herr Abgeordnete Bernstein in einer Rede aufs schärfste gegen die Aufrechterhaltung von indirekten Steuern und Zöllen ausgesprochen.
Heute aber setzt die Sozialdemokratie mit der Annahme dieser Gesetze den Schlußstein unter ihre Koalitionspolitik mit der Deutschen Volkspartei, die auf dem Görlitzer Parteitag ihre Sanktion erhalten hat.
Wir wissen, daß das Ende mit der Annahme dieser Gesetze zur Erhöhung der indirekten Steuern und Zölle noch nicht da ist.
Die KoalitionsPolitik der Sozialdemokratie wird noch andere, ebenso fluchwürdige Gesetze hier im Reichstag verwirklichen.
Man wird neben neuen schweren Belastungen der deutschen Arbeiterklasse ein Arbeitszeitgesetz schaffen und auch auf anderen Gebieten die Fesseln und Bedrückungen der Arbeiterklasse vollständig machen.
Wir Kommunisten sehen diesen Dingen mit aller Ruhe entgegen, wissen wir doch, daß die Saat, die jetzt hier ausgestreut wird, letzten Endes nur die reifen Früchte für unsere Bewegung bringen wird.
Wir wissen, daß die Annahme dieser Gesetzesvorlage einen immer engeren und mutigeren Zusammenschluß des Proletariats zur Folge haben muß, wodurch dem Proletariat ermöglicht wird, durch außerparlamentarische Mittel die Schaffung solcher Gesetze zu verhindem.
Wir wissen, daß die Arbeiterklasse, um aus den Zuständen herauszukommen, die durch diese Gesetze geschaffen werden, 6 S89 den Kampf zur Eroberung der Politischen Macht in (o) Deutschland aufnehmen muß.
Die Arbeiterklasse Wird allmählich einsehen, daß sie ihre wirtschaftlichen Kämpfe zu politischen gestalten mutz, um in Deutschland die politische Macht zu erobern, um ein für allemal diesem Theater und diesem Zirkus in diesem Hause ein Ende zu bereiten und die politische Bracht des deutschen Proletariats aufzurichten!
(Beifall bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über § 1 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß § 1 angenommen ist.
Ich rufe auf tz 2, K 3 und stelle hier gleichfalls die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Zuckersteuergesetzes (Nl.
1578 der Drucksachen.
Mündlicher Bericht des 35.
Ausschusses.
Nr.
3632 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Semmler Anträge Nr.
3843, 3907.
Der Herr Berichterstatter verzichtet SchiMng SU Art.
I § 1 hat Frau Abgeordnete Schilling, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Zustimmung zu den Verbrauchssteuern hat unserer Fraktion wahrlich ein schweres Opfer gekostet Enicht den Krieg verloren, der dem deutschen k E bue ungeheure Milltardenlast aufgezwungen hat SwuttnMmaaI.
Reichstag nicht soviele indirekte M) (Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Leider haben wir gewaltige Mittel zu beschaffen um den inneren Etat ins Gleichgewicht zu bringen und den Ä-Är ''!
E
pchtungen nachzukommen.
Weil diese Pflicht auf uns ruht, mußten wir Wohl oder übel unsere Zustimmung zu dieser Zuckersteuer geben Zustimmung zu dieser Vorlage ist uns am schwersten gefallen; denn der Zucker ist ja eines der notwendigsten Volksnahrungsmitiel.
Die Zustimmung ist uns auch um deswillen so ungemein schwer gefallen weil das wichtigste Nahrungsmittel für Kinder, Frauen und Kranke, die Milch, unerhört im Preise gestiegen ist erschwinglich ist kann, daß dieser Preis fast un,.
Mit Befriedigung können wir allerdings feststellen daß Regierung und bürgerliche Parteien bei den Kompromtßveryandlungen dazu zu bringen waren, den gesehenen Steuersatz von 100 Mark pro Zentner auf 50 Mark zu ermäßigen.
Die Zuckersteuer beträgt somit pro Pfund nicht 50 Pfennig, sondern 25 Pfennig Dle Einnahmen aus der Zuckersteuer werden dadurch von 1 Milliarde auf 500 Millionen herabgesetzt.
Für unsere Haltung bei der Zustimmung war, wie oei den anderen Steuergesetzen, maßgebend der außenpolitische Druck und der in andern Ländern der Entente festgesetzte Zuckersatz.
Nach den unterbreiteten Mittetlungen macht die Zuckersteuer in Frankreich ein Drittel des Verkaufspreises aus.
Das wäre das Vielfache von der Steuer, die jetzt erhoben werden soll.
Wir geben gern zu daß selbst die erhöhte Zuckersteuer in keinem Verhältnis zu der steuerlichen Belastung des Zuckers in der Friedenszeit steht.
Während der Verkaufspreis im Frieden etwa 20 Pfennig betrug, ist der Zuckerpreis 6590 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mäkz 1922.
(Schilling, Abgeordnete )
sä, jetzt aus 8 bis 10 Mark das Pfund, die steuer liche Belastung also von 7 auf 25 Pfennig gestiegen.
Man kann daher ohne Übertreibung sagen, daß die Erhöhung der Zuckersteuer einen besonderen Einfluß auf die Preisgestaltung nicht ausübt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wir sind aber der Meinung, daß die Regierung und die Behörden nun Maßnahmen treffen müssen, damit ein weiteres Hinaufsteigen des Zuckerpreises verhindert wird.
Wenn trotzdem der 40- bis 50fache Betrag des Friedenspreises für den Zucker ausgeworfen werden mutz, liegt das in der Hauptsache daran, daß die Landwirtschaft in der Zuckerproduktion die Monopolstellung innehat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Groß-Landwirte sind zum größten Teil Inhaber der Aktien der Zuckerindustrie und bestimmen daher den Zuckerpreis.
Wie unberechtigt hoch der jetzige Zuckerpreis ist, geht am besten daraus hervor, daß den Aktionären der Zuckerfabriken meist ein weit höherer Betrag für die Zuckerrüben bezahlt wird als den kleinen Rübenbauern.
Uns sind Fälle bekannt, wo die kleinen Rübenbauer, die meistens Gutsarbeiter oder Handwerker sind, für den Zentner Zuckerrüben 23 bis 28 Mark erhalten haben, während die Groß-Landwirte, die die Aktien in Händen haben, für den Zentner 50 Mark bezahlt bekommen haben.
(Widerspruch rechts.)
Wir betrachten es mit als eine der wichtigsten Aufgaben des Reichsernährungsministeriums, darauf hinzuwirken, daß gerade der Wucher mit dem wichtigsten Voiksnahrungsmittel, dem Zucker, in stärkster Weise unterbunden wird.
Denn je weniger Zucker die WerkOy tätige Bevölkerung kaufen kann, um so mehr wird die ohnehin geschwächte Votkskraft in ihrer Leistungsfähigkeit beeinträchtigt.
Gerade vom Standpunkt der Frauen und Mütter aus müssen wir der Regierung nachdrücklichst die Forderung unterbreiten, daß der Zuckerpreis in einer Höhe gehalten wird, die einigermaßen erträglich ist.
Wir müßen aber auch von der Retchsregierung verlangen, daß bei der nächsten Ernte ein bestimmtes Quantum Zucker zur Volksernährung sichergestellt ist.
Denn es geht nicht, daß sich die Geschäfte mit Leckerbissen anfüllen, die nur die Kinder der Reichen genießen können.
Schokoladenfabriken legen bei ihrem Ankauf überhaupt kernen Preis fest, und die Mutter mutz von Geschäft zu Geschäft wandern, um nur ein Pfund Zucker zu bekommen.
Wir Frauen müssen aber auch verlangen, daß die gegen Herrn Reichsminister Hermes erhobenen Beschuldigungen restlos geklärt werden.
In einer Zeit, wo Tausende von Säuglingen darben, darf natürlich keine Liebesgabe an Interessengruppen gewährt werden Die Mißwirtschaft und der Wucher aus dem Zuaermarkt ist tief einschneidend für die arme Bevölkerung.
Mein Parteifreund Scheidemann wies in seiner Rede zum Etat aus die Not der 1300 000 Altersrentner und Jnvalidenrentner, auf die 900000 Waisen und auf die 1200 000 Unfallverletzten hin.
Das sind die Menschen, die sich mit ihrem Einkommen kein Gramm Fett und Fleisch kaufen können, die sich ihr Stückchen Brot mit einem bischen Zucker schmackhaft machen müssen.
Wenn ich mir die Debatte im 35.
Ausschuß vor Augen halte, so bin ich ganz erstaunt gewesen, mit welchem Mitleid die Herren der äußersten Rechten da von der Not der Armen gesprochen haben.
Ich dachte mir dabei in meinem Innern immer: Haben denn die Herren ganz vergessen, daß auch unter ihrem Regiment abertausende Menschen hungerten und darbten, Abertausende von Müttem ihren Kindern kein Fleisch und kein Fett kaufen konnten; haben sie ganz vergessen, daß auch unter ihrem Regiment jährlich 360 000 Säuglinge starben
Die Zoll- und Wucherpolitik war ja schon in Deutschland jahrzehntelang eingebürgert und hat die Lebenshaltung der Arbeiter immer aufs äußerste erschwert.
Der Abgeordnete Böhme hat laut Stenogramm in der Sitzung vom 15- Juni ausgeführt: Wir wollen nicht die freie Wirtschaft aus Profitund Gewinnrücksichten, wie sich der Kollege Hertz ausdrückt.
Wir haben vor kurzem Gelegenheit gehabt, uns für die freie Wirtschaft und ihre rasche Einführung bei dem Zucker auszusprechen.
Es wird Wohl heute jedem klar sein, daß die Landwirtschaft vom Standpunkt des Profits aus kein Interesse daran hat, sich für die freie Wirtschaft beim Zucker einzusetzen.
Mit dieser Parole sind Sie ja auch in den Wahlkampf gezogen, und Sie haben Glück dabei gehabt.
Abertausende Wähler und Wählerinnen sind eben auf diese Leimrute gesprungen.
Und der Segen der freien Wirtschaft ist wahrlich nicht ausgeblieben.
Sie hat ihr Füllhorn so reich über das deutsche Volk ausgeschüttet.
Wir dürfen heute Saatkartoffeln den Zentner zu 300 bis 400 Mark genießen; wir dürfen den Laib Brot mit 15 Mark bezahlen, und wir dürfen uns die Füße wundlaufen für ein Pfund Zucker zu 10 Mark.
In keinem Verhältnis aber stand nun das Mitleid mit der Not der Armen bei der Debatte über die Besitzsteuern.
Mit aller Zähigkeit verweigerten da die Herren die Mittel, die notwendig sind.
Die Deutsche Volkspartei hat die Erkenntnis zur Erfüllungspolitik und zur Mitarbeit an der Steuerarbeit gewonnen.
Wohlan, meine Herren, Sie sind gewillt, die Belastungen der Verbrauchssteuern auf die arbeitende Klasse zu legen.
Wir hoffen aber auch, daß dieselbe Erkenntnis w) Platz greift bei den Lohnforderungen.
Ich habe kurz vor Weihnachten noch in dem Erzgebirge Löhne angetroffen, die wirklich schamlos sind.
Dort sitzen Frauen und Kinder und nähen vierreihige Ccett-Perlenarbeit für 14 Pfennig das Meter; dort sitzen Hunderte von Frauen mit ihren Kindern, die Herrenkragen für 3, 50 Mark das Dutzend nähen und dabei noch das Nähgarn liefern müssen.
Meine Herren, wenn Sie bei ernster Arbeit sitzen oder in Ruhe und Behaglichkeit Ihre Zigarre genießen, sollten Sie wahrlich einmal daran denken, daß auch die Menschen leben wollen, die Ihnen diesen Genuß bieten.
Wenn Sie ihnen auf der einen Seite Lasten auferlegen, dann müssen Sie es auch als ihre Pflicht erachten, den Menschen das Lebensnotwendige zu gewähren.
Dieselbe Pflicht ruht aber auch auf der Reichsregierung, der allerdings durch den verlorenen Krieg ungeheure Lasten auferlegt worden sind.
Auf der Reichsregierung ruht aber auch der Fluch des Versäumten.
In einer Zeit, wo Deutschland reich war, wo wir die höchste Steigerung der Produktion hatten, hätte man eine Sozialpolitik treiben können, die die Arbeiter vor Arbeitslosigkeit geschützt und sie so gestellt hätte, daß sie vor Krankheit und Alter nicht zu zittem brauchten.
Heute wird eine große Reibe von ihnen der Armenunterstützung zugetrieben, und der Fluch der Verarmung vererbt sich auf Kinder und Kindeskinder.
Die Gemeinden und Länder sind überlastet; es gilt also, die Frage zu erwägen, ob der Mann, der 412 Jahre lang die größten Strapazen im Kriege ausgehalten und jetzt noch Arbeit im Dienste der Allgemeinheit leistet, nicht auch ein Recht hat, seine Frau und Kinder nach seinem Tode vor der äußersten Not geschützt zu sehen.
Aus diesem Grunde müssen die VolksReichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
6591 (Schilling.
Abgeordnete.)
(z) Vertreter und Regierung an eine Umänderung der Reichsverficherungsordnung denken.
Trotz der großen Lasten, die auf uns ruhen, dürfen wir die soziale Arbeit nicht vergessen.
Die Zahl der Witwen und Waisen, die keine Kriegshinterbliebenen sind, steigt von Tag zu Tag.
Sonst tragen wir ein großes Stück Volkskraft zu Grabe.
Der gestrige Leitartikel der „Deutschen Tageszeitung ''jubelte über die neuen Lasten, die die Reparationskommission wieder von uns fordert.
Meine Herren (nach rechts), ich warne Sie davor, in diesen Jubel auszubrechen.
Genau so hartnäckig, wie Sie früher den Arbeitern die Rechte verweigert haben, genau so verweigem Sie jetzt die Mittel, die infolge des verlorenen Krieges, wo auch Sie ein gut Teil Schuld daran haben, zu bewilligen sind.
Die eiserne Faust der wirtschaftlichen Verhältnisse wird das zu besorgen und zu fassen wissen, was Sie heute verweigern zu müssen glauben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: War das eine Koalitionsrede
Gegenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Schluß der Besprechung über Art.
I ß 1 von den Abgeordneten Marx, vr.
Petersen, Kahmann, Dr. Moldenhauer, Schwarzer (Oberbayern) beantragt.
(Zuruf links: Zur Geschäftsordnung!)
Nach § 53 ist darüber eine Aussprache unzulässig.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
(Erregte Rufe von der äußersten Linken.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf Schluß der Debatte annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Schluß der Besprechung ist angenommen.
Zum Worte waren noch gemeldet die Abgeordneten Stoccker, vr.
Semmler, Frau Agnes.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 1 liegt auf Nr.
3907 Ziffer 1 ein Antrag Koenen, Stoecker vor: Das Zuckersteuergesetz vom 6.
Januar 1903 (Reichsgesetzblatt S. 1) wird aufgehoben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf Art.
18 2 mit den dazu vorliegenden Anträgen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semmler.
vr.
Semmler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nur kurz aus die Worte der geehrten Vorrednerin eingehen.
Man sollte glauben, es hätte sich um eine Rednerin der Oppositionspartei gehandelt.
Was die einzelnen Punkte angeht, so ist der Landwirtschaft der Vorwurf gemacht worden, sie sei Schuld an den Preisen.
Meine Damen und Herren!
Die Landwirtschaft hat ihre Zuckerrüben abgeliefert.
Die großen und kleinen Besitzer haben sie bezahlt bekommen.
Ich will nicht darauf eingehen, daß die Nachzahlung auch an die kleinen Besitzer erfolgt.
Man muß ferner im Auge behalten, daß die Rohzuckerfabriken, von denen vorhin behauptet wurde, daß sie im Besitze der Landwirte seien, auch ihre Preise festgelegt und bezahlt haben und ebenso die Zuckerräffinerien.
Schuld an den hohen Zucker- (6) Preisen ist das Fallen unserer Mark, ist die Entwicklung der Valuta, sind diejenigen, die das Ultimatum angenommen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jeder sucht die Flucht vor -er Mark auszuüben und sich Sachwerte hinzulegen.
Deswegen hat leider das Hamstern überhand genommen, und so sind diejenigen, die den Zucker gekauft haben, aber weder die Landwirte noch die Rohzuckerfabriken, schuld an diesen hohen Preisen.
Die aufgehobene Zwangswirtschaft hat damit nichts zu tun.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Bell: 1 Es ist Schluß der Besprechung beantragt von den Herren Abgeordneten vr.
Petersen, Erkelenz und Fraktion.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf Schluß der Besprechung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Bravo!
Zurufe bei den Kommunisten.)
Der Schluß der Besprechung ist beschlossen.
Zum Worte Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem waren noch gemeldet die Abgeordneten Stoecker und Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Frau Agnes.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu 8 2 liegt der (v) Antrag Koenen, Stoecker auf Nr.
3907 Ziffer 2 a vor.
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt ferner der Antrag Koenen, Stoecker Nr.
3907 Ziffer 2 b und e vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
5 ch darf die Annahme des 8 2 nach den Beschlüssen des Ausschusses feststellen.
Ich rufe auf Ziffer 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden es verstehen, wenn wir die Beratung des § 5 benutzen, um die unglaubliche Vergewaltigung, die eben die Koalition von Helfferich bis Scheidemann hier vorgenommen hat, (sehr gut!
bei den Kommunisten) bei diesem schamlosen Steuerraub (Heiterkeit, Unruhe und Zurufe) gebührend zu brandmarken.
Wir haben es in der Geschichte selbst dieses Parlaments auch von der rechtssozialistischen Partei noch nicht erlebt, daß, nachdem sie selber hier eine Rednerin vorgeschickt hat, die eine Rede, triefend von politischer Heuchelet sondergleichen, hielt, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) durch ihre Abstimmung der Minorität, der Opposition, das Recht nahm, ihre Meinung zu dieser Frage vorzutragen.
(Zuruf von den Kommunisten.
Gegenrnfe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten) 6592 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1 S L (.)
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Stöcker!
Mir ist ein Jirtum unterlaufen.
Ich wollte nur feststellen: die Wortmeldung ist nicht zum § 3, wie ich gesagt habe, sondern zum § 5 erfolgt.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, der § 5 sieht die Bestrafungen für die Steuerumgchungen bei der Ablieferung der Zuckeisteuer vor.
Tas Gesetz selbst ist aber eines der arbeiierschädlichsten und arbeiterfcinblichsten, die uns in diesem Sieuerbukett von der Koalition SlinnesScheidemann überreicht werden.
(Sehr gut!
links.)
Macht doch Ihr Steuerraubzug nicht halt vor einem Nahrungsmittel, das für die breitesten Massen des Volles unentbehrlich ist!
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn eben hier die rechtssozialistische Nednerin ein Scheingefecht g-'gen rechts auffnh'te, so werden die arbeitenden Massen sehr bald erkennen, welch arbeiterfeindliche Politik gerade die rechtssozialistische Partei in diesem Bund mit Stinues getrieben hat.
Gerade die Zuckerindustrie zeigt uns den großen Verfall.
die große Zerstörung der deutschen Produktion durch den Krieg, durch das herrschende kapitalistische System.
Ist doch kaum eine Industrie so wie die Zuckerindustrie durch die kapitalistische Produktionsweise heruntergewirtschaftet worden Weshalb haben wir seit langen Jahren eine so schlimme Zuckerknappheit, daß in vielen proletarischen Familien der Zucker fast ein unbekanntes Nahrungsmittel geworden ist
In der Zuckerindustrie wird nach dem Kriege fast nur ein Viertel dessen hergestellt, was vor dem Kriege produziert wurde.
(Zuruf bet den Deuischnationalen: Die Hälfte!)
Während eine sozialistische Produktionsweise alles getan hätte, um den Ertrag der Zuckerindustlie zu steigern und (2) zu fördern, (Zurufe: Siehe Rußland!)
damit die Volksmassen wirklich gesunde Nahrungsmittel bekommen, haben Sie es dank Ihrer kapital'stilchen Profilwirtschaft auch in der Zackcrindustrie veistanden, diesen Probuktionszw ig.
wie kaum einen anderen in Deutschland, herunterzuwirtschaften.
(Erneute Zurufe.)
Neben der 'Zuckerlnappheit, die wir seit langen Jahren verzeichnen müssen, hat dann die allgemeine durch Ihre Wirtschaftspolitik eingetretene Teuerung den Zucker immer mehr zu einem Nahrungsmittel gemacht, das in proletarischen Familien wegen der teuren Preise heute kaum noch verwandt werden kann.
Gibt es doch Hunderttausende von proletarischen Frauen in den Familien der Arbeiter, Angestellten und Beamten, die nicht wissen, woher sie die Mittel nehmen sollen, um dieses wichtige Nahrungsmittel für ihre Angehörigen zu beschaffen.
Gibt es doch Hunderttausende von proletarischen Müttern, die nicht wissen, wo sie das Geld hernehmen sollen, um den Zucker für ihre Säuglinge und für ihre Kinder herbeizuschaffen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wenn wir in den letzten Jahren eine so starke Zunahme der Säuglings- und Kindersterblichkeit gehabt haben, dann nicht zuletzt dadurch, daß den Kindern dieses wichtige Nahrungsmittel durch Ihre Politik entzogen wurde.
Meine Damen und Herren!
Daß dies keineswegs eine kommunistische „Übertreibung ''ist, das ersehen Sie aus der Denkschrift des Reichsgesundheitsamts, die uns in diesen Tagen vorgelegt worden ist, in der die Säuglingskrankheiten und die Säuglingssterblichkeit nicht zuletzt darauf zurückgeführt werden, daß den Kindern der Familien der Arbeiter und Angestellten kaum noch in der notwendigen Menge Zucker zur Verfügung steht.
In dieser Denkschrift des Reichsgesundheitsamts mit ihren für unsere gesamte Volkswirtschaft geradezu erschreckenden Ziffern heißt es (y über den Mangel an Zucker für die Kinder: Von sehr schlimmen Folgen für den Gesundheit
zustand der Säuglinge ist gerade auch die Zuckerknapvhcit.
Die erforderlichen Zusatzmengen Zucker zu den Milchverdünnungen stehen nicht überall zur Verfügung.
Ader selbst da, wo genug Zucker für Säualinge vorhanden ist, kommen diese oit zu kurz, weil die Mütter bei der herrschenden Knappheit an Zucker diesen in dem zwar nicht zu billigenden, aber doch verständlichen Bestreben, auch den anderen bedürftigen Familienmitgliedern etwas davon zugute kommen zu lassen, im allgemeinen Haushalr mit verwenden.
Dieser Schritt ist bet der allgemeinen Teuerung nur zu verständlich, wenn er auch nicht zu billigen ist.
Und weiier heißt es in der Denkschrift: Bei dem Mangel an Zucker ist es daher nicht verwunderlich, 1 daß ein großer1Prozenlsutz1der Säuglinge schon in den ersten Lebenswochen und Monaten eine1Verschlechterung1der allgemeinen Konstitution zeigt.
So sehen wir, meine Damen und Herren, daß gerade die ungeheure Teuerung auch der Zuckerpreise und der Mangel an Zucker mit wesentliche Gründe für die ungeheure Verschlechierung des gesundheitlichen Zustands unseier Säuglinge und Kinder geworden sind.
Deshalb warnen wir Kommunisten die Parteien dieses Hauses, die jetzt wiederum mit zu einer weiteren1Verteuerung1des Zuckers— denn eine solche bedeutet dieses Gesetz— beitragen.
Wenn auch die rechtssozialistische Redne in vorhin hier meinte, die Erhöhung sei doch nicht so ungeheuer, so müssen wir demgegenüber betonen: bet dem Mangel an Zucker, bei den teuren Preisen, die für den Zucker gelten, bedeutet auch die geringste weitere Verteuerung ein Verbrechen an den arveitenden Massen (v) des Volkes, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) an unseren Kindern und Säuglingen, und ich sage: jede Partei und insbesondere die rechtssozialistische Panel, macht sich deshalb mitschuldig an diesem Verbrechen an unserer Jugend und an unseren Kindern.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter ich muß Sie einen Augenblick unterbrechen, um eine Klarstellung vorzunehmen.
W r sind jetzt in der Aussprache über § 5, und es muß festgestellt werden, ob und inwieweit zur Sache geredet wird.
Der zu § 5 gestellte Antrag Koenen, Stöcker auf Nr.
3907 lautet: Der § 5 des Gesetzes vom 6.
Januar 1903 (Reichsgesetzblatt Sette 1) „Befreiung der Zuckerausfuhr von der Zuckersteuer ''wird aufgehoben.
Einen § 5 des Gesetzes vom 6.
Januar 1903 gibt es nicht, wohl aber einen Artikel 5.
Wenn von den Antragtragstellern kein Widerspruch erfolgt, so würde ich annehmen.
daß an Stelle des Wortes „§ 5 ''gesetzt wird „Artikel 5 ''.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich muß aber dann den Herrn Redner bitten, daß er sich streng an den Artikel 5 und den von ihm dazu gestellten Antrag hält.
Stoecker, Abgeordneter: Der ß 5, beziehungsweise der Artikel 5, zu dem wir den Abänderungsantrag gestellt haben, hat also bestimmt, daß der Zucker, der ins Ausland ausgeführt wurde, von der Zuckersteuer frei blieb.
Dieser Paragraph hat in den vergangenen Jahren, ja in den vergangenen Jahrzehnten eine ungeheure Vergünstigung für das Großagrariertum bedeutet, und nicht mit Unrecht sagt deshalb das Handbuch für sozialdemokratische Wähler von 1911, das ja den rechtssozialistischen Führern nicht Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
MSrz 1922.
« 5 S (Ltoccker, Abgeordneter.)
() unbekannt sein dürfte, wörtlich, „daß die Geschichte der gesamten Zuckerbesteuerung in Deutschland lediglich eine Aufzählung agrarischer Begünstigungen bedeutet ''.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Deshalb haben wir zu diesem Paragraphen beantragt, dieses Vorrecht zu beseitigen und die Ausfuhr des Zuckers ins Ausland unter keinen Umständen von der Zuckersteuer zu befreien.
Nun sagt allerdings die Gesetzesvorlage und auch die Regierungsvorlage, daß man gewillt sei, eine Änderung dieses Zustandes herbeizuführen dadurch, daß man derReichsregierung die Ermächtigung gibt, die Nichterhebung der Zuckersteuer ganz oder teilweise zu versagen.
Das ist aber ein Schritt, der uns keineswegs weit genug geht, sondern wir müßen darauf bestehen, daß schon jetzt auch vom Reichstag beschloßen wird, daß die Ausfuhr des Zuckers ins Ausland unter keinen Umständen von der Besteuerung befreit wird.
Denn wir müssen unter allen Umständen darauf dringen, das alle Mittel versucht werden, um den Zucker »wieder zu verbilligen und dadurch den Volksmassen wieder zugänglich zu machen, um ihn vor allem unseren Kindern und Säuglingen wieder als Nahrungsmittel zu geben.
Die Nechtssozialisten ließen eben durch ihre Vertreterin erklären, daß sie nur „schweren Herzens ''dieser weiteren und höheren Besteuerung des Zuckers zustimmen.
Wir aber sagen den Nechtssozialisten: Wer zwingt Sie denn zu diesem Schritt der weiteren Besteuerung
Wer zwingt Sie denn zu der Koalition von Stinnes bis Scheidemann
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wer zwingt Sie denn zu dieser arbeiterfeindlichen Politik, die sich durch dieses ganze Steuergesetz hindurchzieht
Denn dieses eine Zuckersteuergesetz ist doch nur ein Glied in der Kette, die Sie jetzt dem gesamten Proletariat durch die ganze Steuergesetzgebung wieder um den iiy Hals legen.
Es ist den Rechtssozialisten sehr unangenehm, wenn wir sie daran erinnern, daß sie einst über die Steuergesetzgebung anders gedacht und eine völlig andere Haltung insbesondere zu den indirekten Steuern eingenommen haben.
Aber wir können nicht umhin, diesen Herren immer und immer wieder vorzuhalten, welch eine große Wandlung sich in ihren Reihen vollzogen hat, und wie ihre heutige Politik aufs höchste widerspricht der Politik, die sie einst vor dem Kriege betrieben haben.
Gerade zur Zuckersteuer ist es interessant zu hören, wie einst das Mitglied dieses Hauses, der Abgeordnete Bernstein, einen hartnäckigen, emsigen Kampf gegen die Zuckersteuer geführt hat.
Er führte bet einer Beratung im Jahre 1902 gegen die Zuckersteuer folgendes aus: Ich habe nur noch besonders hervorzuheben die Bedeutung des Zuckers als Nahrungs- und Genußmittel für den Menschen, als Mittel, welches den Menschen befähigt, mit größerer Frische zu arbeiten und besser zu verdauen.
Sie werden ja alle gehört haben von der bekannten Broschüre Dr. Hirschbergs über den Zucker als Nahrungsmittel, eine Broschüre, die insofern nichts wesentlich Neues sagt, als sie nur zusammenstellt, was eine ganze Reihe von Physiologen und Vertretern der Wissenschaft hervorgehoben haben.
Gegen die Verteuerung dieses Nahrungsmittels stemmen wir Sozialdemokraten uns mit äußerster Energie.
Machen Sie den Zucker und alle änderen Lebens-.
mittel billiger, dann werden Sie auch einen erhöhten Absatz Ihrer Produkte haben.
Ihre Politik geht aber auf das Gegenteil hinaus.
Sie sind im Begriff, und das sagt er den bürgerlichen Parteien dem Volke alle seine Nahrungsmittel zu verteuern und glauben, daß Sie dadurch die WirtReichstag.
I.
19201922.
195.
Sitzung.
schast heben.
Sie werden das Gegenteil erzielen (0) und die Entwicklung der Wirtschaft verlangsamen, wenn nicht unmöglich machen.
Am Schluß seiner langen Rede zur Zuckersteuer kommt er dann zu einer grundsätzlichen Begründung der Haltung der Sozialdemokratischen Partei, die insofern interessant ist, als sich die Rechtssozialisten heute gerade immer darauf berufen, daß sich doch heute so vieles gegen früher geändert habe, daß wir heute in einem sogenannten „demokratischen Volksstaate ''leben gegenüber der kaiserlichen Monarchie von damals.
Aber hören wir, was der Abgeordnete Bernstein damals grundsätzlich zur Begründung der so keftigen Opposition der sozialdemokratischen Partei gegen das Zuckersteuergesetz ausführte.
Er erklärte: Wenn wir uns hier der Zollpolitik widersetzen, wenn wir solche Anträge einbringen auf Herabsetzung oder Aushebung der indirekten Steuern auf Nahrungsmittel des Volkes, dann kämpfen wir den großen Kampf, den die großen Meister der bürgerlichen Ökonomie in den vorigen Jahrhunderten bereits gekämpft haben.
Dann stehen wir heute auf den Schultern von Ricardo, Adam Smith und Quesnay.
dann kämpfen wir nicht für eine spezifisch sozialdemokratische Sache, sondern für die allgemeine kulturelle Entwicklung, die jene Denker im Auge hatten, als sie damals gegen die Zölle, gegen die indirekten Steuern, gegen die Renten ihre Stimme erhoben.
Also nicht nur aus bestimmten politischen Gründen, sondern aus kulturellen Gründen überhaupt führte die Sozialdemokratie einst den Kampf gegen die indirekten Steuern.
Ist es denn so wesentlich anders geworden
Wir haben doch heute Ihren sogenannten Volksstaat, der genau so kapitalistisch arbeitet wie zu der Zeit, als Ihr Führer Bernstein diese sozialistische Rede hielt.
Wir haben heute den kapitalistischen Volksstaat, der genau so ver- M) brecherisch, genau so korrupt, genau so unverantwortlich die breitesten Massen des Volkes ausbeutet und immer tiefer ins Elend hineinführt.
Die Rechtssozialisten sind die Helfershelfer dieser Politik, was sich nur zu deutlich auch bei diesem Gesetz der Zuckerbesteuerung und damit der Verteuerung eines Nahrungsmittels zeigt, das die breiten Massen ohnehin nur zu sehr entbehren müssen.
Wir Kommunisten fragen Sie, wie sich diese Handlungsweise, die Sie glaubten, eben durch diese Abstimmung hier vertuschen und verbergen zu können, mit Ihren sozialistischen Prinzipien vereinbaren läßt.
Meine Damen und Herren!
Daß die bürgerlichen Parteien die Besteuerung des Zuckers wünschen und befürworten, nimmt uns nicht wunder, da sie von jeher alles getan haben, um den Unternehmern gewaltige Profite zuzuschustern.
Es ist ihr Klaffenintereffe, das sie rücksichtslos vertreten.
Aber daß eine Partei, die sich die Vertreterin der Arbeiter, der Angestellten und Beamten nennt, in dieser Stunde ein unentbehrliches Nahrungsmittel in dieser Weise verteuert, das ist ein Verbrechen an den Interessen der Arbeiter, Angestellten und Beamten.
Sie tragen durch Ihre Koaliiionspolitik, durch Ihre Politik der Versöhnung mit den bürgerlichen Parteien mit dazu bei, die Gesundheit und die Kraft der deutschen Arbeiterklasse immer mehr zu untergraben und die Arbeiterklasse an den Abgrund zu führen.
Jedoch auch diese Politik wird ein Ende hoben.
Auch diese Politik wird sich rächen, und die arbeitenden Männer und Frauen werden gerade angesichts dieser Steuerpolitik immer mehr erkennen, daß die Sozialdemokratische Partei aufgehört hat, eine Vertreterin der proletarischen Interessen zu sein.
Nun, wenn die rechtssozialistische Partei behauptet das hat ja ihre Rednerin eben getan —, daß sie gezwungen sei, und zwar infolge der Politik der Reparationen, 894 S594 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1 S22.
(Stoecker, Mgeordneter.)
() auch diesem Zuckersteuergesetz ihre Zustimmung zu geben, so ist das eine glatte Uuwahrbeit.
Denn diese Politik zwingt sie keineswegs zu einer Besteuerung des Zuckers, zwingt sie keineswegs zu einer Besteuerung der Nahrungsmittel, die die arbeitende Masse unbedingt braucht.
Große Steuerquellen sind noch frei, zu deren Erfassung Sie sich bts 'her nicht aufgerafft haben, io daß es unverantwortlich ist, daß die Sozialdemokratische Partei diesem Steuerkompromiß und insbesondere der Zuckersteuer ihre Zustimmung gegeben hat.
Sie trägt dadurch mit dazu bei, daß der Zucker immer mehr ein Luxusartikel für die Bourgeoisie und ein immer selteneres Nahrungsmittel für den proletarischen Haushalt wird.
Wenn wir diese Politik hier so scharf kennzeichnen, so gestatten Sie mir noch zum Schluß eine sehr interessante Broschüre anzuführen, die ebenfalls das Mitglied dieses Hauffs, der Kollege Eduard Bernstein, über die Steuerpolitik geschrieben hat; Sätze, die die heutige Situation vortrefflich kennzeichnen, nur daß die Sozialdemokratische Partei inzwischen längst den Standpunkt, den sie damals vertreten hat, aufgegeben hat.
Bernstein sagt am Schluffe dieser Broschüre im letzten Absatz: Nur eine Partei, die grundsätzlich das ganze politische System bekämpft, wird den Kampf gegen die Steuerpolitik dieses Systems unerschüttert und unermüdlich weiterkämpfen, und das ist die Sozialdemokratie.
Wie sie im Widerstand gegen die neuesten Auswüchse der Reichsfinanzpoliiik Schritt für Schritt der Belastung von Industrie, Verkehr und Handel samt der Bevorrechtung des Grundbesitzes mit Energie entgegentrat, so wird sie bei jeder ähnlichen Gelegenheit, wo das Interesse der breiten Volksmassen in ihrer Arbeitsgelegenheit und in ihrem Konsum bedroht ist, die erste auf dem (8) 1 Platze sein.
Die Sozialdemokratie rüstet nicht ob; sie hat den Mut, der Politik der indirekten Steuern von Grund aus den Krieg zu erklären und ihr ein konsequentes Programm direkter Steuern gegenüberzustellen.
Die Sozialdemokratie darf dies wagen, weil sie die Partei der Arbeit ist und die große arbeitende Klaffe hinter sich weiß.
Sie darf es wagen, weil sie die zuverlässigste Hüterin des Volkswohlstandes und des wirtschaftlichen Fortschritts ist.
DaS war die Haltung der Sozialdemokratischen Partei von einst.
Dem stellen wir die Haltung der Sozialdemokratischen Partei von heute gegenüber.
Die Unabhängigen haben erfreulicherweise ihre Haltung zur Frage der indirekten Steuern revidiert; durfte man doch nach der auf dem Leipziger Parteitag angenommenen Resolution annehmen, daß sie nur gegen neue indirekte Steuern den Kampf führen wollten.
Jeder, der lesen konnte, mußte dies aus dem Wortlaut der Resolution entnehmen.
Die Unabhängigen haben nun erfreulicherweise hier in der Steuerberatung mit uns Kommunisten dafür gestimmt, daß die indirekten Steuern überhaupt abgeschafft und beseitigt werden, insbesondere die, die die Nahrungsmittel und die wichtigsten Lebensmittel belasten.
Wir Kommunisten würden es nur begrüßen, wenn die Unabhängigen auch sonst ihre Rolle einer „anonymen Koalitionspartei ''aufgeben würden.
Wir sagen gerade den Unabhängigen: nur durch ihre schwankende Haltung ist es den Rechtssozialisten möglich gewesen, diese arbeiterfeindliche Poliük zu treiben.
(Sehr wahr!
bet der Kommunistischen Partei.)
Gerade angesichts der Tatsache, daß hier wiederum eines der wichtigsten Nahrungsmittel besteuert wird, rufen wir auch jetzt den Unabhängigen zu, endlich gemeinsam mit uns energisch den Kampf gegen dieses ganze Steuersystem aufzunehmen, damit auch die Rechissozialisten gezwungen (6, werden, die Koalitionspolitik aufzugeben, und damit auf diese Weise endlich eine proletarische Front gegen den kapitalistischen Staat, gegen die kapitalistische bürgerliche Politik zustande kommt.
Wenn die Rechtssozialisten sagen: wir müssen Koalitionspolitik treiben, so sagen wir Kommunisten ihnen: selbst wenn man auf Ihrem Standpunkt steht, selbst wenn man der Überzeugung ist, daß man gegenwärtig eine Koalition mit dem Bürgertum durchführen muß, so können Sie doch nicht bestreiten, daß eine arbeiterfeindlichere Politik auch die rein bürgerliche Regierung Fehrenbach-Simon nicht getrieben hat, (lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten) als sie jetzt die Regierung Wirth-Bauer führt.
Deshalb rufen wir Kommunisten den arbeitenden Massen zu: fort mit dieser ungeheuerlichen, das Volk aussaugenden Steuerpolitik!
Fort auch insbesondere mit dieser ungeheuerlichen Zuckersteuer!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache über 8 5 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur ein Antrag Körnen und Stoecker auf Nr.
3908 Ziffer 3 vor: Der Artikel 5 des Gesetzes vom 6.
Januar 1903 (Reichsgesetzblatt S. 1) „Befreiung der Zuckerausfuhr von der Zuckersteuer ''wird aufgehoben.
Ich bitte diejenigen Domen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es ist nunmehr folgender Antrag von den Abgeordneten v. Guörard und Fraktion, Erkelenz und Fraktion, Dr. Becker (Hessen) und Fraktion eingegangen: 1 wi Wir beantragen, für den Rest des Punktes 10 und für die Punkte 11, 12, 13, 14, 15 und 16 der Tagesordnung die Erörterung für alle Teile des Gesetzes und für alle Anträge zusammen zu eröffnen und zu schließen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Entrüstete Zurufe von den Kommunisten.
Heiterkeit und Gegenrufe.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Aussprache über sämtliche übrigen Paragraphen und Artikel und zwar mit Art.
V des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Das Wort hat die Frau Abgeordnete Agnes.
Agnes, Abgeordnete: Werte Versammlung!
Was sich eben hier abspielt, ist so recht ein Beweis dafür, daß die Koalttionsparteten in ihrem ganzen Streben nichts anderes vorhaben, als die Arbeiterschaft und die Opposition niederzuhalten.
Ich kann es sehr gut verstehen, wenn Sie von der Rechten, wenn die bürgerlichen Parteien ihre Hand dazu bieten, daß man die Opposition mundtot macht.
Aber verstehen kann ich es nicht, wenn auch eine Arbeiterpartei, wie die Rechissozialisten, so ein Wesen mitmachen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozial- j demokraten und den Kommunisten.)
Das ist für uns als Arbeiter unverständlich.
Wenn sich Frau Schilling vorhin hier hingestellt und die schrecklichen Folgen der Zuckersteuer klargelegt hat.
so geben wir ihr recht.
Wir können ihr nur nicht das Recht zugestehen, daß die Vertreter der Rechtssozialiüen hier die schädlichen Folgen der Zuckersteuer dem Reichstag aus- i einandersetzen, wo sie selbst infolge ihrer Koalitionspolitik,!
Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
S595 (Agnes, Abgeordnete.)
(4) ihres Steueikompromisses sie mit beschlossen und mitgemacht haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich gebe der Frau Schilling recht, daß der Zucker ein sehr wichtiges Nahrungsmittel ist: der Zucker ist nicht nur „in gewissem Sinne ein Nahrungsmittel '', sondern er ist eins der hochwertigsten und unentbehrlichsten Nahrungsmittel.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Und das ist nicht erst jetzt so, sondern es war schon vor dem Kriege so, wo wir auch in Deutschland gemeinsam mit unseren Klaffengenossen, gemeinsam mit den Rechtssozialisten dagegen protestiert haben, daß die Arbeiter in dem Zuckerlande Deutschland viel weniger Zucker konsumieren konnten, als in England auf den Kopf der Bevölkerung kam.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Kommunisten.)
Damals haben wir gemeinsam dagegen protestiert.
Besonders in der jetzigen fettlosen und eiweißarmen Zeit haben wir alle Ursache darauf zu dringen, daß dem Volke der Zucker bleibt.
Der schlechte Ernährungszustand der unteren Volksschichten, die schlechte Kost ist nicht nur eine vorübergehende Erscheinung geworden, sondern sie ist ein immerwährender Zustand.
Die Arbeiterfrauen und nicht nur diese, sondern die Frauen bis weit in die Kreise des Mittelstandes hinein, sind heute nicht in der Lage, die phantastischen Preise für Fleisch, Obst, Milch usw.
zu zahlen.
Die Küchen der großen Masse des Volkes und ich sage noch einmal: nicht nur der Arbeiter, sondern auch der Beamten usw.
find nicht eingestellt auf eine richtige Ernährung, sondern sie können nur minderwertige Ware und allerhand Ersatz (v) mittel verwenden.
Daher der furchtbar schlechte Gesundheitszustand unseres Volkes.
Da wollen Sie nun unseren Frauen auch noch das bißchen Zucker nehmen.
Da wollen Sie den Frauen, die während des Krieges ungeheuer schwer gearbeitet haben, die unter der Unterernährung furchtbar gelitten haben und von denen der Staat heute verlangt, daß sie Kinder gebären und nicht nur gebären, sondern auch ernähren, den Frauen wollen Sie den Zucker nehmen.
Die Frauen sind infolge der heutigen Verhältnisse nicht mehr in der Lage, ihre Kinder selbst zu nähren.
Die wenigsten können es noch und sind deshalb auf künstliche Ernährung der Kinder angewiesen.
Bet der künstlichen Ernährung ist aber neben der Milch Zucker unbedingt notwendig.
Und diesen Zucker verteuern Sie durch die Steuer, sodaß die unteren Schichten sich keinen Zucker mehr werden kaufen können.
Sie nehmen den Säuglingen den Zucker und bringen es dahin, daß die Frauen nicht einmal den größeren Kindern das Essen mit Zucker ein wenig schmackhafter und mundgerechter machen können.
Der Zucker und auch alle zuckerhaltigen Sachen dazu gehören Rübenkraut und dergleichen sind für die gewöhnlichen Küchen heute unentbehrlicher denn je.
Die Steuer wird einen ungeheuren Rückgang des Konsums bewirken.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Der Zucker wird nicht nur und das ist sehr wichtig um den Betrag der Steuer teurer werden, sondern wir haben die Erfahrung gemacht, daß bei allen diesen Verteuerungen auch noch die Extraprofite der Unternehmer zum Ausdruck kommen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Unsinn!)
Welchen Rückgang die Verteuerung des Zuckers immer gehabt har, beweist ja am besten die Begründung der Regierung.
In der Begründung der Regierung heißt es: 191516 hatten wir einen Zuckerpreis von 45 bis 46 Mark (0) pro Doppelzentner und verbrauchten dabei im Lande 17105 201 Doppelzentner.
1919 stieg der Preis pro Doppelzentner auf 150 und am 1.
April 1920 auf 270 Mark.
Dabei hatten wir einen Rückgang im Konsum auf 9 390 987 Doppelzentner zu verzeichnen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
Zuruf links: Schlechte Ernte!)
Der Zucker ist für Geld ins Ausland verschoben worden.
Die Zuckerfabrikanten haben während des Krieges ungeheuer viel verdient.
Für das Ausland ist genug Zucker dagewesen.
Und dann heißt es: schlechte Ernte!
Daraus läßt sich schon die ungeheuer schlimme Wirkung der Steuer ersehen.
Die Zuckerfabrikanten werden ich sagte es eben schon ihren Profit in Sicherheit bringen.
Sie machen überall ihren Profit, und die Profitwirischaft wird auch hier wieder einsetzen.
Sie wollen noch Extraprofite herausholen und werden es auch tun.
Wir haben jetzt schon eine Zuckernot, wie wir sie noch nie gekannt haben.
Und warum haben wir jetzt diese ungeheure Zuckernot
Weil die Interessenten in der Aussicht auf große Profite den Zucker jetzt schon zurückhalten.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In den Städten bekommen die großen Massen überhaupt kaum noch Zucker.
Der Entwurf sah die Steuer nur auf Zucker und Stärkezucker vor.
Der Ausschuß ging noch weiter und dehnte die Steuer aus auf Zuckerabläufe, Rübensäfte (Rübenkraut, Rübenkreude) und andere Zuckerlösungen aus.
Da der Grad der Zuckerhaltigkett nicht mit Bestimmtheit feststeht, soll es in die Hand des Finanzmtnisters gelegt werden, ob die vollen oder ermäßigten Sätze in Anwendung kommen sollen.
Wir haben schon im allgemeinen zu den Finanzministern nicht allzuviel Vertrauen, daß sie die Interessen des arbeitenden Volkes vertreten.
Aber zu dem jetzigen (v) Ftnanzminister Herrn Hermes können meine Freunde und ich auch nicht das geringste Vertrauen Haben, (lebhafte Zustimmung bet den Unabhängigen Sozialdemokraten,) der eine Extrazuweisung von 8000 Zentnern Jucker an die Weinlteferanten, an die Dreimark-Weinlteferanten gegeben hat.
Das macht uns ein Vertrauen zu ihm direkt unmöglich.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Diese 8000 Zentner Zucker sind 800 OoO Pfund Zucker.
Mit 800 000 Pfund Zucker kann schon eine ziemlich große Stadt, sagen wir einmal Düsseldorf, für zwei Wochen beliefert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber dafür ist kein Zucker da.
Für Wetnherstellung, für Weinlieferanten, die billige Dreimarkweine liefern, ist Zucker da.
Aber für die Kinder ist kein Zucker zu haben.
Die Entwürfe wollen weiter im agrarischen Interesse inländischen Rübenzucker zur Viehfütterung freihalten.
Das Vieh ist ihrem Herzen und Geldschränken teuer geworden.
Aber unsere Kinder mögen verkommen, körperlich und moralisch.
Daran liegt keinem etwas.
Ja, Sie (nach rechts) mögen den Kopf schütteln.
Nicht nur körperlich gehen unsere Kinder zugrunde, sondern auch moralisch.
Bet jedem Kinde ist ein natürliches Bedürfnis nach Süßigkeiten vorhanden, und die Eltern sind heute nicht in der Lage, dieses natürliche Bedürfnis zu stillen.
Wenn sich dann ein Kind an dem, wonach sich sein ganzes Herz sehnt, vergreift und etwas nimmt, was es nicht darf, dann schreien Sie Zeter und Mordto über die verkommene Jugend.
(Sehr wahr!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können diesem Gesetz unter keinen Umstanden unsere Zustimmung geben, weil es für das Volk ungeh eure 894« 596 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag dm 24.
März 1922.
(Agnes, Abgeordnete.)
(L) Nachteile nach sich ziehen wird.
Wir haben früher oft geglaubt, daß die Salzsteuer die schädlichste Steuer sei.
Aber wir haben längst eingesehen, daß die Zuckersteuer in ihrer Wirkung noch viel schädlicher ist als die Salzsteuer.
(Sehr richtig!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn in der Begründung der Regierung gesagt wird, daß man den Besitz schon bis zur Grenze des Möglichen herangezogen habe, so glauben wir nicht daran.
Wir find davon überzeugt und wissen es auch, daß man den Besitz in jeder Art und Weise geschont hat.
Man kann nicht Herkommen und sagen: weil man den Besitz bis zum Lebten herangezogen hat, deshalb müssen auch die großen Masten, die indirekten Steuern, herangezogen werden.
Das können wir unter keinen Umständen anerkennen.
Wir müssen das Gesetz ablehnen, weil es sich geradezu zum Verderben für das ganze Volk auswirken muß.
(Lebhafter Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Schluß der Besprechung beantragt von Dr. Petersen, Erkelenz und Fraktion.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte die Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag auf Schluß der Besprechung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Besprechung ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 6 liegt der Antrag Körnen, Stoecker auf Nr.
390
unter Ziffer 4 a und d vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(v) 1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es liegt weiter auf Nr.
3843 ein Antrag 0. vr.
Kahl, Müller (Frankens Marx, Dr. Gildemeister, Pohlmann, Emminger, Dr. Semmler vor: in Art.
I werden die Nummern 6 bis 8 in der Fassung der Beschlüsse des Ausschusses durch folgende Vorschriften ersetzt: Nun folgen die Ziffern 6 bis a.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf dann ohne Abstimmung Wetter die Ziffern 3, 4, 5, 9 des Art.
I für angenommen erklären.
Die Ziffern 6,
und 8 des Ausschußantrages sind erledigt durch den oben angenommenen Antrag D. Dr. Kahl und Genossen auf Drucksache Nr.
3843.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, stelle ich auch bet Art.
II die Annahme fest.
Art.
III gleichfalls; Art.
IV gleichfalls; Art.
V gleichfalls; Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Die Aussprache hierüber ist geschloffen.
Die Abstimmung erfolgt in der dritten Beratung.
Wir gehen über zum 11.
Gegenstand der TagesOrdnung: zweite Beratung deS Entwurfs eines Sützstoffgesetzes (Nr.
1579 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 35.
Ausschusses, Nr.
3633 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Kulenkampff.
Altträge Nr.
3845, 3893.
Es ist beschlossen, die Besprechung über sämtliche (o Artikel und Paragraphen zusammenzufassen.
Die Aussprache findet also über das ganze Gesetz statt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ernst.
Ernst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Süßstoffgesetz, das heute in der zweiten Lesung vorliegt, wurde in einer Zeit geschaffen, als in Deutschland das Agrariertum noch Trumpf war.
Es war eine Liebesgabe an die Zuckerindustrie und an die Landwirtschaft, die sich mit den Süßstoffen eine Konkurrenz vom Halse schaffen wollten, die auf alle Fälle imstande war, die Preisbildung des Zuckers entscheidend zu beeinflussen.
Wir haben seinerzeit bei Beratung dieses Gesetzes von seiten der Arbeiterklasse einmütig gegen dieses Gesetz Stellung genommen.
Wir haben es abgelehnt, weil man nicht eine Industrie verbieten kann, um einer anderen privaten Industrie in Deutschland die Gewinne zuzuschanzen.
Es ist damals in diesem Hause ausgesprochen Worden, daß es ungerecht sei, die Süßstofftndustrie zu beseitigen, daß es ungerecht sei, der Zuckerindustrte und den Rübenbauern maßlose Gewinne zuzuschanzen.
Aber damals war die Majorität dieses Hauses so zusammengesetzt, daß eben die Rechte ihren Willen durchsetzen konnte.
Heute müssen wir leider konstatieren, daß, obschon die Majorität in diesem Hause anders zusammengesetzt ist, dieselben Parteien, die damals gegen dieses Gesetz waren, heute bereit sind, das Süßstoffgesetz zu erneuern mit denselben scharfen Bestimmungen, um auf diesem Wege die Konkurrenz auszuschalten, die gerade heute der Zuckerindustrie gegenüber sehr notwendig wäre.
Wir haben bei dem eben beratenen Punkt der Tagesordnung, bei dem Zuckersteuergesetz, von meiner Parteifreundtn Agnes gehört, wie notwendig der Zucker für die breiten Massen ist.
Bei diesem Gesetz geschieht dasselbe wie bei der Zuckersteuer.
Man verhindert, daß durch eine scharfe Konkurrenz die Preisbildung des Zuckers nach unten hin beeinflußt wird.
Würde man den Süßstoff freigeben und es ermöglichen, daß die Massen ihn kaufen könnten, so würde die Zuckerindustrie nicht solche Wuchergewtnne einheimsen können, wie es jetzt der Fall ist.
Sie haben aber auch, nachdem Sie die Fabrikation des Süßstoffs verboten haben, nicht einmal die Fabrikation in ein Staatsmonopol übergeleitet, soweit der Vertrieb noch möglich ist.
Sie haben einer kleinen Anzahl von Betrieben das Recht eingeräumt, aus dem für Arzte und Anstalten zugelassenen Süßstoff mit Hilfe des Staates ungeheuerliche Gewinne zu ziehen.
Deshalb haben wir einen einschneidenden Antrag eingebracht, daß, falls das Süßstoffgesetz überhaupt bestehen bleibt, der § 3 so abgeändert wird, daß aus diesem Privatmonopol ein Staatsmonopol wird, damit das Reich eine Handhabe hat, durch den Süßstoff die Bildung des Zuckerpreiscs zu beeinflussen.
In der heutigen Form ist das nicht möglich, und wir können dem Gesetzesvorschlag unsere Zustimmung nicht geben, würden ihm nur vielleicht zustimmen können, wenn Sie den Abänderungsantrag zu § 3 annehmen würden.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Schluß der Besprechung beantragt von den Abgeordneten Dr. Petersen, Erkelenz und Fraktion.
Der Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 Mitglieder.
Ich bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich darf auch wohl annehmen, daß der Antrag auf Schluß der Besprechung angenommen ist.
Wir kommen dann zur Abstimmung.
Ich stelle überall da, wo kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag dm 24.
März 1922.
SS97 (Vizepräsident Dr. Bell.)
(4) Ich rufe auf § 1, 2.
Zu § 3 liegt der Antrag Henke, Ernst und Genoffen auf Nr.
3893 vor, den § 3 zu streichen und an seine Stelle einen anderen zu setzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe weiter auf §8 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 und stelle überall die Annahme fest.
Zu § 15 liegt der Antrag Müller (Franken), Marx, vr.
Semmler usw.
auf Nr.
3845 vor, im Abs.
2 das Wort „fünftausend ''durch „einhundertlausend ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: der Antrag ist angenommen.
§ 16, 17, 18, 19.
Ich stelle auch hier überall die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Dann liegt die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3633 Ziffer 2 vor: die Reichsregierung zu ersuchen, zu prüfen, ob die Abgabe von Süßstoff auf eine ärztliche Anweisung bis zu 50 § und die Abgabe von Süßstoff in kleinsten Mengen durch Apotheken ohne ärztliche Anweisung zugelassen werden könne.
Ich darf hier wohl ohne Abstimmung feststellen, daß die Entschließung des Ausschusses angenommen ist.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich stelle die Annahme fest.
Uber dtePetitionen wird in dritter Lesung abgestimmt.
Damit ist auch dieser Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum 12.
Gegenstand der Tagesordnung-.
(n) 1 zweite Beratung des Entwurfs eines Rennwett- und Lotteriegesetzes (Nr 2870 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 35.
Ausschusses, Nr.
3631 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Guörard.
Anträge Nr.
3827, 3838, 3856, 3859.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meinen Damen und Herren!
Die Regierung erhofft von dem vorliegenden Gesetzentwurf, der die Konzesstonterung der Buchmacher einführt, erhebliche Geldmittel, 150 Millionen Mark, die bis dahin durch die heimliche Buchmacheret hinterzogen wurden, dem Reiche zuführen zu können.
Meine Freunde sind mit einigen Ausnahmen der Ansicht, daß die Absicht dieses Gesetzes nicht erreicht wird.
Das verbotene Buchmachen wird durch dieKonzessionierung kaum beeinträchtigtwerden, die erhofften Steuerbeträge werden nicht eingehen.
Wenn man unterstellt, daß die Wettenden im allgemeinen ihr Geld verlieren, so werden dieseVerluste durchdenTotalisator jedenfalls in Kanäle geleitet, durch die sie dem Staate und damit der Allgemeinheit zugeführt und in nützlicher Weise ang wandt werden.
Die 16z Prozent Steuern, die durch den Totalisator abgezogen werden, kommen zur Halste an das Reich, die andere Hälfte an die Länder.
Einige Länder geben ihren ganzen Anteil, wie zum Beispiel Sachsen, Hamburg usw.
an ihre Rennvereine zum Zwecke der Ausschreibung von Rennpretsen.
Preußen gibt für diesen Zweck 5 »« Prozent von seinem Anteil.
Bon den Totalisatoreinnahmen erhalten die Rennvereine nichts Jedenfalls werden die Beträge, die für Rennpretse ausgesetzt werden, nützlich angelegt; denn die Preise fm die Rennen bilden einen Anreiz für die Pferdezüchter.
Wenn die Pferdezüchter nicht mehr die Möglichkeit sehen, für (cy ihre Zucht gute Preise gezahlt zu erhalten, da durch mäßige Rennpretse dies unterbunden wird, so werden sie nicht mehr soviel Wert auf die Zucht legen, und die Zucht wird zurückgehen.
Wir brauchen aber die Vollblutzucht zur Verbesserung der Halbblutzucht.
Diese bedarf dringend einer beständigen Auffrischung durch Vollblut.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für das Weiterbestehen der Vollblutgestüte ist aber ein Fortbestehen des Rennbetriebes in seinem heutigen Umfange unerläßliche Vorbedingung.
Die Vollblutzucht wird aber benachteiligt, wenn die Einnahmen des Totalisators verringert werden, und diesen Rückgang befürchten wir als Folge dieses Gesetzes.
Es ist selbstverständlich, daß sich die konzessionierten Buchmacher bemühen werden, ihre Kundenzahl zu vergrößern, zunächst einmal, um ein größeres Geschäft zu machen, dann aber auch, weil sie ein Interesse daran haben, daß die Einsätze am Totalisator verringert werden; denn dann wird auch die Gewinnquote geringer und damit auch die Quoten, die die Buchmacher für ihre Totowetten zu zahlen haben.
Das ganze Streben dieser geschäftsgewandten und in ihrer Art geschäftstüchtigen Leute wird dahin gehen, den Betrieb des Totalisators unter allen Umständen zu schwächen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wird die Wirkung dieser gesetzlichen Maßnahme sein, und dann wird der Reichstag bald sehen, daß auch die Behauptung, die man immer wieder hört: ja, wenn wir die heimliche Wetteret in gesetzliche Bahnen lenken, haben wir alles behoben, nicht richtig ist.
Hier steht allerdings Behauptung gegen Behauptung.
Das heimliche Buchmachen wird genau so weiter florieren wie bisher.
Auch die Konzessionierten werden sehen, wo sie bleiben.
Wer glaubt, daß durch die Konzesstonterung auch nur annähernd die wirklich gewetteten Beträge versteuert werden, der steht den tatsächlichen Verhältnissen im Rennwettbetriebe weltfremd (v) gegenüber.
Die Konzessionierten werden sich hüten, den Gendarm gegen die Unkonzessionierten zu spielen.
Diese würden den Spieß bald umdrehen und dafür Sorge tragen, daß die Finanzämter die wirklichen Umsätze ihrer konzessionierten Kollegen erfahren würden.
Die Tatsachen werden aber beweisen, daß diejenigen, die Gegner der Konzessionierung find, recht haben.
Es tritt eine Schädigung des Totalisators ein.
Wenn man nun noch gar hört, daß beabsichtigt sein soll, im großen und ganzen alle Buchmacher, die bis dahin das Geschäft betrieben haben, nun auch zu konzesstnnieren, sofern sie 50 000 Mark hinterlegen, so kann solches Vorhaben unsere Ablehnung nur noch verstärken.
Das müßte auch die Freunde der Konzesstonierung, die bis dahin erklärten, das Buchmachergewerbe solle zu einem ehrlichen Geschäft gemacht werden, stutzig machen.
Als vor dem Krieg die Konzesstonterung beabsichtigt wurde, lagen die Verhältnisse ganz anders.
Heute ist die Neigung, die Gesetze zu überschreiten, sehr viel größer.
Die Moral in unserem Volk ist tief gesunken; das zeigt sich auch auf den Rennbahnen.
Die Scheu, die Gesetze zu übertreten, ist sehr viel geringer geworden.
Wenn also die Konzessionierung doch kommen soll, die Mehrheit des Hauses ist ja dafür, sollte in den Ausführungsbestimmungen jedenfalls dafür gesorgt werden, daß die ganze Aktion nicht von vornherein ein Schlag ins Wasser wird.
Das angebliche Vorhaben, ohne viel Federlesens alle diejenigen zu konzessionieren, die bis dahin das Buchmachen schon betrieben haben, also Routine darin besitzen, nur um recht viel Steuern einzubekommen, führt dazu, daß jeder anständige Kaufmann und Geschäftsmann sich von der Konzessionierung fernhält.
Die Freunde der Konzessionierung sollten ein Interesse daran haben, daß ihr Werk nicht von vornherein totgeschlagen wird.
Ich will nicht sagen, daß alle Personen, die bis dahin 6598 Reichstag.
195, Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922, (Brühn, Abgeordneter.)
M sich als Buchmacher betätigten, schlechte Menschen sind.
Es gibt auch anständige Leute darunter.
Aber die große Mehrzahl gehört zu denen, die ernten wollen, wo sie nicht gesät haben, die selber nicht arbeiten, sondern von der Arbeit der anderen leben wollen.
Deswegen soll die Finanzverwaltung darauf bedacht sein, bet der Konzessionierung die persönliche Qualität schärfstens zu prüfen.
Ich will gar nicht sagen, daß alle diejenigen, die einmal wegen Buchmachens bestraft waren, nun von der Konzessionierung ausgeschaltet sein sollen.
Da das Buchmachergewerbe staatlich anerkannt werden soll, kann auch bei sonstiger Eignung diese Bestrafung außer acht gelassen werden.

Aber unter diesen angeblich Bevorrechtigten, weil im „Geschäft ''bewandert, sind sehr viele zweifelhafte Persönlichkeiten, die unter allen Umständen auszuschalten sind.
Wenn es richtig sein sollte, daß eine ganz minimale Summe als Hinterlegungsbetrag gefordert werden soll, so ist das ebenfalls ein Zeichen dafür, daß die ganze Sachlage im Finanzministerium völlig verkannt wird.
Die hinterlegte Summe soll doch nicht nur eine Sicherung für die Steuerbehörde sein, sondern doch auch für den Wettenden.
Deshalb darf die Konzession nur erteilt werden, wenn beträchtliche Sicherheiten, nach meiner Auffassung für jede einzelne Konzession mindestens 1 Million Mark, gestellt werden.
Wenn solche Personen konzessioniert werden, die von vornherein darauf ausgehen, die Sache „auf Krampf ''zu machen, die Wettenden und damit auch die Ftnanzverwaltung ohne Bezahlung zu lassen, wenn „es nicht gut liegt '', so ist die ganze Konzessionierung eine Farce.
Wir haben noch einige Anträge gestellt.
Zu dem Antrag Ernst und Genoffen will ich kurz folgendes sagen: Es heißt darin, bei Wetten zu festen Odds entsteht die Steuerschuld bei Ausstellung des Wetischeins.
Dazu muß (s) logischerweise hinzugefügt werden: beziehungsweise bei der Eintragung in das Wettbuch.
Nach § 4 bestehen nämlich zwei Möglichkeiten zum Abschluß der festen Wette, entweder durch Ausstellung des Wettscheins oder auch durch Eintragung der Wette in ein Wettbuch.
Bei diesem Weltbuch wird es sich meistens um die größeren Wetten handeln, und deshalb kann die zweite Bestimmung nicht fortbleiben.
Ich bitte die Koalitionsparteien, die ja das Gesetz befürworten, ihr Augenmerk auf diesen Antrag zu richten, der Antrag Ernst darf nicht allein angenommen werden, sondern nur dann, wenn unser Zusatzantrag, der dahin geht, das Wettbuch einzubeziehen, hinzugefügt wird.
Wir sind der Ansicht, daß es nicht richtig ist, den Buchmacher niedriger zu besteuern als den Totalisator.
Ich will auf die Gründe hierfür wegen der Kürze der Zeit, die mir zur Verfügung steht, jetzt nicht näher eingehen; man sollte den Buchmacher den gleichen Satz zahlen lassen wie den Totalisator; deshalb ist unser Antrag gestellt.
Die Koalitionsparteien haben nun den Wunsch der Finanzverwaltung durch ihren Antrag 3827 zum § 10 wieder aufgenommen, daß die Steuerschuld mit dem Abschluß der Wette entstanden sein soll.
Diese Bestimmung kann sehr viel Unheil anrichten, sie kann, ja sie wird zu den größten Skandalen auf den Rennbahnen führen.
Wer die Vorgänge auf den Rennplätzen kennt, der kann sich ein Bild davon machen, was geschehen wird, wenn zum Beispiel das auf den Favoriten, auf das am meisten gewettete Pferd gesetzte Geld nicht zurückgezahlt wird für den Fall, daß das Pferd durch irgendwelche Umstände sei es, daß der Reiter beim Aufgalopp herunterfällt oder das Pferd dem Retter die Hand nimmt, oder daß das Pferd am Start geschlagen wird behindert ist, am Rennen teilzunehmen.
Heute ist es allgemein üblich, in einem solchen Fall die Wetteinsätze zurückzuzahlen.
Wenn der Antrag dahin (o; ausgelegt werden sollte, daß die ganzen Einsätze, auch der Teil, der nach Abzug der 16
Prozent Steuer verbleibt, nicht zurückgezahlt werden, so wird das zu großen Schwierigkeiten führen.
Erst das Rennen selbst, also die Teilnahme des gewetteten Pferdes an dem Rennen, darf den Anspruch der Steuer begründen.
Die Finanzverwaltung freilich glaubt, daß das insbesondere bezüglich der Buchmacher zu allerhand Komplikationen führen könnte, daß Verschleierungen dadurch möglich würden.
Die Rmnvereme, bet denen alles korrekt zugeht, sollen also der Buchmacher wegen auf eine bis dahin geübte Praxis verzichien, zum Nachteil der Wettenden!
In der Praxis bedeutet die Annahme des Antrages, den Sie gemeinsam gestellt haben, eine außerordentliche Erschwerung für den Rennbetrieb, und seine konsequente Durchführung würde in den von mir vorgetragenen Fällen berechtigten, starken Unwillen Hervorrufen.
Wir lehnen die Mitverantwortung für dieses Gesetz ab.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bell: Von dem Herrn Abgeordneten Ernst ist mir mitgeteilt worden, daß der Antrag Ernst, Henke auf Nr.
3856 zu § 10 es muß Wohl richtig heißen: „§ 11 ''— (wird bejaht) zurückgezogen ist.
Das Wort in der fortgesetzten Beratung über das gesamte Gesetz hat der Herr Abgeordnete Ernst.
Ernst, Abgeordneter: Bei der Beschlußfassung über dieses Gesetz darf man sich nicht davon leiten lassen, ob das Wetten moralisch ist oder nicht.
Unter diesem Gesichtswinkel darf natürlich das Gesetz nicht betrachtet werden.
Meine Partei ist bereit, für das Gesetz zu stimmen, wenn sie weiß, wie die zum Gesetz zu erlassenden (»1 Ausführungsbestimmungen gehalten sein sollen.
Wir schaffen hier ein Steuergesetz, das durch die Ausführungsbestimmungen in das genaue Gegenteil verkehrt werden kann.
Alle Bemühungen meiner Partei, über diese Ausführungsbesttmmungen etwas Positives zu erfahren, sind gescheitert, da angeblich die Bestimmungen nur vom Reichsrat beraten und beschlossen werden können.
Es kennzeichnet allerdings die Methode der Steuergesetzgebung, daß man hier den Parteien zumutet, über ein Gesetz zu beschließen, von dessen Wirkungen sie keine Ahnung haben können, solange sie nicht in der Lage sind, bezüglich der Ausführungsbestimmungen etwas Bestimmtes zu hören.
Bei diesem Gesetz kommt es darauf an, die auf dem Weltmarkt bestehenden Mißstände zu beseitigen.
Das kann nur geschehen, wenn man die bisher tätigen Buchmacher, die bis heute nicht konzessioniert sind, konzessioniert.
Im 35.
Ausschuß ist von der Regierung ausdrücklich erklärt worden, daß sie das Gesetz auf möglichst breiter Grundlage aufbauen und bei der Konzessionierung auf die bisherigen Sportinteressenten zurückgreifen wolle.
Diese Absicht kann durch die Ausführungsbestimmungen sehr schnell in ihr Gegenteil umgewandelt werden.
Wir wissen doch, daß der Unionklub als Vertreter der Rennvereine bemüht ist, das Gesetz zu sabotieren, daß man von dieser Seite aus versucht hat, eine Wettzentrale zu schaffen, die natürlich als Einnahmequelle für den Untonclub dienen sollte, und wir wissen ferner, daß leider das Finanzministerium sich sehr häufig von den Einflüssen dieses Untonclubs nicht hat freimachen können.
Deswegen wäre es doch sehr angenehm, von der Regierung einmal zu hören, wie sie sich das Verfahren der Konzessionierung denkt, welche Höhe der Kautionssumme sie festzusetzen gedenkt, wer eigentlich die Konzession erteilen soll, ob Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
6599 (Ernst, Abgeordneter.)
(L) dabei in irgendeiner Form dem Unionclub ein Einfluß auf die Erteilung der Konzession eingeräumt werden soll.
(Zuruf: Klonte!)
Hier wird mir zugerufen: „Klonte ''.
Nun, ich kann ganz offen sogen: Wenn wir vor einem Jahr bereits konzessionierte Buchmacher hatten, dann wäre der Mißsiand der Wettkonzerne vollständig unmöglich gewesen.
Dafür hätten diese konzessionierten.
Leute gesorgt.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Klante als Finanzmintster!)
Ob Klante besser als Finanzminister gewesen wäre, weiß ich nicht.
Er hat den Leuten das Geld abgenommen, wo er nur konnte.
Darüber haben wir uns ja aber nicht zu unterhalten.
(Abgeordneter Hoffmann sBerlinj: Er hat allen Dummen das Geld abgenommen!)
Sehr richtig!
Wir möchten nur sagen, daß von der Regierung heute unter allen Umständen verlangt werden muß, daß die Kaution nicht zu hoch bemessen wird, damit nicht ein paar Kapitalisten, ein paar Großbanken in Deutschland die Geschichte machen, sondern daß eine sehr große Anzahl in Deutschland die Konzession ausüben.
Sonst wird die Steuerquelle nicht fließen, und es wird vollständig unmöglich sein, die im Etat eingesetzten Summen hereinzubekommen.
Es liegt im Interesse des Finanzministeriums und des Staates, wenn man hier einmal Steuern machen will, das Steuergesetz in seinen Ausführungsbestimmungen auch so zu halten, daß in Wirklichkeit die Steuern einkommen und nicht in die Taschen des Rennvereins und des Unionklubs fließen.
Es muß ausgeschlossen sein, daß den Rennveretnen, die Gegner dieses Gesetzes sind, in irgendeiner Weise Konzessionen erteilt werden.
Auf Grund des Gesetzes ist die Konzession an die Person gebunden.
Aber sie haben ja auch die Möglichkeit, das zu umgehen.
Die Ausführungs (6) bestimmungen sind dazu da, feste Kautelen zu schaffen, daß diese Umgehung unmöglich wird.
Wenn wir diese Gewährleistung haben, werden wir für das Gesetz stimmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Zum Wort gemeldet sind noch die Herren Abgeordneten v. Guarard und Thomas.
Es ist Schluß der Besprechung beantragt von den Herren Abgeordneten Dr. Petersen, Erkelenz und Fraktion.
Der Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag unterstützen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag auf Schluß der Besprechung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Aussprache ist geschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Lachen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir beantragen die Auszählung!)
Ich rufe auf § 1 und stelle die Annahme fest.
68 2, 3, 4, 5.
Zu den §8 6, 7, 8 und 9 liegt auf Nr.
3859 ein Antrag Müller (Franken), Pohlmann usw.
vor, die Worte „fünfzigtausend ''bezw.
„fünftausend ''„zehntausend ''und wieder „zehntausend ''jeweils durch das Wort „einhunderttausend ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen (0) Anträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Daseist die Mehrheit; die.
Anträge sind angenommen.
Ich stelle fest, daß die §8 6, 7, 8 und 9 mit diesen Abänderungen angenommen sind.
Zu 8 10 liegt auf Drucksache 3827 der Antrag der Abgeordneten v. Gusrard, Peine, Gerauer, Dr. Pachnicke, Dr. Gildemeister vor, den Abs.
3 wie folgt zu fassen: Die Steuerschuld entsteht mit dem Schluß der Annahme von Wetteinsätzen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und, wie ich feststellen darf, damit zugleich der 8 10.
Der Antrag auf Drucksache 3856, Ernst, Henke und Genossen, zu § 10 ist zurückgezogen und damit der Antrag Brühn auf Nr.
3925 Ziffer 1 erledigt.
Ich rufe auf K 11.
Hierzu liegt auf Drucksache 3925 Ziffer 2 ein Antrag Brühn und Genossen vor, das Wort „zehn ''durch „sechszehnzweidrittel ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Brühn zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich rufe auf 88 12, 13 und stelle die Annahme fest.
Zu § 14 liegt der Antrug Brühn und Genossen Nr.
3925 Ziffer 3 vor: das Wort „eintausend ''durch „fünftausend ''zu Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen (v) zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die'Minderheit; er ist abgelehnt.
§ 14 ist angenommen.
Ebenso 8 15, 8 16.
8 17.
Zu 8 18 liegt der Antrag Nr.
3838 v. Gusrard, Dr. Pachntcke, Brüninghaus, Waigand, Gerauer vor: das Wort „einhundert ''durch das Wort „dreihundert ''zu ersetzen.
1, Ich bitte diejenigen Mitglieder, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit ihm der 8 18.
88 19, 20, 21, 22, —'23, 24.
25, 26, Einleitung und Überschrift ebenfalls angenommen.
Mer die Petitionen wird in der dritten Lesung abgestimmt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe für unsere Partei hier festzustellen, daß wir öffentlich Protest erheben gegen die Art der Geschäftsführung, die es uns bei diesem Punkte der Tagesordnung unmöglich machte, unsere Meinung zu dieser Steuer zu sagen.
Wir haben weiter zu erklären, daß wir das Verhalten des Herrn Präsidenten in der Feststellung der Beschlußfähigkeit als etwas betrachten, was man sonst bet den übrigen Abgeordneten als eine Tat bezeichnet, mit der man das Recht mit Absicht und mit Gewalt beugt.
(Sehr gut!
bet der Kommunistischen Partei.
Rufe: Unerhört!)
6600 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
() Vizepräsident Dr. Bell: Ich muß diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zurückweisen, ebenso die Kritik an der gemachten Mitteilung.
Ich habe das Bureau gefragt, und das Bureau ist einig darüber gewesen, daß das Haus beschlußfähig war.
Ich habe mich diesem Beschluß des Bureaus zu fügen gehabt und ihn verkündet.
Ich muß also diese Kritik als duraus unzulässig zurückweisen.
(Unruhe und Zurufe von der äußersten Linken.)
Wir kommen zum 13.
Gegenstand der Tagesordnung, zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Kraftfahrzeugsteuergesetzes (Nr.
2869, Zu Nr.
2869 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 35.
Ausschusses: Nr.
3636 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Schiele.
Arträae Nr.
3855, 3860 (abgeändert), 3873, 3906, 3908.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Ich eröffne die Aussprache über das ganze Gesetz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Entwurf des Kraftfahrzeugsteuergesetzes ist die zweckmäßige Ausgestaltung der Vorschriften über die Besteuerung der Kraftfahrzeuge im Reichsstemvelsteueraesetz vom Jahre 1906.
Abgesehen davon, daß das Reichsstempelsteuerqesetz zur Anpassung an die neue Steuergesetzgebung ohnehin einer grundlegenden Änderung unterzogen werden mußte, sind einmal die für die Kraftfahrzeuge vorgesehenen Steuersätze zu niedrig und der Geldentwertung heute nicht mehr entsprechend, sodann sind aber auch die darin fest- gesetzten Steuerstufen unter Berücksichtigung der heutigen teckmischen und wirtschaftlichen Verhältnisse unzweckmäßig.
Eine Erhöbung und gleitende Ausge staltnng der Steuersätze sowie eine den gegenwärtigen Verhältnissen Rechnung tragende Steuerstufung ist deshalb erforderlich.
Hierbei soll weniaer der Gesichtspunkt des Aufwandes, der in dem Hallen eines Kraftfahrzeuges liegt und dem durch die Lurusfteuer Rechnung getragen wird, im Vordergrund stehen, als vielmehr der Gesichtspunkt einer allgemeinen Besteuerung des Beförderungsberkehrs.
Das vorliegende Gesetz stellt sich deshalb als eine reine Zwecksteuer dar.
Nachdem durch das Gesetz vom 8.
April 1917 über die Besteuerung des Güter- und Personenverkehrs die sogenannte Beförderungssteuer mit ihrer prozentualen Steuer vom Beförderunasentgelt eingefübrt worden ist, entspricht es der Billigkeit, auch die festen Sätze der Kraftfahrzeugsteuer den jetzigen Verhältnissen anzupassen.
Bisher waren die Kraftfahrzeuge, die der gewerbsmäßigen Bersonenbeförderung dienen, also hauptsächlich die Automobildrosckken'und die Lastkraftwagen steuerfrei.
Nur soweit Krastfabrzeuae Beförderungen auf bestimmten Linien fahrplanmäßig ausführen, unterlagen sie bisher bereits der Beförderungssteuer.
Meine Damen und Herren!
Der jetzt vorliegende Reaierunasentwurf sab in § 2 Abs.
2 vor.
daß die Beförderunassteuer in Zukunst mit der Kraftfahrzeugsteuer zu verrechnen sei.
Diesen Abs.
2 der Regierunasbnrlaae hat der Ausschuß gestrichen, und zwar von der Ansicht aussehend, daß die von der Regierung aevlante Verrechnungsmetbade sowohl für die Steuerpflichtigen als auch für die Steuerstellen erbebliche Weiterungen mit sich bringen würde.
Der Ausschuß schläat deshalb vor, die Kraftfahrzeuge von der Beförderunassteuer zu befreien.
und er bot dem 6 18 Abs.
1 als letzten Satz eine dahingehende Vorschrift hinzugefügt.
Diese dadurch geschaffene steuertechnische Vereinfachung bedeutet nach den Mitteilungen der Regierungsvertreter keinen finanziellen Ausfall für die Reichskasse.
Einen weiteren Anlaß zur Ausgestaltung und einheitlichen Regelung der Besteuerung der Kraftfahrzeuge gibt der Umstand, daß in letzter Zeit zahlreiche Gemeinden hohe Steuem auf Automobildroschken und Lastkraftwagen legen, wozu sie nach der Landessteuergesetzgebung befugt sind.
Solche Ungleichheiten der Besteuerung beziehungsweise diese Doppelbesteuerung schaffen nachgerade unerträgliche Zustände, die baldigst beseitigt werden müssen.
Die Krafträder und Personenkraftwagen sollen wie bisher nach den in Pferdestärken ausgedrückten Nutzleistungen der Fahrzeuge veranlagt werden, während die Kraftomnibusse, die Lastkraftwagen und Zugmaschinen nach dem Eigengewichte des betreffenden Fahrzeuges besteuert werden sollen.
Diese Steuermethode berücksichtigt nach dem Urteil der vernommenen Sachverständigen am zweckmäßigsten und zuverläßigsten die Leistungsfähigkeit des betreffenden Fahrzeuges.
Meine Damen und Herren!
die Steuersätze, die die Regierung in ihrem Entwurf für die verschiedenen Kraftfahrzeugsteuergattungen vorschlägt, stellen nach den Mitteilungen der Regierungsvertreter das Mindestmaß dessen dar, was das Reich angesichts seines großen Geldbedarfs aus diesem Teile der indirekten Steuern erwarten muß.
Bei Berechnung der Sätze ging die Regierung von der Erwägung aus, daß, wie die Beförderungssteuer die Beförderungen in Eisen- und Straßenbahnwagen und auf Autolinien trifft, so die Kraftfahrzeugsteuer die übrigen durch Kraftfahrzeuge vermittelnden Beförderungen treffen soll.
Die Kraftfahrzeugsteuer nähert sich nach den Angaben der Regierung denjenigen Beträgen, welche für die gleichen Transportlasten bei der Eisenbahn an Beförderungssteuer zu zahlen wären.
Nun schlägt der Ausschuß vor, den Steuertarif der Regierungsvorlage für Krafträder und Kraftomnibusse, Lastkraftwagen und Zugmaschinen unverändert anzunehmen.
dagegen den Steuertarif für Personenkraftwagen derart abzuändern, daß nur für kleine Kraftwagen, wie sie hauvtsächlich im freien Beruf von Ärzten usw.
und von kleinen Gewerbetreibenden benutzt werden, die Regierungsvorlaae im wesentlichen beibehalten.
für die Personenkraftwagen von 6 bis 10 Pferdestärken der Tarif nicht unerheblich heruntergesetzt und für Personenkraftwagen von mebr als 10 Pferdestärken der Tarif verdoppelt wird.
Der Ausschuß ließ sich hierbei in seiner Mehrheit von der Erwägung leiten, daß die starkvferdigen Personenwagen außer zu Berufsund Geschäftszwecken in nicht unerheblichem Maße nebenher zu Luxuszwecken benutzt werden und eine stärkere steuerliche Belastung ertragen können.
Nur ein Teil des Ausschusses hob Bedenken nach dieser Richtung hin hervor, daß die Sätze nach sachverständigem Urteil bereits bis an die äußerste Grenze der Tragfähigkeit herangingen, und daß selbst der Verband preußischer Landkreise, also der größte deutsche Verband der Weaeunlerhallungspflichtigen.
in seiner Eingabe an den Reichstag aeoenüber den Reaierungsvorschläaen von „einer Ausschöpfung der Krastwaaensteuer bis zum wirtschaftlich Tragbaren gesprochen habe ''.
Während der Ausschuß glaubte, bei dem starken Geldbedarf des Reichs und der Länder eine erhebliche Erhöhung der Tarife vornehmen zu sollen, bat er aus sozialen und wirtschaftlichen Gründen den Kreis der Befreiungen nickt unwesentlich erweitert.
Nach der Reaierungsborlaae sollten nur Kraftfahrzeuge, die ausschließlich der Beförderung von Geräten von und zur Arbeitsstätte und dem Antrieb dieser Geräte dienen, von der Steuer befreit werden.
Der Ausschuß schlägt daReichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
6601 (Schiele, Abgeordneter.)
M gegen bor, die Kleinkrafträder mit Rücksicht darauf, daß sie die Wege wenig abnutzen und im wesentlichen von Minderbemittelten aus beruflichen Gründen benutzt werden, von der Steuer ganz zu befreien.
Der Ausschuß schlägt femer vor, Kraftfahrzeuge, die der Beförderung von Geräten von und zur Arbeitsstätte und dem Antrieb dieser Geräte dienen, auch dann von der Steuer zu befreien, wenn gleichzeitig Personen und Güter befördert werden, da sonst die Verwendung von Kraftpflügen, Motorpslügen, sogenannten Traktoren und dergleichen in landwirtschaftlichen Betrieben sehr erschwert und kompliziert werden würde.
Außerdem werden durch solche Fahrzeuge die öffentlichen Wege nur in geringem Maße beansprucht.
Der Ausschuß möchte ferner im Besitze des Reichs oder der Länder befindliche Kraftfahrzeuge, soweit sie ausschließlich zum Feuerlöschdienst, zur Krankenbeförderung, zum Wegebau und zur Straßenreinigung verwendet werden, mit Rücksicht auf ihre Bedeutung für das Gesamtwohl und den Umstand, daß sie in der Hauptsache von den Wegeunterhaltungspflichtigcn selbst betrieben werden, von der Steuer befreit sehen.
Schließlich schlägt der Ausschuß vor, dem Umstande, daß von den Kraftfahrzeugen der Wehrmacht und der Polizei in der Regel nur ein beschränkter Teil benutzt wird und die Ausgaben für die Kraftfahrzeugsteuer den Haushalt dieser Verwaltungen sehr belasten würden, dadurch Rechnung zu tragen, daß nur Pcrsonenfahrzeuge mit weniger als 8 Sitzplätzen der Steuer unterworfen werden, die im Dienst der Wehrmacht und der Polizei stehenden Lastkraftwagen usw.
von der Steuer befreit sind.
Zur Vereinfachung der Steuerentrichtung soll gemäß 8 17 Absatz 3 der Wehrmacht gestattet sein, die Steuer im Wege des AbfindungsVerfahrens zu entrichten.
(v) Am Schlüsse möchte ich noch darauf hinweisen, daß im Plenum ein Antrag vorliegt, nach welchem Kraftfahrzeuge mit höchstens 8 Pferdestärken, die von Ärzten, welche ihren Sitz in Orten mit nicht mehr wie 20 000 Einwohnern haben, zur Ausübung ihres Berufs benötigt werden, befreit seien sollen.
Der Antrag ist von Vertretern fast sämtlicher Parteien dieses Hauses gestellt worden und geht davon aus, daß bereits heute Krankenkassen darüber klagen, daß Mitglieder, die auf dem Lande wohnen, von Ärzten viel zu wenig besucht werden, während es andererseits den Ärzten infolge der hohen Anschaffungs- und Betriebskosten für ein Automobil vielfach unmöglich gemacht wird, dem Patienten rechtzeitig Hilfe zuteil werden zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Ein sehr Wesentliches enthält der § 17 der Vorlage.
Er stempelt einmal die Kraftfahrzeugsteuer zu einer reinen Zwecksteuer und schafft sodann die Voraussetzung für eine schnelle Regelung einer allgemeinen Steuer für die Benutzung der Wege in den Ländern.
Um zum Ausdruck zu bringen, daß eine solche schleunige Regelung allgemeines Bedürfnis ist, wurde der letzte Satz des Abs.
1 vom Ausschuß dahin geändert, daß der Reichsrat Grundsätze sur die beabsichtigten Landessteuern zu erlassen hat, und nicht, wie die Regierungsvorlage lautet, erlassen kann.
Statt des Ausdrucks Fahrzeugsteuer, wie er im Regiemngsentwkrrf vorhanden war, sollen die Worte „Steuer für die Benutzung der Wege ''gewählt werden.
Während der Ausdruck Fahrzeugsteuer immerhin dahm ausgelegt werden kann, daß die vorgesehene Landessteuer unbedingt für jedes Fahrzeug erhoben wird, soll die neuere Fassung eine freiere Gestaltung der Landessteuer unter allgemeiner Berücksichtigung der Anzahl der Gespanne des Steuerpflichtigen ermöglichen.
Dementsprechend ist der erste Satz des Absatzes 1 im Z 17 geReichstag.
I- 19201922.
195.
Sitzung.
staltet und korrespondierend mit ihm auch der zweite (0) Absatz des 8 17.
Dagegen ist es bei den Beratungen übersehen worden, auch den Satz 3 des Absatzes 1 umzugestalten.
Es War deshalb notwendig, einen entsprechenden Antrag zu stellen, den die Zerren und Damen auf der Drucksache Nr.
3908 vorfinden.
Er hat, wie gesagt, nur redaktionelle Bedeutung.
Ein starkes Interesse wandte sich bei den Ausschutzberatungen der Frage zu, ob lediglich die Neueinführung von Wegegeldern, wie es die Regierungsvorlage zunächst vorsah, nicht aber auch die weitere Erhebung bereits bestehender Wegegelder für Kraftfahrzeuge unzulässig sein soll.
Hier schlägt der Ausschuß vor, mit dem Inkrafttreten der Fahrzeugsteuer die Erhebung von Wegegeldern von Kraftfahrzeugen schlechthin zu verbieten.
Entsprechendes soll auch für sonstige Fahrzeuge mit dem Inkrafttreten der gewünschten Landessteuer gelten.
Hier ging der Ausschuß von folgender Erwägung aus.
Der Ertrag der Fahrzeugsteuerwird den Ländern zur Hälfte überwiesen.
Sie haben es durch Einführung einer Landessteuer in der Hand, sich den ganzen Ertrag der Reichssteuer zu verschaffen, den sie nach Absatz 2 des 8 17 zum Zwecke der Wegeunterhaltung zu verwenden haben.
Die Kraftfahrzeugsteuer stellt'sich somit als Ablösung der Wegegelder schlechthin dar.
Der Ausschuß war mit der Regierung der Auffassung, daß demnach eine Doppelbesteuerung, wie sie schon nach dem Grundgedanken des Gesetzes ausgeschlossen war, auch ausgeschlossen bleiben soll.
Die Doppelbesteuerung würde aber vorhanden sein, wenn nur die Neueinführung von Wegegeldern verboten sei und wenn nicht die Erhebung im ganzen beseitigt wurde.
Die Pflasterzölle von Kraftfahrzeugen hätten das war die Auffassung einer starken Mehrheit des (v) Ausschusses eine Berechtigung verloren, nachdem das Reich das Aufkommen aus der Kraftfahrzeugsteuer ausdrücklich den Ländern für Wegzwecke überlassen hat.
Hier darf ich noch auf einen Druckfehler hinweisen, der berichtigt werden mutz, und den Herrn Präsidenten bitten, das nachher bei der Abstimmung zu beachten.
In dem zweiten Absatz des 8 17 steht: Befreiung für bestimmte Arten von Fahrzeugen sind unzulässig.
Es mutz heißen: sind zulässig!
Während einige Mitglieder des Ausschusses, die Nahem nahestehen, die finanziellen Nöte der einzelnen Gemeinden zum Anlaß nahmen, um an den bisherigen Pflasterzöllen festzuhalten, wurde von der überwiegenden Mehrheit des Ausschusses befürchtet, daß Länder, die auf das Weitererheben von Pflasterzöllen Wert legen, ihr Pflasterzollsystem bis zum Jnkraftreten des vorliegenden Gesetzes erst noch recht ausbauen würden.
Im Interesse einer günstigen Verkehrsentwicklung und einer einheitlichen Regelung wurde deshalb die Erhebung derartiger Pflasterzölle nach Inkrafttreten dieses Gesetzes als höchst bedenklich bezeichnet und die ernste Befürchtung ausgesprochen, daß eine gesunde Verkehrsentwicklung durch das Festhalten an den alten Zöllen förmlich unterbunden werden könnte.
Von mehreren Seiten wurde im Ausschuß die Wirkung der Doppelbesteuerung in bezug auf Berlin und Nahem stark hervorgehoben und an der Hand von Beispielen die verkehrsfeindliche Tendenz einer solchen Doppelbesteuerung dargetan.
Hinsichtlich der Heranziehung der Post zu den Vorausleistungen hat sich der Ausschuß nach ein89b 6602 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
(Schiele, Abgeordneter.)
(L.) gehender Erörterung in erster und zweiter Lesung auf den Standpunkt der Regierungsvorlage gestellt und sie für unzulässig erklärt.
Was schließlich das Inkrafttreten des Gesetzes anlangt, erschien es zweckmäßig, den Reichsminister der Finanzen zu ermächtigen, diesen Zeitpunkt des Inkrafttreten des Gesetzes selbst zu bestimmen, schon mit Rücksicht auf den heute noch nicht festliegenden Zeitpunkt des Inkrafttretens des Mantelgesetzes.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor, die Aussprache ist geschlossen.
Der Antrag Emst, Henke und Genossen, betreffend 8 4 Abs.
2, auf Nr.
3855 ist zurückgezogen.
Femer wird in K 17 das Einverständnis des Hauses vorausgesetzt und vorbehaltlich einer nachherigen Abstimmung der offensichtliche Druckfehler im zweiten Satz „unzulässig ''in „zulässig ''berichtigt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf § 1 und stelle seine Annahme fest.
Zu § 2 liegt ein Antrag Brüninghaus, v. Gusrard und Genossen auf Nr.
3860 (abgeändert) vor.
Dem 8 2 ist folgender Punkt 5 hinzuzufügen: 5.
Kraftfahrzeuge mit höchstens 8 Pferdestärken im Eigentum von Ärzten, welche ihren Sitz in Orten unter 20 000 Einwohnem haben und das Kraftfahrzeug zur Ausübung ihres Berufes benötigen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit, wie ich feststelle, der 8 2., Ich rufe auf 8 3.
Angenommen.
Zu 8 4 Abs.
3 und 4 liegt ein Antrag Ernst, Henke und Genossen auf Drucksache 3855 Ziffer 3 vor: im 8 4 die Absätze 3 und 4 mit Ausnahme des letzten Satzes zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe auf 88 4, 5, 6, 7, —8 und stelle überall die Annahme fest.
Zu 8 a (neu) liegt ein Antrag Ernst, Henke und Genossen auf Nr.
3855 Ziffer 2 vor: 8 a nach dem ersten Satz, von.

benutzt werden ''an, zu streichen und fortzufahren: „Für diese Fahrzeuge wird ein besonderes Fahrkennzeichen eingeführt.
Die Mitglieder, die dem Antrage zustimmen wollen, wollen sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 a ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf 88 9, 10.
11, 12, 13, 14, 15, 16 und stelle überall die Annahme fest.
Zu 8 17 liegen eine Reihe von Anträgen vor.
Damit darüber Klarheit besteht, will ich sie der Reihe nach verlesen.
Zunächst liegt vor der Antrag Henke und Genossen aus Nr.
3855 Ziffer 4: 8 17 zu streichen.
Dann der Antrag Nr.
3873, Merck: Im 8 17 Abs.
1 den Satz 3 in der Fassung des Ausschutzbeschlusses zu ersetzen durch Satz 3 der Regierungsvorlage.
Dann der Antrag Schiele auf Nr.
3908: Im 8 17 Abs.
1 Satz 3 zu setzen: Das gleiche gilt für sonstige Fahrzeuge mit dem Zeitpunkt des Inkrafttretens einer Landessteuer im Sinne des Satzes 1.
Dann der Antrag Schiele auf Nr.
3932 Ziffer 1: Im 8 17 Abs.
1 Satz 3 im Halbsatz 1 hinter den Worten „öffentlicher Wege ''einzufügen: „mit Ausnahme solcher für besondere selbständige Verkehrsanlagen.
Endlich der Antrag Dr. Deermann auf Nr.
3906: Im Falle der Ablehnung des Antrags Nr.
3873 im 8 17 Abs.
1 Satz 3 die Worte „frühestens mit dem 1.
April 1922 ''zu ersetzen durch: „frühestens mit dem 1.
April 1923 ''.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage Ernst, Henke und Genossen auf Nr.
3855 Ziffer 4 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder, die den
Antrage Merck auf Nr.
3873 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zu dem Eventualantrag Dr. Deermann auf Nr.
3906.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesem Eventualantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Dann kommen wir zu dem Antrag Schiele aus Nr.
3908.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Lebhafter Widerspruch links.
Rufe: Auszählen lassen!)
Darf ich um die Gegenprobe bitten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag ablehnen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag ist also angenommen.
(Große Unruhe links.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die den Antrag Schiele auf Nr.
3932 Ziffer 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu 8 18.
Hierzu liegt der Antrag Schiele auf Nr.
3932 Ziffer 2 vor: den 8 18 Abs.
1 Satz 1 und 2 wie folgt zu ändern: Der Reichsminister der Finanzen wird ermächtigt, den Zeitpunkt des Inkrafttretens des Gesetzes zu bestimmen.
Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes treten die Vorsch iften des Reichsstempelgesetzes.



wie bisher.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 18 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Angenommen, über die Petitionen wird in dritter Lesung abgestimmt.
Wir gehen über zum 14.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Versicherungssteuergesetzes (Nr 2868, Zu Nr.
2868 der Drucksachen.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
6603 (Vizepräsident Dr. Bell.)
Bericht des 11.
Ausschusses (Nr.
3756 der Drucksachen.)
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Moldenhauer.
Hierzu sind zwei handschriftliche Anträge Heydemann und Genossen eingegangen: 1.
1 In § 8 ist in Abschnitt 1 der erste Satz folgendermaßen zu ändern: „Lebensversicherungen (8 5 Abs.
1 Nr.
6), bei denen die Versicherungssumme 5000 Goldmark oder die versicherte Jahresrente 500 Goldmark (unter Zugrundelegung der vierteljährlichen Dollardurchschnittskurse) nicht übersteigt.
2.
1 Dem § 8 des Versicheruugssteuergesetzes ist hinzuzufügen: 1.
1 Als Nr.
9: „Gebäude und Grundstücke, die Eigentum staatlicher oder kommunaler Körperschaften sind oder allgemeinen Wohlfahrts- und Bildungsztvecken dienen.
2.
1 Als Nr.
10: „Von der Steuer der.
Hagelversicherung, von Ernteerzeugnissen landwirtschaftlicher Betriebe mit einer landwirtschaftlichen Anbaufläche von nicht mehr als 10 da.
Ich eröffne die Aussprache über das ganze Gesetz.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohlmann.
Pohlmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Das Gesetz ist weiter nichts als eine Neuauflage schon bestehender Gesetze.
Es erhöht entsprechend den Anforderungen des Reichs die Stempel für die Versicherungen.
Es ist deshalb bei dem Geldbedarf des Reichs zweckmäßig und notwendig, das Gesetz anzunehmen.
Von den Anträgen, die vorliegen, kann ich zur Annahme empfehlen die Antrüge auf Nr.
3969 und 3926.
Vizepräsident vr.
Bell: Es ist Schluß der Besprechung beantragt von den Abgeordneten vr.
Petersen und Genossen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung durch 30 anwesende Mitglieder.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Besprechung ist geschlossen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Große Heiterkeit.)
Es steht fest, daß vorhin der Präsident den Tatsachen zuwider behauptet hat, das Haus sei beschlußfähig.
Es waren vorhin noch weniger Abgeordnete im Hause als jetzt, und auch jetzt reicht die Zahl nicht aus.
Ich beantrage deshalb Auszählung.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Bureau ist einig, daß das Haus beschlußfähig ist.
(Heiterkeit.)
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich rufe auf 8 1 und stelle die Annahme fest.
Zu 8 8 lwgt der 'von mir vorhin zuerst verlesene Antrag Hehdemann und Genossen vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, (V) sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zweiten Antrage Hehdemann und Genossen zu 8 8 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Weiter liegt zu 8 8 auf Nr.
3909 a ein Antrag Schlack und Genossen vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich darf annehmen, daß damit auch der Antrag Nr.
3909 b angenommen ist.
Ferner liegt auf Nr.
3802 ein Antrag Crispien und Genossen vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt noch der Antrag Schmidt (Cöpenick) auf Nr.
3926 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geiclüebt).
Der Antrag ist angenommen und mit diesen Änderungen der 8 8.
§ 9.
Angenommen.
88 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Einleitung und Überschrift angenommen.
über die V e t it i o n e n wird in der dritten Lesung abgestimmt.
Damit sind sämtliche Steuergesetze in zweiter Lesung erledigt.
(Bravo!)
Wir kommen zum 15. und 16.
Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Weinsteuergesetzes vom 26.
Juli 1918 (Nr 3704 der Drucksachen); erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung d s Schaumweinsieuergesetzes vom 26.
Juli 1918 und 21.
April 1929 (Nr.
3765 der Drucksachen).
Der Ältestenausschuß hat die Anregung gegeben, diese beiden Punkte ohne Aussprache an den 35.
Ausschuß zu verweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt (Abgeordneter Höllein: Wir erheben Widerspruch!)
Es wird Widerspruch erhoben, dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die die Punkte 15 und 16 dem Beschlusse des Ältestenausschusses entsprechend an den 35.
Ausschuß überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(v) Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Beide Punkte sind an den 35.
Ausschuß überwiesen.
895 6604 Reichstag.
198.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
(4.)
Wir greifen dünn in der Tagesordnung zurück.
Es wird vorgeschlagen, zunächst vorzunehmen den Punkt 5: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen (Nr.
3796 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 6.
Ausschusses: Nr.
3905 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Fick.
Das Haus ist damit einverstanden.
Präsident: 1 Der Berichterstatter Abgeordneter Dr. Fick hatte heute nachmittag den Bericht über diesen Gegenstand erstattet.
Es war dann eine Reihe von Anträgen eingegangen, deshalb war die Weiterberatung vertagt worden.
Da aber dieser Schutz der Kriegsbeschädigten usw.
noch vor dem 1.
April verlängert werden mutz, ist es notwendig, datz die Verordnung heute wenigstens in zweiter Lesung erledigt wird.
Ich rufe auf den Art.
I. Wünscht einer der Herren das Wort
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hänse (Thüringen).
Hänse (Thüringen), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Gesetzentwurf über die Verlängerungsdauer der Demob umachungsverordnungen besttmmt, daß 15 dieser Verordnungen bis zum 30.
Oktober dieses Jahres verlängert werden.
Eme Sonderstellung nimmt in dem Gesetzentwurf die Verordnung zur Behebung des Arveuermangels in der Landwirtschaft vom 16- März 1919 ein.
« sie gibt den Landesregierungen die Befugnis, im Bedürsnisfalle diese Verordnung jedenfalls vis zum 30.
Oktober zu verlängern.
Meme Freunde haben den dringenden Wunsch, daß der Verordnung eine ebensolche Ver.
längerung generell durch Reichsgesetz zuteil wird wie den übrigen Punkten.
Der Gesetzentwurf sieht die Beibehaltung aller Verordnungen, soweit sie andere Berusszweige berühren, durch die Berüasichtigung der Bestimmungen in Art.
I Ziffer 2 bis 15 vor.
Soweit aber die Interessen der Landwirtschaft in Frage kommen, die in der Hauptsache gerade Interessen der kleineren und mittleren Landwirte smd, ist die Regelung der Landesgesetzgebung vorbehalten durch die Bestimmungen in Abs.
5 des Art.
I, der es den Ländern überläßt, diese Regelung des Weiterbestehens zu vollziehen.
Die landwirtschaftliche Arbeiterfrage kann aber doch gerechterweise nicht anders behandelt werden wie die Arbeitsregelung anderer Berufe.
Gerade in der Landwirtschaft haben sich die Arbeitsverhältnisse nicht so gestaltet, datz man von einer gesetzlichen Regelung absehen könnte.
Es soll zugegeben werden, datz Gesetze und Verordnungen auch nur dann wirksam sind, wenn sie eingehalten werden und wenn ihre Einhaltung durchgesetzt wird.
Das war bei vielen dieser Bestimmungen nun leider nicht der Fall.
Es wurde nicht damit durchgedrungen, datz Arbeiter, die bei Ausbruch des Krieges in der Landwirtschaft beschäftigt waren oder die während des Krieges zur Landwirtschaft gegangen waren, nun, wenn sie arbeitslos wurden, nicht anderen Arbeitsstellen außerhalb der Landwirtschaft zugeführt werden durften, solange der Arbeitermangel in der Landwirtschaft noch nicht behoben war.
Weiter hat man entgegen der Verordnung auch außerhalb der Landwirtschaft landwirtschaftliche Arbeiter in Betrieben beschäftigt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Vielfach ist es soweit gekommen, daß junge kräftige Landarbeiter ganz gern in die industriellen Betriebe übernommen wurdm und daß man dann gern arbeits-« unfähige ältere Leute in der Landwirtschaft unterzubringen suchte, die vielfach aus Grund der Tariflöhne ebensoviel Lohn forderten wie die leistungsfähigen Arbeiter, obwohl sie doch in der Landwirtschaft nicht das leisten konnten, was von ihnen erwartet wurde.
In der Landwirtschaft ist es eben nicht so, daß dort jeder Arbeiter, der anderwärts nicht mehr gebraucht werden kann, unterkommen kann und dort aufgenommen werden mutz.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Industriellen haben gegen die Verordnungen landwirtschaftliche Arbeiter in ihren Betrieben beschäftigt.
Aber eine gewisse Hemmung haben diese Bestimmungen doch gebracht.
Und trotz dieser Hemmungen haben gerade in der letzten Zeit die Landarbeiternöte, dieser Landarbeitermangel, einen bedrohlichen Umfang angenommen.
1 Die Landarbeiternot in der Provinz Pommem führte bereits im Sommer vorigen Jahres zu einer kleinen Anfrage hier im hohen Hause.
In der Beantwortung wurden zwar Maßnahmen zugesagt, aber geschehen ist, soviel ich weiß, bisher noch nichts.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das Sozialministerium in Bayern hat sich genötigt gesehen, die behördlichen Stellen aufzufordern, darauf zu dringen, daß nichtlandwirtschaftlichen Arbeitgebem die Einstellung von Landarbeitern untersagt werden müsse, und die bereits anderswo beschäftigten Landarbeiter selber sind behördlicherseits aufgefordert worden, wieder in der Landwirtschaft Dienst zu nehmen.
Geholfen hat es nicht viel; denn in Bayern ist die Arbeitsnot heute noch gerade so groß wie ehedem.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Landeskulturrat des Freistaats Sachsen hat dem immer fühlbarer werdenden Mangel besonders an l Mägden abzuhelfen gesucht.
Er hebt hervor, datz gerade die Viehzucht durch den Mangel an Mägden in schlimmster Weise beeinträchtigt würde.
Dieser Landeskulturrat hat die Regierung von Sachsen ersucht, die Geltungsfrist gerade z dieser Demobilmachungsvorschriften, für die wir eine Verlängerung beantragen, eben auf weiter hinauszuschieben.
Der Geheimrat Sala vom sächsischen Wirtschaftsministerium erklärte, daß die sächsische Regierung die besorgniserregenden Zustände des Leutemangels kenne und daß Maßnahmen zu deren Behebung in Erwägung gezogen würden.
Die Erscheinung ist eben so unhaltbar geworden, daß man fast überall was bis jetzt nicht geschehen ist daran geht, zahlenmäßige Nachweise zu bringen.
Denn wenn etwas gegen diese Landarbeiternot untemommen werden soll, so muß eben statistisches Material vorliegen.
Wir sind in Thüringen gerade dabei, solches Zahlenmaterial zu sammeln.
Wenn die Erhebungen darüber auch noch nicht abgeschlossen sind, so geben sie doch schon ein Bild von den bedenklichen Zuständen.
So fehlen im Neustädter Kreise, der 165 Ortschaften umfaßt, in 86 Ortschaften heute 385 Mägde und 279 Knechte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Es fehlen also im Neustädter Kreise auf rund 38000 Hektar Anbaufläche 664 Mägde und Knechte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die Folgen eines solchen Arbeitermangels machen sich in bedenklichster Weise mehr und mehr fühlbar.
Landwirte und Landwirtsfrauen arbeiten gern.
Aber sie sind ja auch nur Menschen, und eine zwölf- bis sechzehnstündige Arbeitszeit ertragen sie auf die Dauer auch nicht, (sehr richtig!
rechts) Reichstag.
195.
Sitzung, tzreitag den 24.
Mrz 1922.
11 6695 (Hänse (Thüringens, Abgeordneter.)
ganz besonders dann nicht, wenn noch eine große Verärgerung und Erbittemng hinzukommt; und dies ist in jenen Kreisen jetzt eingetreten infolge der vielfach geradezu höhnischen Abweisung, die sie erfahren, wenn sie da und dort um Hilfe in ihrer schweren Arbeiternot nachsuchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Notwendigkeit einer Erhöhung der Milchproduktion ist allgemein anerkannt und wird von allen Seiten befürwortet.
Nun fehlen aber in der Hauptsache gerade weibliche Dienstboten und Stallgehilfinnen, und es ist deshalb nicht erstaunlich, daß in landwirtschaftlichen Kreisen die Neigung, die notwendige Intensivierung der Viehzucht durchzusetzen, sich kaum mehr durchringen kann.
Gerade aber die kleinere und mittlere Landwirtschaft steht und fällt mit einer geordneten und gesteigerten Viehhaltung.
Dem wirkt der Arbeitermangel in der schlimmsten Weise entgegen.
Dadurch wird auch die Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung, die heute ebenso von allen Seiten als unbedingt notwendig anerkannt wird, geradezu erschlagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch für eine spätere Zeit werden sich die Wirkungen in der schlimmsten Weise zeigen.
Das so dringend notwenruge Siedlungswerl wird durch die Flucyt der Jugend vom Lande geradezu unmöglich gemacht, und doey ist eure ersolgrenye Moor- uno Heioekultur nur moglicy durch solche, die in zäher Arbeit in der Landwirtschaft sich geübt haben.
Das können sie nur im landwirtschastlicyen Dienstverhältnis, und da sind die Aussichten sehr böse.
Wir seyen da vielfach ein arbeitsunwilliges, auf Minutenarvett eingestelltes Geschlecht heranwachsen, das nicht emMal mehr willig ist, kultivierte Boden nntanzudauen.
Wie soll es da möglich sein, daß Movruno Heideländereien wieder urbar gemacht werden können, daß die notwendigen Neukultivierungen vorgenommen werden
Meine Verehrten!
Gute Politik treiben heißt fünf Meter weiter seyen als andere gewöhnliche Leute.
Der Zeitpunkt ist mit Händen zu greisen, wo in Deutschland fruchtbares Ackerland aus Mangel an Arbeitskräften wird brach liegen müssen, wenn dieser bedenklichen Erscheinung des Arbeitermangels nicht Einhalt getan wird.
Zustände, wie sie in Rußland heute bestehen, erträgt ein Land, das zu 75 Prozent landwirtschaftliche Bevölkerung besitzt, zur Not eine Zeit lang, Deutschland, das kaum mehr 30 Prozent landwirtschaftlicher Bevölkerung hat, würde in ganz kurzer Zeit rettungslos zum Untergange derdämmt sein.
Und die Ursachen stnd nicht etwa, wie man es vielfach hinstellt, ungenügende Entlohnung.
Wenn man heute die Naturalgaben, all das was man heute unseren Dienstboten, unseren landwirtschaftlichen Gehilfen zugestehen mutz, in der richtigen Weise bewertet und berücksichtigt, daß man heute viele Dinge, wie man so sagt, einmietet, an die man früher gar nicht dachte, dann muß man zu der Überzeugung kommen, daß die landwirtschaftlichen Löhne keineswegs mehr hinter den industriellen Löhnen zurückstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns ist es so weit gekommen, daß sich Dienstboten heute nur vermieten, wenn der Arbeitgeber bereit ist, für die Eltem des betreffenden Arbeitsuchenden ein Schwein ohne jede Vergütung mitzumästen.
Wenn man alles das berücksichtigt, so kommt man auf Tausende von Mark, und wenn man das zu den baren Löhnen hinzurechnet.
die heute auch schon bedeutend gestiegen sind wir haben erst in letzter Zeit einen sehr hohen Lohntarif abgeschlossen —, dann mutz man zugeben daß es nicht mehr so ist wie früher, wo man sagte, daß die zu geringen Löhne die Ursache der bedauerlichen Land- (0) flucht seien.
Das eine steht fest, daß bei einigermaßen genügsamer Lebensführung dem landwittscyastlicyen Diensivoten heute mehr übrig bleibt als manchem industriellen Arbeiter.
Auch die Mangelhaftigkeit der Wohnverhältnisse, die man ehedem gern als eure Ursache für die Lanoflucht ins Feld führte, kann heute nicht mehr so in Frage kommen.
Die Wohnverhältnisse haben sich bedeutend gebessert, und wenn auch nicht überall den Anordnungen oer Landarbeiterordnung nachgekommen werden kann, so sind doch im allgemeinen die Räume jetzt so, daß die Dienstboten, die landwirtschaftlichen Gehilfen, wohl damit zufrieden sein können.
Es gibt fast überall eigene geschlossene Räume.
Aber an einem hat das auch seine Grenze.
Man kann schließlich nicht verlangen, daß für die Dienstboten bessere Räume zur Verfügung gestellt werden als für die Arbeitgeber selber.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Hinsicht muß eben auch auf die ländlichen Verhältnisse, wie sie nun einmal sind, Rücksicht genommen werden.
Wer im Bauernstande lebt und wer mit der Landwirtschaft fühlt, dem muß die Erkenntnis aufgegangen sein, daß allein eine Steigerung der Erzeugung in vollem Umfange uns heute aus der totormgenoen finanziellen Umstrickung, die aus außenpolitischen Verhältnissen hervorgegangen ist, heften kann.
Daß in dieser Frage des Landarbeitermangels etwas getan werden mutz, um dieses letzte Ziel, diese Steigerung der landwirtschaftlichen Erzeugung herbeizuführen, ist auch wohl klar.
Unsere Bauern arbeiten gern; sie werden aber an allem irre, wenn man ihnen zeigt, daß man ihnen nicht mehr Arbeiter bewilligen will und nicht gewillt ist, in dieser schweren Not ihnen beizuspringen.
Für die Landleute ist das unerträglich und unverständlich, daß sie ihre Wirtschaft unter Auf- V) bietung aller ihrer Kräfte in Stand halten sollen, die vielfach nicht mehr ausreichen, um das durchzuführen, und daß sie jetzt im gesamten Volksinteresse alles tun sollen, um eine möglichst hohe Erzeugung herbeizuführen, während andere, die dazu vielleicht in der Lage wären, nicht gewillt sind, ihnen zur Seite zu stehen und mitzuwirken.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ein Gmnd und ein Mittel, um dieser bedrohlichen Erscheinung der Landflucht und des Leutemangels entgegenzuwirken, wäre auch dieser Antrag, den wir hier gestellt haben.
Wir beantragen, dem Art.
1 der Ziffer 15 eine Ziffer 16 folgen zu lassen des Wortlauts: Die Verordnung des Reichsministeriums für wirtschaftliche Demobilmachung zur Behebung des Arbeitermangels in der Landwirtschaft vom 16.
März 1919 in der Fassung der Verordnungen vom 28.
Oktober 1919 und 25.
März 1920 einzustellen und weiter den Absatz 4 dieses Art.
1 zu streichen.
Die Annahme unseres Antrags wäre eine Tat der Gerechtigkeit gegenüber dem Berufe der in unentwegter und unermüdlicher Arbeit nicht in scharf abgegrenzter Arbeitszeit die notwendigsten Unterhaltsmittel für das deutsche Volk zu schaffen bestrebt ist.
Auf der linken Seite wird immer behauptet, daß man dort großes Entgegenkommen für die kleine und mittlere Landwirtschaft habe und daß man nur ein Gegner des übermäßig großen Besitzes sei.
In unserem Antrag ist ein Mittel gegeben, den Worten die Tat folgen zu lassen.
Wenn Sie das, was Sie draußen immer behaupten, durch eine Tat zeigen wollen, kann ich Sie nur bitten: Nehmen Sie unseren Antrag an!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
195.
Sitzung.
1 Freitag den 24.
Marz 1922.
6606 (ä.)
Präsident: Es ist inzwischen in derselben Angelegenheit ein Antrag Rteseberg und Genossen auf Drucksache 3933 eingegangen, welcher noch nicht verteilt ist.
Ferner höre ich, daß sich in der Druckerei ein Antrag befindet, die Ziffern 3 bis 6 zu streichen.
(Zuruf: Das ist derselbe Antrag!)
Das ist aber nicht die Streichung des 8 3, sondern die Abänderung!
(Zuruf.)
Dann ist dieser Antrag erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Cöpenick).
Schmidt (Cöpenick), Abgeordneter: Man könnte ja versucht sein, bei der Erörtemng dieser Frage die Landarbeiterfrage aufzurollen, wie es mein Vorredner getan hat.
Ich werde ihm nicht folgen.
Es wird bei anderen Vorlagen, die demnächst zu beraten sind, Gelegenheit sein, diese Frage zu behandeln.
Die Dinge liegen so, daß ursprünglich aus dem Ministerium der Entwurf herauskam, in dem diese Verordnung zur Behebung des Arbeitermangels nicht mehr enthalten war.
Auf Wunsch des Reichsrats ist die heutige Fassung der Vorlage entstanden, wie sie auch aus der Ausschutzberatung und, soweit ich unterrichtet bin, auf Anregung einer süddeutschen Regierung, herausgekommen ist.
Wie liegen denn die Dinge
Praktisch ist damit noch gar nichts erreicht worden.
Die Verordnung wirkt sich so aus, daß man bei Arbeitern, die von ihrem Arbeitgeber entlassen werden, weil sie sich den gewerkschaftlichen Organisationen angeschlossen haben und dann in die Industriebetriebe übergegangen sind, sich auf einmal dieser Verordnung entsinnt und dafür sorgt, daß das nochmals bekannt gemacht wird.
Dann werden diese Arbeiter aus den Industriebetrieben herausgeholt, kommen dann in den betreffenden Bezirken nicht mehr (2) unter und sind in der Landwirtschaft arbeitslos.
Aus diesem Grunde haben meine Freunde den Antrag gestellt, diesen Absatz zu streichen.
Ich mutz mich nun berichtigen, da ich bet Stellung dieses Antrags nur die ursprüngliche Vorlage in der.
and hatte.
Es muß nicht heißen „im drittletzten Absatz ''sondern „im viertletzten Absatz '', wenn ich die Drucksache 3905 zur Hand nehme.
Auf einiges, was der Herr Vorredner gesagt hat, muß ich eingehen.
Er sprach von den Landarbeitern in der Provinz Pommern.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die Arbeitsgemeinschaft der Land- und Forstwirtschaftlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Verbindung mit dem Reichsarbeitsministerium seit Jahren, kann man bald sagen, bestrebt ist, die Regelung der Beschäftigung ausländischer Arbeiter in der Landwirtschaft in vernünftige Bahnen zu bringen.
Dabei sei betont, daß die Landarbeitervertreter aller Richtungen den Standpunkt vertraten: dort, wo keine einheimischen eingearbeiteten Arbeitskräfte sind, können ausländische Arbeiter eingestellt werden, soweit sie in der Landwirtschaft notwendig sind.
In den meisten Gebieten haben sich auch die Arbeitgeber in der Landwirtschaft mit dieser Regelung einverstanden erklärt.
Das Reichsarbeitsministerium hat diese Verordnung fertig.
Wer gibt nun nichts auf diese Verordnung
Das geschieht in der Provinz Pommern.
Dort geht man nach wie vor dazu über, ausländische Arbeiter aus Polen auf Schleichwegen heranzuholen.
Andererseits gibt es in Pommern arbeitslose Landarbeiter, die nicht unterkommen, aus dem einfachen Grunde, weil sie den Mut haben, eine eigene Meinung zu besitzen.
Daher soll man nicht von Arbeitermangel in Pommern reden.
Erst vor kurzem habe ich die Beobachtung gemacht, daß es in Vorpommern und anderwärts arbeitslose Landarbeiter genug gibt, die froh wären, wenn man sie einstellen würde.
Vielleicht ist der Herr Abgeordnete re, Hänse auch einmal so freundlich, uns alle diese Dienstbotenstellen aus Bayern und anderen Gegenden ausdrücklich zu bezeichnen, wo die Angehörigen der Dienstboten das Recht haben, sich bei dem Arbeitgeber des Dienstboten ein Schwein zu mästen.
Man gehe diesen Dingen einmal wirklich nach, und wir sind bereit, wenn uns diese idyllischen Verhältnisse angeführt werden, das anzuerkennen.
Mit einzelnen allgemeinen Redensarten kann man nichts beweisen.
Wenn dann von den Löhnen in der Landwirtschaft gesprochen wird, will ich nur auf das eine hinweisen darüber bei anderer Gelegenheit noch mehr —, daß die Löhne in der Landwirtschaft, das Deputat zum Markwert umgerechnet, eine 18 fache Steigerung des Friedensbetrags ausmachen, während wir heute eine Steigerung der Getreide- und Kartoffelpreise um das 60- bis 70 fache haben.
Auch auf die „Gumbinner Zeitung ''sei hingewiesen.
Darin stand am 25.
Februar 1922, daß selbst Deputantenfamilien mit einem Hofgänger nicht untergebracht werden können.
Es sind arbeitslose Landarbeiter genug im Lande vorhanden.
Darum bitte ich Sie, unserem Antrage zuzustimmen, und diesen Absatz in der Gesetzesvorlage zu beseitigen, damit die Landarbeiter nicht schikaniert werden.
Denn nur so wird die Verordnung angewandt, übrigens auch Gerechtigkeit nach der anderen Seite.
Gegen die Bauernsöhne und Bauerntöchter, die während des Krieges in der Industrie gearbeitet haben, heute auch noch dorthin gehen, wo der höchste Verdienst zu erzielen ist, wird die Verordnung nicht angewandt.
Das geschieht nicht.
Ich verspreche mir das ist auch die Meinung meiner Fraktion von irgendwelchen Zwangsmaßnahmen gar nichts.
Wenn man glaubt, daß man heute die Arbeiter einfach zwingen kann, in irgendeinem Berufe zu arbeiten, so ist das ein verkehrter Weg.
Ich bin der festen Überzeugung: wenn die Unternehmer in der Landwirtschaft sich überall auf einen vernünftigen Standpunkt stellen, wie es glücklicherweise in weiten Gebieten Deutschlands der Fall ist, wenn sie mit den Arbeitnehmergewerkschaften eine vernünftige Regelung der Lohn- und Arbeitsverhältnisse herbeizuführen suchen, dann werden sie über Arbeitermangel in der Landwirtschaft wirklich nicht zu klagen haben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter ist gesagt worden, daß man die Landwirtschaft hier wieder ausnahmerechtlich behandeln wolle, daß man sie besonders treffen wolle.
Auch das ist eine Übertreibung.
In dieser Gesetzesvorlage kehren nur die Verordnungen wieder, die absolut notwendig sind.
Wir wollen hoffen und wünschen, daß wir im Laufe der nächsten Monate die Zeit finden, die Gesetze, die gemacht werden müssen, so zu gestalten, daß die Volkswirtschaft darunter nicht Not leidet.
Die Erfahrungen, die wir mit dieser Verordnung gemacht haben, sind derart, daß sie zum Schaden der Landarbeiter angewendet wurde und praktisch keine Bedeutung hatte.
Daher bitte ich nochmals, unsern Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Karsten.
Karsten, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als am 18.
Februar 1921 im Reichstage bejchlossen wurde, daß die Gültigkeit der Demobilmachungsverordnungen spätestens mit dem 31.
März dieses Jahres aufzuhören habe, glaubte wohl kein Mensch daran, daß bis zum 31.
März olle die Verhältnisse, die auf Grund der Domobtlmachungsverordnungen geregelt wurden, sich so gestaltet haben würden, daß eine gesetzliche Beeinflussung unnötig sei.
Man hat vielmehr damals damit gerechnet, Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
Mürz 1922.
660
(Aarste«.
Abgeordneter.)
(L) daß bis zu diesem Zeitpunkte die Gesetzgebung in einer anderen Weile eingegriffen haben würde, wodurch diese Demobilmachungsverordnungen überflüssig geworden seien.
Das ist richt geschehen, und aus dieser Tatsache heraus ist die Gesetzesvoilage, die uns jetzt beschäftigt, eingebracht worden Diese Gesetzvorlage will ja nur verhindern, daß ein Vakuum entstehen könnte, das zu wirtschaftlichen Unzulänglichkeiten und zu einem wirtschaftlichen Durcheinander fübren könnte.
Eine Reihe von Demobllmachnngsverordnungen, von denen man glaubt, daß sie über flüssig sind, sind in dieses Gesetz nicht aufgenommen worden.
Ich denke da vor allen Dingen an zwei Verordnungen, die immerhin voii nicht unerheblicher Bedeutung lind.
Da will ich zunächst an die Verordnung über die Pflicht des Arbeitgebers r »r Anmeldung seines Bedarfs an Arbeitskräften eririncru.
Diese Verordnung, deren Jnkrnfidleiben wir von unserem Standpunkt aus sehr gern gesehen hätten, ist nicht mit aufgenommen worden.
Wir haben nicht beantragt, daß sie mit aufgenommen werden soll.
Wir sind der Meinung, daß sie unter Umständen anch entbehrlich ist.
Aber die Auswahl der Demobilmachunqsverordnungen, die weiter bestehen bleiben müssen, ist meines Erachtens sehr Vorsicht g. und es ist in ihr im groben und ganzen nichts enthalten, was irgendwie entbehrlich ist.
Wenn jetzt ansgerechnet die Herren von der Deutschnatioualen Volkspartei versuchen, die Beibehaltung einer weiteren Demobilmachungsveroidnung zu erreichen, während sie sonst iflimer auf dem Standpunkte stehen, daß alle diese Verordnungen beseitigt werden müssen, so handelt es sich um ein Vorgehen, mit dem nichts weiter bezweckt wird, als die Freizügigkeit der Arbeiter zu verhindcin Das ist eine Art und Weise, die durchaus zu der ganze »Politik der Deuischnattonalen Volkspartei passt Überall, wo es sich darum dreht, die Zwangswirtschaft zu be (L) seitigen, den Zwang für die Arbeitgeber aufzuheben, da sind sie dabei, da wollen sie Lieferstieiks und alle möglichen arideren Dinge herbeiführen, um ihre F rderung durchzusetzen.
Aber wo es sich um die Freizügigkeit der Arbeiter handelt, da stellen sie sich gegen die Arbeiter, da wollen sie die Dividenden, die großen Gewinne einheimsen; sie wollen ungeheure Profite aus der Landwirtschaft und damit aus dem deutschen Volke herausholen.
Sie wollen ober nicht die Löhne bezahlen, die gezahlt werden müßten, um den Arbeitern Lust und L ebe zur Landwirtschaft zu geben.
Wenn Sie hier immer sagen, in der Landwirtschaft hätten es die Arbeiter sehr gut, so möchte ich nur auf eine Notiz hinweisen, d, e neulich durch die Presse ging, wonach man einer Dienstmagd in Ostpreußen zumutete, ein Ferkel, das die Sau nicht ernähren konnte, an ihre Brust zu nehmen.
(Zurufe rechts: Das glauben Sie selber nicht!)
Von solcher Sorte, wie sie in Ostpreußen wohnt, ist alles zu erwarten.
Wenn solche Zustände in der Landwirtschaft herrschen, dann ist es nur zu leicht erklärlich, warum die Leute keine landwirtschaftliche Arbeit annehmen wollen.
Wenn jene idealen Zustände vorhanden wären, die schon Herr Kollege Schmidt treffend skizziert hat, daß die Eltern der Dienstboten gratis und franko ein Schwein geliefert bekommen, so füh'en Sie uns doch die Stellen an, wo solche Landwirte zu Hause sind.
In der Regel begnügen sich die Eltern der Dienstboten damit, daß sie im Herbst zwei bis drei Zentner Kartoffeln proKopf geliefert bekommen; jedenfalls ist es so in meiner Heimat in Hannover.
Dort müssen sich die Arbeitereltern, die ein schulentlassenes Kind zu den Bauern geben, damit begnügen, daß sie Kartoffeln bekommen, und zwar nicht zu billigen Pi eisen, sondern zum üblichen Marktpreis.
So sieht die Wirklichkeit aus und nicht anders!
Wenn dann der.
Herr Abgeordnete Hänse sagte, der Zeitpunkt sei nabe, wo fruchtbares Ackerland aus Mangel (0) an Arbeitskräften brachliegen müsse, so möchte ich da auf hinweisen, daß furchtbares Ackerland nicht aus Mangel an Arbeitskräften, sondern aus ganz anderen Ursachen heraus brachliegt.
(Zurufe rechts) Ich denke an ein Gut Oh'berg bei uns im Kreise Peine, wo alle Jahre eine ganze Reihe von Morgen einfach Wachliegen bleiben aus Ackerdaugründen, die ich nicht näher skizzieren will.
(Lachen und Zurufe rechts: Welche denn )
Man weint, daß sich das Land ausruhen müsse, eine gewisse Ruhezeit haben müsse.
(Zurufe rechts: Das nennt man Brache!)
Es ist aber gutes brauchbares Ackerland.
(Erneute Zurufe und Lachen rechts.)
Wenn so das Land brach liegen bleibt, kann man doch nicht davon reden, daß die Arbeiter daran schuld seien.
Wenn die jüngeren Arbcitskiäne aus der Landwirtschaft verschwinden, so doch nur deswegen, weil sie sich anderswo besser stehen, weil sic in der Industrie mehr verdienen.
Wenn die Landwirte die Arbeiter besser entlohnten, winden sie nicht den Dienst in der Landwirtschaft meiden.
Ich wüßte jedenfalls nicht, aus welchen anderen Gründen die Arbeiter aus der Landwirtschaft herausgehen.
(Zurufe rechts.)
Nun noch ein paar Worte zu den Anträgen, die von dem Kollegen Nieseberg gestellt Waiden sind.
Ich weiß nicht, ob ich richtig im Bckde bin.
Der Herr Präsident sagte, daß sich der Antrag nicht nur gegen Abs.
3, sondern auch gegen Abs.
6 richte.
Präsident: Das war irrig.
Es ist inzwischen nachgeholt worden, daß auch die Streichung der Ziffer 6 beantragt wird.
(v) Karsten, Abgeordneter: 1 Dann möchte ich dazu folgendes bemerken.
Die Verordnung vom 23 November gliedert sich in drei Teile.
Der Abs.
1 sicht vor, daß ein Einstellungszwang für Kriegsteilnehmer besteht, der, wie in der Kommission festgestellt wuroe und wie es auch erklärlich ist, heute übn flüssig ist, der nur noch für die wenigen Leute in Frage kommen kaun, die noch aus der Gefangenschaft heimkehren.
Aber gerade im Interesse dieser Leute sollte man die Verordnung bestehen lassen; denn sie schädigt niemanden.
Ich weiß nicht, aus welchen Gründen eigentlich die bü'gerlichen Parteien auf die Aufhebung des ersten Teiles Weit legen Wollen Sie nicht den wenigen Leuten, die noch aus der Gefangenschaft in die Heimat zurückkommen, die Möglichkeit geben, in ihrer alten Arbeitsstätte einen Unterschlupf zu finden
(Zurufe rechts: Sehr gern!)
Dann weiß ich aber nicht, Herr Kollege Leopold, warum Sie auf eine so schnelle Beseitigung der Bestimmung dringen und sie nicht noch ein halbes Jahr in Kraft lassen wollen!
Der zweite Teil der Verordnung sieht vor, daß, bevor Arbeiter entlassen werben können, zunächst die Arbeitszeit eingeschränkt werden muß, und zwar bis zu einer täglichen Arbeitszeit von vier Stunden.
Erst wenn diese Verkürzung eingetreten ist, ist es möglich, auf Grund der Verordnung Arbeiter zu einlassen.
In der Kommission wurde namentlich um diesen Passus heftig gestritten, und die Vertreter der Arbeitgeber stellten sich auf den Standpunkt, daß im Interesse der deutschen Wirtschaft notwendigerweise völlige Freiheit eintreten müsse, daß die deutsche Wirtschaft nach keiner Richtung mehr gebunden sein dürfe.
Herr Abgeordneter Or.
Becker berief sich auf das Steuerkompromiß und auf die Richtlinien, die die Deutsche Volksparrei dem Herrn Reichskanzler borgeS608 Reichstag.
195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
(Karste«, Abgeordneter.)
k schrieben hat, und erklärte die deutsche Regierung auf Grund der Zustimmung seiner Partei zum Steuerkompromiß für verpflichtet, alle Hemmungen zu beseitigen, die der deutschen Wirtschaft noch irgendwie zugemutet worden sind.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens Sehr richtig!)
Das mag von Ihrem Standpunkt aus sehr richtig sein.
Vom Standpunkt der deutschen Arbeiterschaft Würden Sie zu einem anderen Resultat kommen.
Wenn Sie von der deutschen Wirtschaft reden, so wird uns immer dabei ganz ängstlich zumute.
Wir wissen wohl.
Was darunter zu verstehen ist.
Wenn Sie offener redeten, so würden Sie nicht sogen, „die deutsche Wirtschaft kommt dabei zu kurz '', sondern „die Profite der Arbeitgeber können sich nicht in einer solchen Weise vermehren, wie Sie wünschen ''.
Das ist des Pudels Kern!
Deswegen möchten Sie die Verordnung aufgehoben wissen.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, was Leute aus bürgerlichen Lagern zu dieser Verordnung gesagt haben; ich erinnere daran, was Herr Kollege Andre, was Herr Kollege Schwarzer gesagt haben.
Sie haben darauf hingewiesen, welche ungeheuren Komplikationen sich aus dieser Rücksichtslosigkeit, die Sie beschließen wollen, ergeben können, welche Unruhe und Unzufriedenheit in den Kreisen der Arbeiterschaft daraus entspringen würden.
Wir brauchen uns gar nicht diese Auffassung zu eigen zu machen.
Nach unserer Meinung entsteht die Unruhe und Unzufriedenheit, die sich in den großen wirtschaftlichen Kämpfen auswirken, aus der ganzen kapitalistischen Wirtschaftsweise.
Dann noch ein paarWorte zu dem Abs.
6, der besagt, daß die Verordnung über Belriebsadbrüche und Betriebsstillegungen weiter bestehen soll.
Sie wollen diese Verordnung ebenfalls gestrichen wissen.
Ich halte es in einer Zeit, wo der Dollar regiert wie nie zuvor, für ein äußerst (v) gewagtes Experiment, eine solche Verordnung aufzuheben.
Jetzt, wo ungeheure Profite winken, wenn man die Betriebe ans Ausland verkauft, wenn man die Maschinen aus den Betrieben herausreißt, um sie an das Ausland zu verkaufen, wenn man die Betriebe einfach so lange stillegt, bis die Preise der Waren gestiegen sind und man sie mit erhöhtem Aufschlag verkaufen kann, jetzt ist wahrlich nicht der Zeitpunkt dafür da, durch Aufhebung der Verordnung skrupellosen Gesellen, die auf nichts anderes als auf Gewinn Bedacht nehmen, noch einen Anreiz zu Betriebsstillegungen und Betriebsabbrüchcn zu geben.
Ich erinnere daran, daß vor Jahren zur Zeit der schlechten Markwährung Ziegeleien, aber auch andere Fabrtkationseinrichtungen in großem Umfange abgebrochen und ins Ausland verschoben worden sind.
Wenn Sie diesen Zustand wieder haben wollen, wenn Sie die Skrupellosigkeit, die sich in Deutschland breit macht, unterstützen wollen, dann mögen Sie diese Aufhebung der Verordnung beschließen.
Wenn Sie aber von Ihrem Standpunkt aus der Meinung sind, daß Sie ein geregeltes Wirtschaftsleben haben wollen, sollten Sie sich meiner Meinung noch noch einmal überlegen, ob Sie derartigen Anträgen Ihre Zustimmung geben können.
Wir haben dazu nur zu sagen: Sie wollen alles beseitigen, was an Arbeiterrecht noch aus der Zeit der Revolution herrührt.
Wenn Sie auf diesem Wege fortschreiten, werden Sie nur die eine Tatsache zu verzeichnen haben, daß dadurch die Arbeiterschaft mehr als bisher der Meinung sein wird, daß mit diesem System in energischer Weise abgerechnet werden muß.
Mögen Sie also zu den Fragen stehen wie Sie wollen: wenn Sie das Interesse der deutschen Wirtschaft und Ihr eigenes Interesse im Auge haben, dürfen Sie nicht so verfahren, wie Sie verfahren sind.
Uns genügen sicherlich diese Demobtlmachungsverordnungen nicht.
Wir wünschen und haben gewünscht, daß an Stelle (o dieser Demobilmachungsverordnungen ein einheitliches Arbeiterrecht tritt, und daß an Stelle dieses Flickwerkes eine großzügige, vernünftige soziale Gesetzgebung auf dem Gebiete des Arbeiterrechts Platz greift.
Das ist bisher nicht geschehen.
Wir müssen uns heute, so schwer es uns wird, immer noch mit diesem Flickwerk begnügen.
Wir können uns aber unter keinen Umständen dazu verstehen, die Demobilmachangsverordnungen heute aufzuheben.
Wir müssen vielmehr mit allen Mitteln darauf bedacht sein, daß die wenigen Rechte, die die Arbeiter noch aus diesen PemobilmachungSbestimmungen herleiten, bestehen bleiben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich mache noch einmal darauf aufmerksam, daß in dem Antrag Rieseberg und Genossen auf Drucksache Nr 3933 nachzutragen ist: „die Ziffer 6 zu streichen ''.
Infolge eines Druckfehlers ist es unterblieben, das mit auf den Antrag zu fetzen.
Dann mache ich darauf aufmerksam, daß die Debatte, wie gestern beschlossen, über den ganzen Art.
I stattfindet, damit nicht nachher ein Irrtum auftaucht.
Das Wort hat Herr Ministerialdirektor Dr. Brecht.
Dr. Brecht, Ministerialdirektor im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Änderungen in den einzelnen Verordnungen, die wir aufrechterhalten wollen, noch vorzunehmen.
hält die Reichsregierung in diesem Augenblick nicht für richtig.
Denn es handelt sich hier ja nicht um eine materielle Regelung der ganzen Reebtsgebtete, sondern nur um eine formale Verlängerung des übergangsrechtes, bis wir in der Lage sind, mit der mateiiellen Gesetzgebung voranzukommen.
Wir haben gehofft, und darauf beruhte die vorige Verlängerungsverordnung daß wir 0 bis zum 31.
März dieses Jahres weiter Wären.
Jetzt kommt der 31.
März heran wir haben heute den 24.
—, die verschiedenen Gesetzentwürfe liegen Ihnen zum Teil vor und sind zum Teil in Vorbereitung, aber sie sind noch nicht fertig.
Deshalb müssen wir den llbergangszustand verlängern.
Wenn wir materiell ändern wollen, müssen wir das in den Gesetzentwürfen tun, die Ihnen vorliegen und wir müssen diese Arbeiten beschleunigen.
Es kommt hinzu, daß die Zeit so drängt, daß wir in dieser Geschäftslage kaum weiterkommen.
Das gilt für die Anträge, die zu den Äffern 3 und 6 gestellt sind.
Nun liegen noch zwei einander entgegengesetzte Anträge zu dem driitvorletzten Absatz über die Verordnung zur Behebung des Arbeitermangels in der Landwirtschaft vor.
Die Reichsregierung hat an und für sich den Wunsch, diese Verordnung außer Kraft zu setzen, weil sie Ausnahmerechte enthält.
(Sehr richtig!)
Es wurde dann aber im Reichsrat von einigen Ländern geltend gemacht, daß sie ganz besonderes Gewicht auf die Verordnung noch legen.
Vor allem ist das von Hessen geltend gemacht worden.
Für Hessen, wurde gesagt, lägen die Verhältnisse ganz besonders schwierig, weil in Hessen unter anderem durch die Nähe von Frankfurt die Abwanderung zur Arbeitsgelegenheit nach Frankfurt so lockend sei, daß dadurch unter Umständen Schwierigkeiten für die Frühjahrsbestellung eintreten könnten.
Derselbe Wunsch wurde man fleht daran, daß es sich nicht so sehr um politische Einstellungen handelt von Braunschweig und auch von Bayern geltend gemacht.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ja, von Braunschweig.
(Erneuter Zuruf von den Kommunisten.)
—Reichstag.
195.
Sitzung.
(Dr. Brecht »Ministerialdirektor.)
lL) Es ist aber so.
Es ist von Braunschweig geltend gemacht, und Gewicht hat auch Bayern darauf gelegt.
Nun haben uns Preußen und Mecklenburg, das großes landwirtschaftliches Gelände hat, erklärt, daß sie auf die Verordnung keinen Wert mehr legen, daß sie von ihr keinen Gebrauch mehr machen wollen.
Darauf ist dieser Kompromißantrag hereingekommen, der die Landesregierungen ermächtigt, die auf die Verordnung noch Gewicht legen »sie jetzt noch einmal bis zum 31.
Oktober in Kraft zu lassen.
Wenn Sie das also annehmen, stehen wir vor der Lage, daß wir wissen: Preußen wird keinen Gebrauch davon machen, Mecklenburg wird keinen Gebrauch davon machen, aber es kommt für Hessen, für Braunschweig und für Bayern ein noch stark empfundenes Bedürfnis in Frage.
Aus diesem Grunde hat die Retchsregterung, nachdem der Retchsrat so beschlossen hatte, davon abgesehen, eine Doppelvorlage zu machen und Ihnen vorzuschlagen, die Verordnung ganz aufzuheben, sondern sie hat es Ihnen in dieser Form vorgelegt.
Wir werden ja Ende des Sommers Gelegenheit haben, uns über das weitere Schicksal dieser Verordnung von neuem zu unterhalten.
Dann ist endlich ein Antrag eingebracht, die Nr.
3 wieder herzustellen, die dem Ausschuß vorgelegen hat.
Das ist eine württembergische Verordnung, die das Verfahren zur Enteignung von Gryndstiicken und Rechten an Grundstücken behufs Erleichterung der Vornahme von Nolstandsardeiten betrifft.
Wmttemberg hat zunächst darauf Wert gelegt, die Verordnung zu behalten.
Es wurde dann wieder zweifelhaft, ob es nötig wäre.
Aber Württemberg hat jetzt gebeten, es dabei zu belassen.
Die Reichsregierung hat kein Bedenken, daß die Wiedereinstellung der Nr.
3 angenommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß uns die Regierung in der Vorlage nur die allernotwendigsten und dürftigsten Verordnungen vorgelegt hat, die bis Ende Oktober ihre Geltung haben sollen.
Wir hätten gewünscht, daß es möglich gewesen wäre, einen längeren Zeitraum für die Beratung zur Verfügung zu haben, um diese Dinge eingehend besprechen zu können, zur Sicherung der Volkswirtschaft und der Arbeiterklasse.
Aber was äußerst interessant ist und was im Ausschuß schon zur Geltung kam, war, daß die Vertreter der Deutschen Dolkspartei und der Herr Kollege vr.
Becker war zu diesem Zwecke in eigener Person erschienen gleich Sturm liefen.
(Abgeordneter Vr.
Becker sHessen Das war wirklich nur Zufall, in Ermanglung eitles bessern!)
Das war Zufall
Ich habe es so eigentümlich aufgefaßt, daß Herr Kollge Dr-.
Becker per Zufall hereinkam und per Zufall auch Wortführer wurde und ganz entschieden dafür eintrat, daß die Ziffer 3 und die Zister 6 gestrichen werden sollten.
Die Ziffer 3 sp icht nämlich von den Arbeiterentlassungen, von der Verkürzung der Arbeitszeit bi
auf vier Stunden, und Ziffer 6 spricht vou Beikiebsabbrüchen und Stillegungen, die nur mit Zustimmung und Recherchen des Demobilmachungsamtes erfolgen können.
Ich sage, es ist meines Erachtens kein Zufall, sondern die Redewendungen, die da von den Bertrerern der kapitalistischen Klaffe gebraucht wurden, lassen schon mit aller Deutlichkeit darauf schließen, welcher Kurs bet den kommenden Sozialgetetzen eingeschlagen werden soll.
Wir haben es auch bereits bei der Beratung des Arbe'tsgeietzes im Sozialen Ausschuß kennen gelernt.
Es war interessant, daß Herr Dr. Becker folgende Argumente anführte, um den § 3 zu beseitigen.
Er sagte Reichstag.
I.
19201922.
19b.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922.
116609 einmal, daß die Interessen der Wirtschaft, die Interessen W der Unternehmer durch eine derartige Verkürzung und Einschränkung eminent geschädigt würden.
Andererseits aber verwies er auch darauf, daß, wenn eine derartige Verkürzung der Arbeitszeit einsetzt und die Arbeiter vier Stunden beschäftigt sind und alle Schornsteine rauchen, dann die Ententekommissson glaubte, in Deutschland wäre alles voll beschäftigt.
(Sehr wahr!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Also um dieses Scheinmanövers willen sollen unter Umständen Hunderttausende von Arbeitern völlig arbeitslos werden.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Und wie sieht es aus
Gegenwärtig kommen die Arbeiter mit ihrem Verdienst nicht im entferntesten an das Sxistenzminimum heran.
Sie müssen sich mit ihren Familien die äußerste Einschränkung auferlegen und sind dem Hunger und dem Elend bei ihrer Arbeit preisgegeben.
Nun wissen wir, daß die gegenwärtige Konjunktur nur eine Scheinkonjunktur ist, die auf dem starken Export beruht, was wiederum eine Folge des niedrigen Standes der Valuta ist.
Es kann aber sehr leicht eines Tages eine Erschütterung eintreten, und damit können wiederum Hunderttausende von Arbeitern und Angestellten, namentlich in den Industriezentren, der Arbeitslosigkeit preisgegeben werden.
Wir haben bei den Arbeitslosendebatten, die wir im Jahre 1919 und 1920 in den Kommissionen und hier im Hause geführt haben, immer betont, daß die erste Forderung der Arbeitslosen sei: Schaffung ausreichender Beschäftigung.
Aber man hat nicht darauf Rücksicht genommen, und solange das kapitalistische System besteht, kann es keine Rücklicht darauf nehmen.
Denn die kapitalistische Wirtschaft baut sich nicht auf dem Bedarf der Volkswirtschaft auf, sondern aus der nackten (O) Profitsucht.
1.
1 Wir haben aber auch keine Veranlassung, irgendwelche Sicherungen für die Arbeiterklasse preiszugeben.
Darum haben wir schon im Sozialen Ausschuß einen scharfen Kampf gehabt, und zu guter Letzt hat sich da eine Mehrheit gefunden.
Uns war es klar, daß die Vertreter der Deutschen Volkspartei und der Deutschnationalen hier wiederum mit ihren Abänderungsanträgen kommen würden.
Ich möchte aber auch hier den Vertretern der Christlichen Gewerkschaften und den Vertretern der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften, den Demokraten, sogen, daß es ihre Pflicht ist.
die Einsicht zu gewinnen, daß, solange die Wirtschaft nicht eine gewisse Stabilität aufweist, Sicherungen für die Arbeiterschaft gegeben werden müssen.
Und da ist es auch interessant, bet dieser Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß es der Herr Kollege Esser war, der im Ausschuß erklärte: Jetzt ist es uns noch leichter möglich, diese Bestimmungen fallen zu lassen, weil es zum Sommer geht; aber im Oktober, wenn es in die Wintermonate hineingeht und wir wieder vor dieser Frage stehen, wird es schwieriger für uns sein.
Also auch der Kollege Esser rechnet damit, daß eine Erschütterung in der Wirischaft und damit verknüpft eine ungeheure Arbeitslosigkeit einsetzen kann, und er glaubt, daß gegenwattig der Protest und der Sturm der Arbeiter und Angestellten nicht so stark werden könnte, daß aber zum Winter ein derartig starker Widerstand vorhanden sein könnte, um das Durchdrücken dieser Dinge zu verhindern.
Ich sage, wenn hier von seiten der Deutschen Volkspartei erklärt wird.
die Unternehmer hätten irgendwelchen Schaden bei der Einschränkung der Arbeitszeit, so trifft das nicht zu.
Ich habe schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß in den Betrieben der einzelnen Industrien, wo bereits vor dem Kriege und während des Krieges bis 896 Reichstag 195.
Sitzung.
Freitag den 24.
März 1922 M (Malzah«, Wgeordneter.)
MM hinzu in Schichten mit Ablösung gearbeitet wird.
Daß öS da also sehr leicht möglich ist, bei einem Nieder« gang in verkürzter Arbeitszeit ebenfalls in Schichten zu arbeiten mit 6 oder 5 oder 4 Stunden, wie es eben notwendig ist.
Aber das ist es auch nicht, sondern die kapitalistischen Vertreter wollen eben ihre volle Freizügigkeit Wiederhaben, um willkürlich Entlassungen und Einstellungen vornehmen zu können.
Das haben wir schon bei der Beratung des Arbeitsnachweisgesetzes gemerkt, und dagegen wüsten wir entschieden protestieren.
E- wird sich zeigen, ov die Vertreter der Christlichen und der Hirsch-Dunkerschen Gewewerkschaften es verstehen, die Interessen der Arbeiter in diesem Sinne zu vertreten.
Bei der Ziffer 6 über die Betriebsabbrüche und Betriebsstillegungen har der Herr Kollege Karsten mit Recht auf die durch das Sinken der Valuta entstehende Gefahr hingewiesen, daß die Unternehmer aus Prost interessen volkswirtschaftlich notwendige Betriebe einschränken und sich mit ihrem Kapital auf andere Industriezweige konzentrieren.
Weiter besteht die Gefahr der Verschiebung von Maschinen und Fabrikeinrichtungen.
Dem Verschieben so Vieler Volks- und Wirtschaftsgüter seitens der kapitalistischen Klaffen muß ein Riegel vorgeschoben werden Deshalb bitte ich Sie, sich Ihre Anträge zu überlegen.
Wenn Wiederum Hungerrevolten und Arbeitslosenkrawalle entstehen, dürfen Sie die Schuldigen nicht bei den Arbeitslosen suchen, die durch den Hunger dazu gezwungen werden, sondern Sie müssen sie in Ihren eigenen Reihen suchen, die aus egoistischen Interessen heraus ihre Machtgelüste durchsetzen.)
1 (Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
'Darum ist es notwendig, daß die Verordnungen so behandelt werden, wie es die Regierungsvorlage will und Me es im Ausschuß beschlossen worden ist.
Ich ersuche (d) Sie, diesen Bestimmungen Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter-.
Meine Damen und Herren!
Ich will nicht in die sachliche Debatte eingreifen, obwohl man eine Anzahl von Ausführungen machen könnte, die so ziemlich das gesamte wirtschaftliche und soziale Leben berühren.
Ich will nur einige formelle Einwendungen gegen den Antrag derHerrenAbgeordneten Ridseberg und Genossen machen.
Sollen wir uns darauf einlassen, einzelne Paragraphen aus den einzelnen Verordnungen herauszugreifen, so ist es selbstverständlich, daß auch von unserer Sette eine Reihe von Einwendungen gemacht werden können.
Wir haben im Ausschuß aber darauf hingewiesen, daß die Durchnahme jeder einzelnen Verordnung sehr lange Zeit in Anspruch nehmen würde, denn die 15 hier ausgeführten Verordnungen haben annähernd 500 Paragraphen, die die verschiedensten Gebiete berühren.
Das würde zu zahllosen Adänderungsanträgen und unendlichen Debatten Anlaß geben.
Deshalb haben wir davon Abstand genommen, irgendwelche uns unbequemen Teile der Verordnungen zu beseitigen, und zwar mit der direkten Erklärung, daß dann die Vorlage im ganzen angenommen wird.
Wir haben unsere Wünsche zurückgestellt, und ich glaube, so sollte auch das Plenum handeln.
Sobald Sie sich darauf einlassen, jetzt in der zweiten Lesung einzelne Paragraphen herauszureißen, werden Sie es uns nicht verdenken können, wenn wir dann auch bei der dritten Lesung unser Rezept präsentieren und sagen, wo wir Änderungen wünschen.
Das wäre doch ein eigentümliches parlamentarisches Verfahren.
Sie beantragen, daß in der einen Verordnung eine Reihe von Paragraphen aufrechterhalten und der Rest der Paragraphen gestrichen werden soll.
Da frage ich: wer weiß (o denn.
was in den Paragraphen steht, deren Streichung Sie beantragen
Also, es müßten dann die Verordnungen nicht nur dem Titel nach, sondern in ihrem ganzen Umfang vorgelegt werden.
Ich glaube nicht, daß es zulässig ist, über Teile von Vorlagen zu entscheiden, die man gar nicht kennt, es müßten denn diese einzelnen Teile und Paragraphen abgedruckt werden.
Deshalb möchte ich dagegen Widerspruch erheben oder wenigstens bitten, daß Sie alle Abänderungsanträge ablehnen und warten, bis die verschiedenen Gesetze kommen, in denen die in diesen Verordnungen berührten Materien geregelt werden sollen.
Den Sommer über wird man es mit diesen Verordnungen, die jahrelang gehalten haben, aushalten können.
Aus dem Grunde möchte ich bitten, den Abänderungsantrag abzulehnen und die Vorlage in ihrem ganzen Inhalt anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Debatte ist geschloffen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Fick, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen unv Herren!
Nachdem die Gründe, die im Ausschuß für die Außerkraftsetzung der unter Ziffern 3 und 6 hier angeführten Verordnungen geltend gemacht wurden, von der äußersten Linken mit großer Schärfe bekämpft worden sind, darf ich wohl als Berichte'statter noch anführen, daß diese Gründe durchaus nicht auf „nackter Profitsucht '', wie sich der Herr Kollege Malzahn ausgedrückt hat, basiert haben, sondern daß sie allgemeine Gesichtspunkte der Volkswirtschaft zur Geltung bringen wollten.
Die Angehörigen der nichtsozialistischen Parteien, die für die Aufhebung der Verordnungen unter Ziffern 3 und 6 im Ausschuß gesprochen haben und im Ausschuß sind die Verhandlungen in durchaus sachlicher Weise geführt worden —, haben hauptsächlich darauf hingewiesen, (v) daß die scheinbare Arbeiterfreundlichkeit dieserDemobilmachungsvcrordnungen in der Praxis sehr leicht ins Gegenteil umg 'schlagen ist.
Der Herr Kollege Karsten hat darauf aufmerksam gemacht, daß sich in der Verordnung unter Ziffer 3 gewisse Bestimmungen über die Wiedereinftellung von Kriegsteilnehmern befinden; er hat selbst zugegeben, daß es sich nur um einzelne Fälle von Gefangenen handeln könne, die nach langer Zeit vielleicht noch zurückkehren würden.
Es bestand wohl auf seiten der Herren, die für die Aufhebung der Verordnung 3 gestimmt haben, nicht die mindeste Absicht, diesen Leuten die Wtedereinstellnng zu verweigern.
Ich glaube, auch die nichtsozialistischen Parteien und die Unternehmer würden sich immer freuen, solche Leute, die so unendlich viel für ihr Vaterland gelitten haben, wieder einzustellen.
(Zumf von den Kommunisten.)
Ich glaube, es wird keine großen Schwierigkeiten machen, diese wenigen Kriegsteilnehmer noch in der Industrie unterzubringen.
Bedenklich sind die Bestimmungen wegen der Streckung der Arbeit.
Der Herr Abgeordnete Malzahn hat die Ausführungen, die er hier gemacht hat, auch im Ausschuß schon gemacht und ist von sehr idealen wirtschaftlichen Zuständen ausgegangen, indem er davon gesprochen hat, als ob in der Industrie so ziemlich regelmäßig mit drei und zwei Schichten gearbeitet würde.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Es handelt sich um die Möglichkeit einer Verkürzung der Arbeitszeit auf 24 Stunden; diese Verkürzung ist im Ausschuß von verschiedenen Seiten als dtrekr unwirtschaftlich bezeichnet worden, es ist gesagt worden, daß die Volkswirtschaft dadurch schwer geschädigt würde.
(Zuruf links.)
Die andere Seite ist jetzt zum Worte gekommen.
Ich Reichstag.
198.
Sitzuna.
Freitag den 24.
März 1922.
(vr.
Fick, Berichterstatter.)
) möchte nur kurz wiederholen, was diejenigen Vertreter der nichtsozialistischen Parteien, die für die Außerkraftsetzung der Ziffer 3 und 6 gestimmt haben, zu ihrer Stellungnahme bestimmt hat.
Ich möchte auch noch darauf hinweisen, daß die Ziffer 6 hauptsächlich deshalb angegriffen worden ist, weil die Unmöglichkeit, Arbeiter zu entlasten, dazu führen muß, daß Arbeiter nicht eingestellt werden und die Arbeitslosigkeit dadurch zunimmt.
Das waren die Gründe, die für die meisten Vertreter der nichtsozialistischen Parteien in erster Linie bet ihrem Antrage, Ziffer 3 und 6 der Verordnung wieder aufzuheben, maßgebend waren.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Ich erlaube mir, im voraus darauf hinzuweisen, daß ich die Absicht habe, vorzuschlagen, die dritte Lesung dieses Gesetzentwurfs nicht heute, sondern erst am Mittwoch zu erledigen, damit über die verschiedenen strittigen Punkte, die hier und da aufgetaucht sind, Klarheit geschaffen wird.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über den Antrag Rieseberg auf Drucksache 3933 Ziffer a und b, der die Ziffer 3 des Art.
I verändern will, indem er einfügt: § 28, sowie §8 24 bis 27, soweit 8 28 darauf Bezug nimmt und dann noch weitere Worte einfügen will.
Wer diesem Antrag Rteseberg zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
8, 1 (Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß das zweite die Mehrheit war.
Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zu dem Antrag Rieseberg auf Drucksache 3933 Ziffer o, die Ziffer 6 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Nun haben wir abzustimmen über den Antrag Hänse« Thüringen) auf Drucksache 3920.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag Hänse zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag vi.
Fick, Giebel, Andre Nr.
3918 der Drucksachen —, welcher die Ziffer 3 in Art.
I Abs.
3 wiederherstellen will, die der Ausschuß gestrichen hatte.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Streichung ist aufgehoben und die Ziffer 3 wiederhergestellt.
Nun kommen wir zu dem letzten der vorliegenden Anträge, zu dem Antrag Schmidt (Cöpenick) auf Nr.
3921.
Wer entsprechend diesem Antrage den drittletzten Absatz, der den Landesregierungen im Bedürfnisfalle die Aufrecht6611 erhaltung der Verordnung zur Behebung des Arbeiter- (L mangels in der Landwirtschaft zuweist, streichen will, dm bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist der Meinung, daß zuerst die Mehrheit stand; die Streichung ist angenommen.
Aber, meine Herren, wir werden ja in der dritten Lesung noch einmal die Beschlüsse nachprüfen.
Wir kommen nun zu dem zurückgestellten zweiten Gegenstände der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die vorläufige Regelung des Reichshaushalts für das Rechnungsjahr 1822 (Nr.
3884 der Drucksachen).
Dazu hatte sich der Herr Abgeordnete Frölich zum Wort gemeldet.
(Pause.)
Der Herr Redner hat sich damit einverstanden erklärt, seine Ausführungen bei der zweiten Lesung zu machen.
(Allseitiger lebhafter Beifall.)
Die beiden folgenden Gegenstände, nämlich: erste Beratung der Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushalls- Plans für das Rechnungsjahr 1 S22 (Nr.
3883 der Drucksachen), und erste Beratung des Entwurfs einer (v) sechsten Ergänzung des Besoldungsgesetzes (Nr.
3904 der Drucksachen) beziehen sich auf die Besoldungsvorlage.
Ich nehme an, daß das Haus einverstanden ist, daß diese beiden Gegenstände ebenso wie der vorige dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung überwiesen werden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß hat auch um Ihre Zustimmung ersucht, zwei im Ausschuß gestellte Anträge, die sich auf den vorläufigen Reichswtrtschaftsrat beziehen nebst einer zugehörigen Petition im 23.
Ausschuß vorberaten zu lassen.
Ich nehme Ihr Einverständnis mit der Verlegung in einen anderen Ausschuß an, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das Haus ist damit einverstanden.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.

(Bravo!)
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung anzuberaumen auf Dienstag den 28.
März, nachmittags 2 Uhr.
Ferner schlage ich Ihnen vor, auf die kleinen Anfragen an diesem Tage zu verzichten und als einzigen Gegenstand anzusetzen: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregterung.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht laut; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.