Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung -es von den Abgeordneten vr Stresemann, Marx, vr Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
4825 der Drucksachen).
Es liegt ein Antrag vor, diesen Gesetzentwurf dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Das Wort in der ersten Beratung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Reichstag.
256.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8743 () Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Um ganz deutlich zu zeigen, daß das Kompromiß, zu dem dieser Antrag auch gehört, sich gegen die Arbeiter richtet, hat soeben der Bremer Senat die Unabhängige „Bremer Arbeiterzeitung ''verboten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.
Bravo!
rechts.)
Die Rechte schreit „bravo!
dieselben Herren, die zusammen mit der Unabhängigen Partei das Schutzgesetz angenommen haben!
Auf Grund der Verordnung der Republik wird die Unabhängige „Bremer Arbeiterzeitung ''verboten, weil sie einen Artikel gebracht hat, der den Bremer Senat der Sabotage der Verordnung zeiht.
Es ist bekannt, daß der Bremer Senat sich bisher geweigert hat, die Verordnung zum Schutz der Republik gegen die Monarchisten überhaupt anzuwenden.
Es steht also fest, daß hier eine Unabhängige Zeitung verboten wurde, obwohl sie eine Tatsache richtig wiedergegeben hat.
Aber ganz gleich, wie man darüber denken mag, hier gilt es jetzt festzustellen, daß die Unabhängigen in diesem Augenblick einen schmählichen Umfall vor den Bürgerlichen machen, zu deren Gunsten das Gesetz gemacht und zu deren Gunsten die Arbeiterzeitung in Bremen verboten wurde.
Ich habe gestern bereits auseinandergesetzt, daß der vorliegende Gesetzentwurf aus den Kompromißverhandlungen hervorgegangen ist.
Anscheinend hat hier der Bürgerbloü seine erste Urständ gefeiert.
Der Bürgerblock Stresemann-Marx-Petersen-Leicht und Fraktionen ist fertig; er Präsentiert sein erstes Gesetz; er reicht seine Rechnung dafür ein, daß er mit den Sozialdemokraten und den Unabhängigen zusammen das Republikschutzgesetz gemacht hat.
Nun steht aber fest, wie ich gestern schon betonte, (M daß zu diesem Antrag absolut kein Anlaß besteht.
Können die Herren irgendeinen Fall angeben, wo Leute, die Versammlungen sprengten, nicht gefaßt und hart bestraft worden sind!
Da hat nie eine Polizeibehörde versagt.
Hier ist es nicht so wie bei dem Gesetz gegen Ihre Mordgesellen; gegen die mußte ein Gesetz geschaffen werden.
(Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Herr Helfferich, Sie werden selbst mit der eisernsten Stirn keinen einzigen Tatbestand nachweisen können, wo eine Polizeibehörde eine ihr angezeigte Verfammlungssprengung nicht verfolgt und wo sie etwa einen verfolgten Täter nicht gefaßt hätte.
Es bedarf also absolut einer neuer Bestimmung nicht.
Sie können auf Grund von Hausfriedensbruchparagraphen, Sachbeschädigungsparagraphen, Beleidigungsparagraphen, Körperberletzungsparagaphen jede Versammlungssprengung fassen.
Aber darum handelt es sich ja für Sie nicht.
Sie wollen einen politischen Triumph, Sie wollen in der Öffentlichkeit sagen: wir haben dem Schutzgesetz zugestimmt, aber hier haben wir ein Pfand gegen die verfluchten Kerle, die uns eventuell in Versammlungen einmal in die Quere kommen können.
Praktisch bedeutet das für Sie nichts anderes als bisher.
Denn Sie haben noch niemand angezeigt, und ich hoffe, daß bei Ihnen der politische Anstand und die Politische Moral nicht so zu den Hunden flieht, daß Sie auf Grund von Versammlungsauseinandersetzungen Anzeigen bei Staatsanwälten und Gerichten machen werden.
Tatsache ist also, daß sachlich keine Grundlage vorliegt, daß es sich hier nur darum handelt, einen politischen Triumph einzuheimsen, und daß die Unabhängigen eben dazu beigetragen haben, daß die rechte Seite des Hauses nach Annahme des Schutzgesetzes mit (6) diesem reaktionären Triumph nach Hause gehen kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn mit dem Gerede der Unabhängigen, sie möchten eigentlich das Gesetz verhindern und aus dem Ausschuß würde es nicht wieder herauskommen, können Sie kein Mäuschen hinter dem Ofen hervorlocken.
Die Mehrheit ist da, diese bürgerliche Mehrheit wird das Gesetz an einen Ausschuß verweisen, und der Ausschuß wird mit dieser bürgerlichen Mehrheit das Gesetz zustande bringen.
Also das Gesetz wird kommen, und es wird nur gegen Arbeiter angewendet werden, und trotzdem werden Unabhängige und Sozialdemokraten der bürgerlichen Mehrheit jetzt den Steigbügel halten.
Wir verwahren uns dagegen, daß das Gesetz angenommen wird, möchten aber noch eine ganz kleine Nebenbemerkung dazu machen.
Es ist kolportiert worden, daß Zentrumsvertreter gedroht haben, wenn der Widerspruch gegen die Aussetzung auf die Tagesordnung ausrecht erhalten bleibe, dann würde eine der Fraktionen Widerspruch erheben gegen die Aussetzung des Diätengesetzes.
(Zuruf: Ist nicht wahr!)
Das hätte uns gerade so passen können.
Es gibt zwar bei uns Hungerleider, die das Geld brauchen können, aber die politische Blamage, die mit dieser Drohung verbunden gewesen wäre, hätten wir Ihnen gerne gegönnt.
Um so schlimmer ist es, daß die Unabhängigen Sie auch davor gerettet haben, sich noch in dieser Weise zu blamieren.
In jeder Hinsicht ist also dieses Gesetz nicht nur ein saules Kompromiß, sondern ein Gesetz, das in den Umständen, wie sie bisher lagen, keine sachliche Rechtfertigung hat.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
1 Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Levi hat das Wort.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dem Herrn Abgeordneten Koenen möchte ich zunächst sagen, daß die Beschlagnahme, auf die er Bezug genommen hat und die er unrichtigerweise ein Verbot genannt hat, nicht erfolgt ist aus Grund dieses Gesetzes, sondern auf Grund der Verordnung des Reichspräsidenten, eben der Verordnung, der der Herr Kollege Koenen vor noch nicht einer Stunde den Vorzug gegeben hat vor dem Gesetz mit den Worten: die Verordnung sei gut und das Gesetz sei schlecht.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Kommunisten.)
Uns ist vollständig bewußt, daß die Durchführung dieses Gesetzes- (fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten) Herr Kollege Herzfeld, sprechen Sie nach mir uns ist vollständig bewußt, daß die Durchführung dieses Gesetzes nicht ein Wunderwerk ist, daß sie nicht von heute auf morgen durch einen Beschluß des Reichstages gesichert sein wird, sondern wir sind uns bewußt, daß die Durchführung des Gesetzes ein Werk ist, um das Schritt für Schritt und auf jeder Stufe gerungen werden mutz.
Wir sind uns vollständig bewußt, daß wir mit diesem Gesetz dem Staat nur eine Waffe gegeben haben und daß wir noch jahrelang darum werden kämpfen müssen, daß die Bureaukratie, die reaktionär verseucht ist bis in die Knochen, diese Waffe anwendet gegen die, gegen die sie geschmiedet ist.
Darum wehren wir uns, darum werden wir kämpfen müssen.
Worum handelt es sich nun in Bremen.
Der Bremer Fall doppelt schlimm.
In Bremen liegt ein 1185 8744 Reichstag.
256.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1 S22.
(Dr. Levi »Abgeordneter.)
(L.) doppeltes Verbrechen vor seitens der Beamten, die den Streich dort begangen haben.
In Bremen haben die Beamten nicht nur bewußt und gewollt die Verordnung des Reichspräsidenten mit Füßen getreten, sie haben auch bewußt und gewollt gegen die Verfassung gehandelt; denn der Bericht, dessenwegen die Zeitung beschlagnahmt worden ist, ist ein Bericht über den Bremischen Senat, der lediglich die Überschrift hat: „Der Senat auf der Anklagebank '', sonst nichts außer dem wörtlichen Bericht.
Es ist ein unerhörtes Verbrechen, daß ein Beamter in der Republik sich herausgenommen hat, es ist eine Schmach und ein Skandal.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten: Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Wir wissen ganz genau, daß wir gegen eine solche Verhöhnung des Willens der Regierung, des bestehenden Gesetzes und der Verfassung nur dadurch vorgehen können, daß wir weiterkämpfen.
Wir werden daher bei dieser Gesetzesvorlage, die jetzt eben zur Debatte steht und die in gewissem Sinne verbunden ist mit dem Gesetz über den Schutz der Republik, der weiteren Beratung und der Überweisung an die Kommission Widerstand leisten; wir werden Widerspruch erheben gegen die Verkürzung der Fristen, es sei denn, daß die übrigen Parteien der gleichzeitigen heutigen Beratung und Überweisung des folgenden Antrages an dieselbe Kommission zustimmen: Antrag Crispien und Genossen: Beamte, die die Ihnen nach den Gesetzen über den Schutz der Republik übertragenen Pflichten grobfahrlässig oder absichtlich außer acht setzen oder die ihnen übertragenen Rechte in solcher Weise mißbrauchen, werden mit Gefängnis, in schweren Fällen mit Zuchthaus bestraft.
Wir sind uns vollständig darüber klar, daß allein (v) die Disziplinarmittel nicht genügen werden.
(sehr wahr!
links) um die Beamten, die nicht Schwachköpse sind, sondern starknackige und starrköpfige Lumpen, zu ihrer Pflicht zu zwingen.
Wir werden sie dazu zwingen!
(Bravo!
links.
Unruhe.)
Präsident: Herr Abgeordneter vr.
Levi, wegen eines solchen Vorwurfs gegen deutsche Beamte rufe ich Sie zur Ordnung!
(Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Lebt wünscht also, daß das Haus zustimme, -aß dieser Antrag mit dem gegenwärtig zur Beratung stehenden Gesetzentwurf dem Rechtsausschutz überwiesen wird.
Ich möchte bitten, daß der Aussetzung nicht widersprochen wird, damit wir nicht eine neue Komplikation erhalten.
Das Haus ist damit einverstanden; die Verbindung ist beschlossen, über die Überweisung werden wir nachher zu sprechen haben.
Das Wort hat der bremische Gesandte, Herr vr.
Nebelthau.
vr.
Nebelthau, Bremischer Gesandter, Bevollmächtigter zum Reichsrat: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Levi hat eben außerordentlich schwere Angriffe gegen die bremischen Beamten erhoben.
(Zurufe links: Mit Recht!)
Meine Herren, Sie rufen: mit Recht!
und ich behaupte, daß Sie nicht in der Lage sind, dieser Behauptung irgendeine Grundlage zu geben Die Sache ist kurz folgendermaßen: Die Verordnung des Herrn Reichspräsidenten war kaum erlassen, und später der Gesetzentwurf im Reichsrat verabschiedet, als sich in der sozialdemokratischen Presse lebhafte Angriffe gegen den Bremer Senat richteten, weil er die (0) Verordnung des Herrn Reichspräsidenten sabotiere und sich weigere, dieser Verordnung irgendwelche Geltung im Bremer Staatsgebiet zu geben.
Es war nicht möglich, diesen Behauptungen entgegenzutreten, wenigstens hier in Berlin nicht, weil hier der Zeitungsstreik war, und lediglich der „Vorwärts ''erschien, während die bürgerlichen Zeitungen zum Stillschweigen verurteilt waren.
Bei einer solchen Mitteilung war auch die irreführende Mitteilung unterlaufen, daß der Bremer Senat im Reichsrat gegen das Gesetz zum Schutze der Republik gestimmt habe.
Diese Erklärung ist absolut verkehrt.
(Hört!
Hört!)
Der Bremer Senat hat von vornherein mit regem Eifer und Interesse an dem Zustandekommen dieses Gesetzes mitgearbeitet und diesem Gesetze im ganzen seine Zustimmung erteilt.
Ich habe übrigens Veranlassung genommen, durch meinen Landsmann, den Herrn Abgeordneten Waigand, die Redaktion des „Vorwärts ''auf den ihr unterlaufenen Irrtum aufmerksam zu machen.
Inzwischen gingen diese Angriffe gegen den Senat weiter, und es hat nun am letzten Freitag in der Bremer Bürgerschaft der Präsident des Senats Bürgermeister Donandt Veranlassung genommen, zu den Angriffen Stellung zu nehmen.
Er hat nachgewiesen, daß zwei oder drei Vereine meine Herren, ich will mich auf einzelnes nicht festlegen; ich bin ja überrascht durch diese Debatte und die Notwendigkeit, hier einzugreifen —, er hat nachgewiesen, daß zwei oder drei Vereine aufgelöst oder verboten seien.
Er hat ferner nachgewiesen, daß weitere Untersuchungen im Gange seien, daß die Untersuchung aber noch nicht soviel Material geliefert habe, daß man schon zu weiteren Schritten hätte kommen können.
Nach dem Eindruck, den ich aus den Darlegungen des Herrn Präsidenten (i des Senats in der Bürgerschaft gewonnen habe, haben seine Erklärungen durchaus bemhigend gewirkt.
Jetzt aber ist die Bremer „Arbeiterzeitung ''dazu übergegangen, den Bericht -es Herrn Präsidenten in der schärfsten Weise zu kritisieren.
An einer Stelle heißt es über die Mitteilungen des Herrn Präsidenten wie folgt: und mit solchen widerspruchsvollen, um nicht zu sagen, betrügerischen, Berichten wartete das Haupt der Bremer Regierung in der Bürgerschaft auf.
Meine Herren, das ist eine Verächtlichmachung eines Mitglieds einer republikanischen Regierung.
(Große Heiterkeit und Zumfe links.
Lebhafte Zustimmung rechts.)
Darüber kann kein Zweifel sein.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Wenn Sie dem Herrn Präsidenten des Senats, der auf Grund des amtlichen Materials sich bor seine Landesversammlung hinstellt und nachweist, was geschehen ist, vorwerfen, er habe mit betrügerischen Berichten gearbeitet, so ist das eine Sache, die nicht scharf genug verurteilt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob dies der Anlaß gewesen ist, daß die Nummer beschlagnahmt worden ist, weiß ich nicht, (Heiterkeit links) halte das aber für sehr möglich und wage nicht dazu bin ich auch nicht berufen —, dieser Entscheidung irgendeine weitere Motivierung unterzuschieben.
Das ist der Sachverhalt.
Ich muß deshalb diese weitgehenden Angriffe des Abgeordneten vr.
Levi auf die bremische Beamtenschaft, die in jeder Beziehung ihre Pflicht getan hat, aufs entschiedenste zurückweisen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Reichstag.
256.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
874S (4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Komm.
Koenen, Abgeordneter: Jeder Anwesende wird wohl zugeben, daß der bremische Gesandte soeben keinen Sachverhalt vorgetragen hat, sondern nur festgestellt hat, daß auch er in dem Artikel keinen Grund zu einem Verbot finden konnte.
(Lachen rechts.)
Das ist der Inhalt seiner Erklärung; denn diese angeblich an den Haaren herangezogene Bemerkung, daß „um nicht zu sagen betrügerisch ''jetzt für den bremischen Gesandten ausreichen muß, zeigt, daß er einen anderen Grund nicht finden konnte.
Er hat damit seiner Regierung dm schlechtesten Dienst erwiesen, der überhaupt möglich ist.
Er hat seine Regierung sachlich desavouiert und er hat uns recht gegeben, daß reaktionäre Beamte (Heiterkeit und Zurufe rechts) aus ihrem reaktionären Fimmel heraus einfach Zeitungen verbieten, die ihnen unangenehm sind.
Wenn diese Begründung herhalten sollte, könnte gegenüber dem Deutschen Reich keine einzige der Münchener Zeitungen bestehen.
Dann würden Ihre rechtsgerichteten Blätter in Bayern ausnahmslos verboten werden müssen; denn sie bringen gegen die deutsche Regierung viel heftigere Angriffe; aber sie alle erscheinen weiter, weil es der dortigen Regierung angenehm ist, daß man die Reichsregierung verleumdet.
Sie dürfen also im Interesse ihrer bayerischen rechtsgerichteten Presse nicht wagen, dieses Verbot mit einer so haarsträubenden Begründung für zulässig zu erklären.
Es ist auch nicht richtig, wenn Herr Levi einfach behauptet, ich hätte gesagt, die Verordnung sei gut (L) und das Gesetz sei schlecht.
Es ist vielmehr so verlaufen, daß ich dem Abgeordneten Henke dazwischen rief, die Verordnung ist besser als das Gesetz, obwohl sie beide schlecht sind.
Es ist ganz klar, daß wir die Verordnung bekämpfen.
Sie brauchen nur meine erste Rede nachzulesen, in der ich Ihnen voraussagte, daß die ersten Zeitungen, die verboten werden, kommunistische und unabhängige Zeitungen sein werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was also eben eingetreten ist, haben wir wörtlich vorausgesagt.
Wir haben vor dieser Verordnung gewarnt, können sie also gar nicht für gut erklärt haben.
Aber der Vorzug der Verordnung gegenüber dem Gesetz ist der, daß die Verordnung unter dem Drucke der Arbeitermassen verschärft werden kann, wenn wir einheitlich auftreten eine kleine Verschärfung ist schon erfolgt —, und wenn die Verordnung schlecht ist und der Arbeiterschaft nicht gefällt, kann sie beseitigt und zurückgezogen werden.
Durch dieses Gesetz aber haben Sie sich, wie wir schon festgestellt haben, für fünf Jahre die Hände gebunden und das Gesetz so gemacht, daß es in der Praxis nur gegen die Arbeiter angewandt werden kann und werden wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist der Unterschied.
Das Gesetz läßt kaum noch Aktionsmöglichkeit, während die Verordnung uns die Möglichkeit gab, weiter auf die Regierung zu drücken, um die Änderung dieser Verordnung oder ihre Beseitigung zu erreichen.
Gegenüber dem Gesetz ist die Kampflage unglaublich verschlechtert, und darauf kommt es in diesem Augenblick an.
Wenn das nun aber der Abgeordnete Levi einsieht und sagt: es muß jetzt auf jeder Stufe gerungen werden, dann möchte ich diese Ringkämpfe im Rückzug, die jetzt gemacht worden sind, doch nicht wieder erleben, sondem möchte sehen, daß man versucht, vor- (v) wärts zu kommen, über die schlechte Verordnung zu einem besseren Gesetz zu kommen.
Im übrigen sind wir bereit, Waffen zur richtigen Auswirkung dieses Gesetzes zu schaffen.
Wir haben von all den Gesetzen, die Sie jetzt geschaffen haben, nur einem zugestimmt, nämlich dem Beamtendisziplinargesetz, das wenigstens einmal eine antimonarchistische Wendung enthält und wenigstens eine teilweise Beschränkung der Rechte der allerobersten Beamten vorsieht.
Soweit Sie also ein ganz schüchternes kleines Schrittchen machen wollten, um die Verwaltung zu überwachen, haben wir durch unsere Zustimmung Ihnen überhaupt erst das dazu nötige Gesetz gerettet.
Hätten wir zwölf nicht zugestimmt, so hätten Sie noch nicht einmal dieses kleine Fortschrittchen machen können; denn die Stinnes-Partei hat Sie in diesem Falle im Stich gelassen.
Alle anderen Gesetze, die gegen die Arbeiter gerichtet sind, Reichskriminalpolizeigesetz und Republikschutzgesetz hat die Stinnes-Partei vollinhaltlich angenommen und damit bewiesen, daß es arbeiterfeindliche Gesetze sind.
Aber das kleine Reförmchen, daß man an die oberen Beamten herangeht, hat schon nicht mehr die volle Zustimmung Ihrer rechten Brüder gefunden, sondern unsere zwölf Stimmen mutzten dieses ganz kleine Reförmchen retten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie sehen also, daß wir da, wo auch nur der schüchternste Schritt gemacht wird, ehrlich etwas zu erreichen und gegen die Reaktion aufzutreten, die-.
jenigen sind, die Ihnen die Waffen schmieden.
Nun noch eine Bemerkung zu dem neuen Antrag Levi.
Wir stimmen ihm selbstverständlich zu, weil wir darin ein kleines Mittel erblicken, diesem oder jenem Beamten, der sich vergeht, eins auf den Kopf zu geben, (v) (Zuruf von den Kommunisten.)
Ich weiß, daß er im Papierkorb verschwinden wird, aber wir wollen doch wenigstens den parlamentarischen Kampf für dieses Gesetz aufnehmen.
Wir bitten aber um getrennte Abstimmung, damit ganz klar wird, in welcher Weise diese Anträge dem Ausschuß überwiesen werden sollen, da wir nach wie vor der Verweisung des Antrags Stresemann und Kompagnie gegen die Versammlungssprengungen, als jeder sachlichen Grundlage entbehrend, Politisch überflüssig und vergiftend, widersprechen müssen.
(Bravo bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henke.
Henke, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr bremische Gesandte hat den Bremer Senat gegen die Vorwürfe zu verwahren gesucht, die mein Parteifreund Levi hier gegen ihn erhoben hat, und bei der Gelegenheit eine Mitteilung gemacht, die bisher nirgends aufgetaucht war, dahingehend, daß der bremische Senat nicht an der Seite der bayerischen Regierung im Reichsrat, wenn ich mich recht erinnere, die Gesetze zum Schutze der Republik abgelehnt habe; im Gegenteil habe der bremische Senat an seinem Teile fleißig an dem Zustandekommen der Gesetze mitgearbeitet.
Ich nehme davon Kenntnis.
Wenn aber der Herr bremische Gesandte damit den Anschein hat erwecken wollen, als ob der bremische Senat ein Kollegium sei, das gleichsam aus republikanischen oder republikfreundlichen Männern in dem Sinne, wie wir das heute fordern müssen, bestehe, dann mutz ich dem ein wenig widersprechen.
Bremen war ja allerdings bisher, wie auch Hamburg und Lübeck, eine Republik.
8746 Reichstag.
256.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Henke, Abgeordneter.)
() Aber sehen Sie sich Herrn Dr. Gtlbemeister hier vor mir an, und Sie können sich dann ein Bild davon machen, von welcher Art die Republikaner in Bremen und im Bremer Senat find.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der bremische Senat das stelle ich dem Herrn bremischen Gesandten gegenüber fest gehört ganz zweifellos zu den reaktionärsten Elementen, die wir in Deutschland in irgend einer Regierung haben, und diese meine Behauptung wird gestützt durch Maßnahmen, die vom bremischen Senat ausgegangen sind.
In der bremischen Bürgerschaft sind in der letzten Zeit wiederholt Verhandlungen gewesen, in denen immer wieder nachgewiesen werden mußte, daß der bremische Senat es geduldet hat, daß ein Spitzelwesen ungeheuerlichster Art es sind ganz besondere Leute dabei genannt worden; ich erinnere die Herren aus Bremen an die Namen Steuding und Kruse gegen die Linksparteien inszeniert worden ist.
Darauf hat sich der bremische Senat gegen die Vorwürfe, die in der jüngsten Sitzung der Bremer Bürgerschaft Wider ihn erhoben wurden, weil er nicht genügend scharf gegen die verdächtigen Rechtsorganisationen vorgegangen sei, damit verteidigt, daß er erklärte und zwar hat der Herr Senatspräsident diese Verteidigung übernommen —, der Senat habe an seinem Teile Nachforschungen veranstaltet, aber es sei dabei eigentlich zuungunsten der betreffenden Organisationen nichts herausgekommen.
(Hört!
Hört!
links.)
Gestatten Sie, Herr Präsident, daß ich ganz kurz den Satz aus einem Bericht über die Bürgerschaftsverhandlung vorlese, um den es sich dabei im wesentlichen handelt, da er zur Klarstellung der Angelegenheit erhebtich beitragen wird.
Auf die Rede eines Mehrheitssozialisten, der dem Senat zum Vorwurf gemacht hatte, daß er entgegen allen anderen deutschen Regierungen in der ersten Bürgerschaftssitzung nach dem Morde an Rathenau kein Wort der Empörung über die Mordtat an Rathenau gefunden habe, sagt Herr Bürgermeister Donandt: über die Verurteilung der Mordtat herrschte keine Meinungsverschiedenheit.
Daß er sich dazu nicht geäußert hat, führt er auf ein Mißverständnis zurück.
Nur über die Art und das Tempo des Vorgehens dagegen bestünden allerdings große Meinungsverschiedenheiten.
Der Senat könne Vereine nur auflösen, wenn ein Verdacht bestehe.
Der Senat hat sofort Erkundigungen eingezogen.
Dem Senat ist kein Verein bekannt, der gegen die Verfassung wirke.
(Lachen und Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Natürlich!)
Herrn Dr. Gildemeister, der nur hier Zurufe macht, ist ein solcher Verein natürlich auch nicht bekannt.
Sehen Sie sich ihn nur an, dann werden Sie das schon glauben!
(Heiterkeit links.)
Beim Stahlhelm und beim Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbund habe man Haussuchung gehalten, ohne etwas Belastendes zu finden.
Der Senat hat aber auf Grund von Mitteilungen der Reichsregierung und Preußens den Schutz- und Trutzbund aufgelöst.
Die Organisation Consul besteht in Bremen nicht.
Der Bürgermeister bespricht dann noch den Bund der Aufrechten und die Stadtwehrvereine.
Etwas Verdächtiges fei nicht bekannt.
Bezüglich der Waffensunde es ist nämlich in einem Bremer Packhause von einem (6) unserer Parteifreunde ein ganz bedeutender Waffenfund gemacht, der Polizei bekanntgegeben und das Erforderliche in die Wege geleitet worden erklärt der Bürgermeister, der Kaufmann Metz habe die Gewehre eingelagert, um sie als Hauswaffen zu verkaufen.
(Lachen links.)
Es ist ihm dann in der Sitzung entgegengerufen worden, daß der Betreffende, bei dem man diesen Fund gemacht hatte, geleugnet hat, daß er diese Waffen besitze.
Aber nun ein Wort, wieso es kommt, daß der Senat bei seinen Erkundigungen zu keinem Resultat kommt, das dem Stahlhelmbund oder sonstigen ähnlichen Vereinen unangenehm werden könnte.
Diese Tatsache klärt sich auf, wenn ich Ihnen ganz kurz einen Passus aus der Rede des Mitgliedes der Bürgerschaft Herrn Kaiser, der ein Mehrheitssozialist ist, verlese.
Er hat nämlich ausgeführt: Nun hat der Senat erklärt, daß er Untersuchungen hat anstellen lassen.
Wen beauftragt er aber mit Recherchen
Deutschnationale und antisemitische Beamte.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So ist es Passiert, daß der Bürgerausschuß am 5.
Juli das deutschnationale Parteibureau am Richtweg benachrichtigte, daß Recherchen der Polizei bevorstünden.
Das deutschnationale Jungkorps habe das ganze Parteibureau der Deutschnationalen in ein Heerlager verwandelt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Da ist es allerdings kein Wunder, wenn man nichts Verdächtiges findet, wenn man den Bock zum Gärtner () macht!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich halte die Behauptungen aufrecht im Gegensatz zu dem, was der bremische Herr Gesandte gesagt hat.
Der bremische Senat hat durch eine ganze Reihe von Handlungen, die ich Ihnen im einzelnen in dieser Stunde nicht anführen kann, auf die zurückzukommen später Gelegenheit sein wird, bewiesen, daß er vollkommen reaktionär ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat es vor allem durch seine ganze Politik, die er nach der Revolution getrieben hat, bewiesen.
Nun weiß ich nicht, so wenig wie der bremische Herr Gesandte, weswegen die Beschlagnahme der „Bremer ArbeiterZeitung ''erfolgt ist.
Was Herr Dr. Nebelthau verlesen hat, ist ein Passus aus einem Stimmungsbild dieses Blattes über die jüngste Bürgerschaftssitzung.
Ich bin der Meinung, daß es in der Tat dem Geiste der Verordnung und dem Willen der Regierung auf das strikteste zuwiderläuft, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn ein Stimmungsbild, das gegen dm bremischen Senat gerichtet ist, zum Anlaß nicht nur einer Beschlagnahme dieser Zeitung genommen wird, sondern wenn zu gleicher Zeit auch Anklage gegen den Landtagsabgeordneten Alfred Faust, den verantwortlichen Redakteur dieser Zeitung, erhoben wird wegen Verstoßes gegen die Reichsverordnung.
Anstatt daß die Reichsverordnung in Bremen dazu benutzt wird, alle solche Waffenlager ausfindig zu machen, wie sie einer meiner Parteigenossen entdeckt hat, anstatt solchen OrganiReichstag.
256.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Henke, Abgeordneter.)
sationen entgegenzuwirken, wie sie, in der preußischen Umgebung Bremens verboten, in Bremen Unterschlupf gefunden haben, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) anstatt solche reaktionären Vereinigungen aufzustöbern und sie durch Auflösung aus der Welt zu schaffen, kommt der Senat oder die Staatsanwaltschaft und wendet die Reichsverordnung gegen die unangenehmen Kritiker an.
In der beschlagnahmten Zeitung hat noch eine kurze Notiz gestanden, die darauf bin ich mit Recht aufmerksam gemacht worden vielleicht gleichfalls zu der Beschlagnahme geführt hat.
Die Notiz ist überschrieben „Die Unmenschlichkeit -es Senats ''.
Sie handelt von einer Ausweisung, und das interessiert die Herren Kommunisten, besonders Herrn Abgeordneten Höllein, ganz besonders, deswegen bitte ich, mir einen Moment zuzuhören: Heute mittag wurde dem kommunistischen Parteisekretär der Beschluß des Senats in der Beschwerdesache Geusendam überreicht.
Das „salomonische ''Urteil des Senats schlägt aller Menschlichkeit ins Gesicht.
Es lautet, daß der Mann und Vater Geusendam auszuweisen sei, daß aber seine Frau und die beiden Kinder in Bremen bleiben dürfen.
Ein solcher Beschluß, der noch als Entgegenkommen hingestellt wird, ist derart brutal und bestialisch, daß wir hoffen, daß selbst die bürgerlichen Frauen, die Mann und Kind haben, sich dagegen empören werden.
Besonders betont werden muß noch, daß der Senat sich anscheinend seines Verbrechens gegen die Menschlichkeit bewußt war; denn er versäumte es, diesen Beschluß der Bürgerschaft noch gestern abend mitzuteilen, gleichzeitig mit dem Beschluß über die Ausweisungssache Steinhardt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Was ich mit der Verlesung hauptsächlich erzielen wollte, war.
Ihnen auch noch diesen Beweis für die reaktionäre Natur des bremischen Senats vorzuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nach diesen kleinen Proben, die ich Ihnen gegeben habe, werden Sie selbst in der Lage sein, den bremischen Senat zu beurteilen und im übrigen zu entscheiden, was Sie von der Verwahrungsrede des bremischen Herrn Gesandten zu halten haben.
(Heiterkeit und Bravo bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Gesandte vr.
Nebelthau.
Dr. Nebeltha«, Bremischer Gesandter, Bevollmächtigter zum Reichsrat: 1 Ich muß feststellen, daß der Herr Abgeordnete Henke Ihnen ein ziemlich getreues Bild der letzten Bürgerschastsverhandlung insoweit entrollt hat, als er die Reden der angreifenden Parteien in der Bürgerschaft gut wiedergegeben hat.
Es wäre ja nun an sich vielleicht, um die ganze Wahrheit hier zu enthüllen, notwendig, daß man erzählt, was die anderen Parteien und der Senat im einzelnen gesagt haben.
Aber ich glaube, das würde jetzt zu weit führen.
Das halte ich auch nicht für nötig.
(Zurufe von den Kommunisten: Der Feind steht rechts!)
Ausdrücke wie „der Feind steht rechts ''sind in der 8747 Bremer Bürgerschaftssitzung nicht gefallen.
Im übrigen muß ich betonen, daß der Umstand, daß in einer deutschen Regierung nur Bürgerliche sitzen, nicht ein Beweis dafür ist, daß diese Regierung eine reaktionäre ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Denn auch eine bürgerliche Regierung kann sich sehr wohl auf dem Boden der Verfassung bewegen und die Verfassung nach jeder Richtung hin durchführen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das hat der Bremer Senat in jeder Beziehung getan.
Dafür ist hier nichts Gegenteiliges vorgebracht worden.
(Lebhafte Zurufe von den Kommunisten: Kommunisten sind ausgewiesen worden!
Abgeordneter Höllein: Ihr Rechtsverbrecher!)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Henke weiß sehr genau, was er sagt.
Ich muß deshalb noch auf eine Bemerkung, die er gemacht hat, zurückkommen.
Aus seinen Worten könnte nämlich geschlossen werden, daß der Bremer Senat es an der Teilnahme über den verruchten Mord an dem Minister Rathenau hat fehlen lassen.
Demgegenüber weise ich daraus hin, daß der Bremer Senat einer der ersten war, der aus vollster Teilnahme dem Herrn Reichskanzler sein tiefstes und schmerzlichstes Bedauern über diese Tat ausgedrückt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten Höllein wegen des Zurufs „Rechtsverbrecher ''nachträglich zur Ordnung.
Die Debatte ist geschlossen.
Es ist beantragt, den Antrag 4825 dem Rechtsausschuß zur Beratung zu überweisen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist überwiesen.
Es ist ferner beantragt, den Antrag Crispien und Fraktion dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich bitte auch hier die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch er ist überwiesen.
Wir kommen zum 2.
Gegenstand der Tagesordnung, zur Beratung der Mitteilungen des Rechnungshofs zu de »Haushaltsrechnungen 1 S14 und ISIS Nr.
320, 2676 der Drucksachen).
Bericht des Ausschusses für die Rechnungen (Nr.
4794 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, Herrn Abgeordneten Deglerk, ob er das Wort dazu ergreifen will.
(Zuruf.)
Er verzichtet.
Die Ausfchußanträge sind auf Nr.
4794 Ziffer 1, 2 und 3 verzeichnet.
Ich glaube, ich brauche sie nicht noch einmal vorzulesen.
Ich nehme an, daß das Haus dem Ausschußantrage zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten und zweiten Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags (Nr.
4826 der Drucksachen) in Verbindung mit der 8748 Reichstag.
256.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
(Präsident.)
ersten und zweiten Beratung eines Nachtrags zum Reichshaushalt für 1822 (Nr.
4842 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung über die beiden Gesetz, entwürfe schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die zweite Beratung war bereits mit angekündigt.
Ich rufe in ihr auf den Text des Gesetzes nach dem Antrage Nr.
4826 und er kläre ihn für angenommen.
Ebenso Einleitung und Überschrist.
Ich rufe auf im Haushalt des Reichstags Kap.
1 Tit.
26 der fortdauernden Ausgaben erkläre ihn für angenommen; ferner den Tit.
8 des Kap.
2 der fortdauernden Ausgaben im Haushalt der Reichsschuld erkläre auch ihn für angenommen.
Ich rufe auf den Wortlaut des Gesetzentwurfs auf Drucksache 4842, Einleitung und Überschrift angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir sofort die dritte Beratung der Gesetze erledigen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache über beide Gegenstände schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, auf Drucksache Nr.
4826 erkläre ihn für angenommen, Einleitung und Überschrift, sowie den dazu gehörigen Nachtragsetat Nr.
4842.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabftimmung dem Gesetzentwurf und dem dazugehörigen Nachtragsetat ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf sowie der Nachtragsetat find angenommen.
(s) Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnungmündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Entschließungen zum Haushaltsplan des Reichspostministeriumsfür 1922 (Nr 4821 der Drucksachen).
Berichterstatter- Abgeordneter Allekotte.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich werde annehmen, daß das Haus den Ausschuß, antrügen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der TagesordnungPetitionen, welche von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Sir.
4600, 4807 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über die Anträge des Ausschuffes, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus sich dem Ausschußantrag anschließt.
Es ist so beschlossen.
Die Bittsteller werden entsprechend beschieden werden.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der TagesordnungBerichte -es Ausschusses für den Reichshaushalt über Petitionen: s) mündlicher Bericht (Nr.
4639 der Drucksachen), 6) mündlicher Bericht (Nr.
4762 der Druckfachen).
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Es folgt der siebente Gegenstand der Tagesordnung: (O) Berichte des Ausschusses für die Petitionen: 3.)
mündlicher Bericht (Nr.
4527 der Drucksachen), 5) 1 mündlicher Bericht (Nr.
4568 der Drucksachen), ) mündlicher Bericht (Nr.
4599 der Drucksachen), 6) 1 mündlicher Bericht (Nr.
4658 der Drucksachen), e) mündlicher Bericht (Nr.
4741 der Drucksachen), 1) mündlicher Bericht (Nr.
4805 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch hier den Anträgen des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der TagesOrdnungBerichte des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen: a) betreffend Linderung der Notlage der Zivilblinden (Nr.
4499 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Thiel (Antragfür erledigt zu erklären), 5) mündlicher Bericht (Nr.
4508 der Drucksachen) nebst Entschließung,«) mündlicher Bericht (Nr.
4761 der Drucksachen).
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor.
Ich darf annehmen, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Neunter Gegenstand der Tagesordnungmündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (v) (auswärtige Angelegenheiten) über Petitionen (Nr.
4418 der Drucksachen).
Das Wort wird nicht gewünscht; die Debatte ist geschlossen.
Das Haus stimmt den Anträgen des Ausschusses zu.
Zehnter Gegenstand der TagesordnungBerichte des 8.
Ausschusses (Ausführung des Friedensvertrages) über Petitionen; 3) betreffend Einbeziehung der VorkriegsSchulden und -Guthaben der in Triest ansässigen deutschen Handelsfirmen in das Ausgleichsverfahren auf Grund des Friedensvertrages (Nr.
4495 der Drucksachen).
Berichterstatter- Abgeordneter v. Raumer (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung), 5) betreffend Heranziehung der Kleinschiffahrt zu den Binnenschiffsabgaben nach dem Frtedensvertrag (Nr.
4496 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schiele (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung), e) betreffend Schadenersatz für eine infolge Errichtung der Rheinzollgrenze verdorbene Margarinesendung (Nr.
4838 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Fleischer (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung), ä) betreffend Entschädigung für aus Anlaß des Friedensvertrages enteignete Binnenschiffe (Nr.
4839 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Reichert (Antrag: Überweisung zur Berücksichtigung),«) mündlicher Bericht (Nr.
4840 der Drucksachen).
Reichstag.
256.
Sitzung.
Dienstag den 18.
Juli 1922.
8749 (Präsident.)
M Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus den Ausschußanträgen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Elfter Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 11.
Ausschusses (Steuersragen) über Petitionen (Nr 4781 der Drucksachen).
Auch hier wird das Wort nicht verlangt, und auch hier tritt das Haus den Ausschußanträgen bei.
Zwölfter Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des 19.
Ausschusses (Kriegsbeschiidigtenfrageu) über Petitionen: g,) mündlicher Bericht (Nr.
4545 der Drucksachen), 5) 1 mündlicher Bericht (Nr.
4584 der Drucksachen), o) mündlicher Bericht (Nr.
4742 der Drucksachen).
Das Wort wird nicht verlangt.
Wenn ich Widerspruch nicht höre, nehme ich an, daß das Haus den Anträgen des Ausschusses beitritt.
Es ist so beschlossen.
Dreizehnter Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten) über Petitionen: L) mündlicher Bericht (Nr.
4465 der Drucksachen), d) mündlicher Bericht (Nr.
4509 der Drucksachen), 6) 1 mündlicher Bericht (Nr.
4524 der Drucksachen), cl) mündlicher Bericht (Nr.
4569 der Drucksachen), s) 1 mündlicher Bericht (Nr.
4596 der Drucksachen), t) 1 mündlicher Bericht (Nr.
4743 der Druck (L) 1 fachen), A) mündlicher Bericht (Nr.
4806 der Drucksachen) nebst Entschließung.
Das Wort wird nicht verlangt.
Auch hier tritt das Haus den Ausschußanträgeu bet, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Vierzehnter Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 27.
Ausschusses (Post- und Telegraphengebühren) über Petitionen (Nr.
4486 der Drucksachen).
Das Wort wird nicht verlangt Ich nehme an, daß auch hier das Haus den Anträgen des Ausschusses beitritt.
Schließlich fünfzehnter Gegenstand der Tagesordnung: Berichte des 30.
Ausschusses (Bildungsrvesen) über Petitionen: a) mündlicher Bericht (Nr.
4535 der Drucksachen).
d) betreffend Einheitslesebuch (Nr.
4670 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Rheinländer (Antrag: Übergang zur Tagesordnung).
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich nehme an, daß auch hier das Haus den Anträgen des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Meine Damen und Herren!
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt Nunmehr wünscht Herr Abgeordneter Dr. Stresemann noch das Wort.
Dr. Stresemann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir stehen am Ende einer mehrmonatigen sehr arbeitsreichen Tagung des Hauses.
Ich möchte einer alten Tradition des Reichstags entsprechen und glaube, im Sinne aller Parteien des Hauses dabei sprechen zu Reichstag, t. 19201922.
256.
Sitzung.
können, wenn ich dem Herrn Präsidenten des Hauses den (0) Dank für die Leitung der Verhandlungen während der Zeit ausspreche, in der wir hier zusammen gewesen sind.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie haben, Herr Präsident, in oft wildbewegten Sitzungen, bei denen die Geister hart aufeinanderprallten, sehr oft sowohl durch Takt und Energie wie Humor verstanden, immer wieder das Haus zusammenzuführen und dadurch dazu beizutragen, daß die Verhandlungen dieses Hauses in parlamentarischer Weise erledigt werden konnten.
(Zustimmung.)
Sie sind weiter, Herr Präsident, oft Dolmetsch der Empfindungen dieses Hauses, darüber hinaus aber auch Dolmetsch der Empfindungen des ganzen Volkes gewesen.
(Lebhaftes Bravo.)
In wichtigen Momenten, wenn wir einen Gruß an Deutsche zu richten hatten, die von ihrem Heimatland getrennt wurden, oder au Deutsche, die in unser Heimatland zurückkehrten, oder wenn Sie unsern deutschen Brüdern in Österreich die Gefühle der Sympathie ausdrückten, in allen diesen Fällen, sage ich, haben Sie es verstanden, in einer Weise den Deutschen Reichstag nach außen zu repräsentieren, für die wir Ihnen alle unsern Dank aussprechen können.
(Erneutes lebhaftes Bravo.)
Wir möchten alle wünschen, daß Sie nach dieser anstrengenden Tätigkeit bet der Leitung der Geschäfte dieses Hauses der wohlverdienten Ruhe pflegen können, die wir Ihnen alle für die Ferienzeit wünschen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich danke Herrn Abgeordneten Stresemaun für die freundlichen Worte und Ihnen, meine Damen und Herren, daß Sie durch die Zurufe sich ihnen angeschlossen haben.
Ich hätte gewünscht, es wäre mir in höherem Maße möglich gewesen, das zu erreichen, was Herr Kollege Stresemann gerühmt hat.
Aber ich hoffe, daß unser Land wieder in Zeiten hineinkommt, in denen auch in diesem Hause die Erregung und die Gegensätze sich weniger hart widerspiegeln, die ja unser ganzes Land bewegen.
Ich nehme an, daß ich in Ihrem Einverständnis handle, wenn ich allen Helfern bet der Ausführung unseres Amtes den Dank mit übertrage, den Herr Abgeordneter Stresemann mir ausgesprochen hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich danke Ihnen.
Nun meine Damen und Herren, darf ich Ihnen im Aufträge des Altesteuausschusses den Vorschlag machen, für die nächste Sitzung einen bestimmten Termin nicht ins Auge zu fassen, sondern den Präsidenten zu ermächtigen, je nach der Notwendigkeit, die die innen- oder außenpolitische Lage uns aufzwingt, den Reichstag einzuberufen, jedenfalls aber spätestens in einer Zeit, die etwa um den 17.
Oktober liegt.
Wenn gegen diesen Vorschlag kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß diese Ermächtigung erteilt ist.
Ich glaube, meine Damen und Herren, auch die letzte Sitzung hat uns gezeigt, daß wir alle die Erholung notwendig brauchen.
(Heitere Zustimmung.)
Ich wünsche sie Ihnen.
(Bravo!)
Ich schließe die Sitzung.