Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Übersicht über die Zahl der im Haushaltsentwurf 1922 enthaltenen planmäßigen Beamtenstellen, der beamteten und nichtbeamteten Hilfskräfte sowie des für diese vorgesehenen Geldbedarfs.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Levi der Abgeordnete Däumig; in den 2.
Ausschuß für den Abgeordneten Berthels der Abgeordnete Teuber; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Hoffmann (Berlin) der Abgeordnete Geyer (Leipzig); in den 5.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Ryneck der Abgeordnete Schmidt (Sachsen); in den 10.
Ausschuß für die Abgeordneten Kuhnt, Graf v. Westarp, die Abgeordneten Vogtherr, Dietrich (Prenzlau): in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Käppler, Lesche, Frau Pfülf, die Abgeordneten Kahmann, Molkenbuhr, Simon (Schwaben).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Külz und Vogel (Berlin) für 2 Tage, Spetzler, Schlack und vr.
Lauscher für je 8 Tage.
Meine Damen und Herren!
In der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeuge« und Sachverständige ist irrtümlich der 1.
Februar 1922 als Termin des Inkrafttretens des Gesetzes stehen geblieben.
Ich schlage dem Hause vor, nachträglich statt „1.
Februar 1922 ''zu setzen „mit dem Tage der Verkündung ''.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1438, Bartz (Hannover) und Genossen (Nr.
3581 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
lv) Bartz (Hannover), Abgeordneter: Am 5.
März 1921 stellten die Abgeordneten Thomas, Geyer (Leipzig) und Hoffmann (Berlin) folgende Anfrage Nr.
1601 der Drucksachen —: Am 1.
März 1921, abends 10 Uhr, wurde das Mitglied des Reichstags Thomas in Augsburg gewaltsam verhaftet, weil er sich weigerte, auf offener Straße eine Durchsuchung seines Reisegepäcks vornehmen zu lassen.
Thomas befand sich auf dem Wege zur Abreise nach Berlin zur Ausübung seines Mandats.
Durch die Verhaftung ist er hieran (v) gehindert worden.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den Parlamentsmitgliedern die Ausübung ihres Mandats unbedingt zu sichern
In der 85.
Sitzung (Stenogr.
Ber.
S. 29490) antwortete Ministerialdirektor Frhr.
v. Welser für die Regierung: „Die Reichsregierung ist leider noch nicht in der Lage, die Anfrage zu beantworten, da die Auskünfte der Bayerischen Regierung, welche die Reichsregierung sofort nach Eingang der Anfrage telegraphisch erbeten hat, noch nicht eingetroffen sind.
Wir fragen die Reichsregierung, ob nun nach reichlich zehn Monaten die Auskünfte eingetroffen sind und ob sie gewillt ist, sie dem Reichstag mitzuteilen.
Wir wiederholen die in der Anfrage Nr.
681 gestellte Frage: Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um den Parlamentsmitgliedern die Ausübung ihres Mandats zu sichern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat vr.
Lammers.
vr.
Lammers, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: 1 Nach Mitteilung der Bayerischen Staatsregierung wurde der Reichstagsabgeordnete Thomas am 1.
März 1921 auf dem Wege zum Bahnhof in Augsburg wegen dringenden Verdachts der Verbreitung der verbotenen Zeitung „Volkswille ''von der Schutzmannschaft aufgefordert, seinen Rucksack durchsuchen zu lassen.
Er kam nach anfänglicher Weigerung 6117 1 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Dr. Lammers, Kommissar der Reichsregierung.)
der Aufforderung nach.
Nach dem Bericht der Schutz.
Mannschaft in Augsburg hat es sich weder um eine Verhaftung, noch dämm gehandelt, daß der Abgeordnete Thomas zur Untersuchung gezogen werden sollte.
Präsident; Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1439, Dr. Wienbeck und Genossen (Nr.
3582 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wienbeck.
vr.
Wienbeck, Abgeordneter: Durch den Eisenbahnerstreik sind eine große Menge von Gütern, namentlich Lebensmitteln, Tafelwasser, Spirituosen, lebendem Vieh usw.
verdorben und vernichtet worden.
Nicht nur sämtliche Notstandsarbeiten zur Erhaltung derartiger Güter waren vielfach eingestellt worden, sondem den um ihr Eigentum besorgten Absendern und Empfängern gelang meist auch nicht, den Verbleib der Güter festzustellen und selbst für die Erhaltung zu sorgen, weil auch die zuständigen Auskunstsbeamten den Dienst verlassen hatten.
Von den Geschädigten sind sofort Schadenersatzansprüche an die Eisenbahnverwaltungen gestellt worden.
Die bisherigen Auskünfte lassen aber befürchten, daß der Eisenbahnfiskus seine Haftung für die Streikschäden nicht ohne weiteres anerkennt, sondern es zu langwierigen kostspieligen gerichtlichen Auseinandersetzungen kommen lassen will.
Wir fragen daher an, welche Schritte die Reichsregierung bereits ergriffen hat oder ergreifen will, um die Ansprüche derjenigen, die zweifellos durch den Streik geschädigt sind, schleunigst klarzustellen und zu befriedigen, i ») Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Dr. Sanier.
Dr. Sanier, Oberregierungsrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsbahn ist nicht in der Lage, eine allgemeine Haftung für die aus Anlatz des Eisenbahnbeamtenstreiks entstandenen Schäden anzuerkennen.
Als wirtschaftliches Unternehmen kann sie Ansprüchen auf Schadensersatz nur dann stattgeben, wenn sie hierzu nach den geltenden Bestimmungen, insbesondere nach der Eisenbahn-Verkehrsordnung, verpflichtet ist.
Ob und inwieweit nach Maßgabe dieser Bestimmungen eine EntschädigungsPflicht bei den verschiedenen Arten von Streikschäden vorliegt, wird zurzeit wegen der großen finanziellen Tragweite der Angelegenheit von dem bei der Reichsbahn bestehenden besonderen Verkehrsrechtsausschuß geprüft, der angewiesen ist, seine Arbeiten nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1440, vr.
Wienbeck und Genossen (Nr.
3583 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wienbeck.
vr.
Wienbeck, Abgeordneter: Am 6.
Februar d. Js.
wurden acht junge Leute, die als freiwillige Nothelfer das Stellwerk des Bahnhofs Salzungen in Thüringen bezogen hatten, von einer 80—100 köpfigen Aufrührerbande überfallen und schwer mißhandelt.
Außerdem wurden die Nothelfer zum Teil ihres Eigentums beraubt.
Am Mittwoch, den 8.
Februar, wurde bei sämtlichen dieser acht Nothelfer polizeiliche HausFreitag den 3.
März 1922. suchung abgehalten, deren Zweck nicht näher be- (0) kannt ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir fragen an, durch wen und mit welchem Recht diese Haussuchung angeordnet worden ist, und ob die Reichsregierung bereit ist, die daran beteiligten behördlichen Stellen für diese unglaubliche Maßnahme zur Verantwortung zu ziehen.
Wir fragen ferner an, was im übrigen geschehen ist, um diesen acht Nothelfern volle Genugtuung und Entschädigung für die erlittene Mißhandlung und Beraubung zu geben.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Bezeichnung „freiwillige Nothelser ''in der Allfrage ist insofern mißverständlich, als es sich nach den angestellten Ermittlungen nicht um Mitglieder der Technischen Nothilfe, sondem lim Mitglieder des Jungdeutschland-Ordens, die der Technischen Nothilse nicht angehörten, gehandelt hat.
(Hört!

Hört!
bei den Kommunisten.)
Nach Mitteilung des Thüringischen Ministeriums des Jnnem, das wegen der Kürze der Zeit die Angelegenheit nicht vollständig hat aufklären können, ist bei den fraglichen Mitgliedern des JungdeutschlandOrdens außer einem Schlagring, einem Totschläger und einem Messer auch ein Armeerevolver gefunden worden.
Da schon vorher der Verdacht bestand, daß die Mitglieder des Jungdeutschland-Ordens verbotwidrigerweise weitere Waffen besäßen, und da diese Auffassung durch den Besitz des Armeerevolvers bei dem einen Mitgliede des Jungdeutschland-Ordens bestätigt wurde, hat die Polizei bei sämtlichen 7 in Betracht kommenden Mitgliedern des Jungdeutschland-Ordens eine Haussuchung abgehalten, die indessen ergebnislos verlaufen ist.
Weitere Unterlagen, insbesondere über die Mißhandlungen der Nothelfer, liegen mir noch nicht vor.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wienbeck.
vr.
Wienbeck, Abgeordneter: Ich möchte die Ergänzungsfrage stellen: bis zu welchem Zeitpunkt gedenkt die Regierung diese Untersuchung abzuschließen und in welcher Form wird sie die Bekanntmachung des Ergebnisses veranlassen
Präsident: Das Wort wird nicht mehr gewünscht; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1441, Meier (Zwickau) (Nr.
3584 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Meier (Zwickau).
Meier (Zwickau), Abgeordneter: Der Reichswtrtschaftsrat hat am 16. v. M. eine Entschließung angenommen: 1 die Reichsregierung zu ersuchen, Maßnahmen zu treffen, durch die die Lohn-, Gehalts- und Rentenempfänger sowie die erwerbsunfähigen Kleinrentner in den Stand gesetzt werden, die Folgen der am 20. d. Monats eintretenden Brotpretserhöhung in voller Auswirkung zu ertragen.
Zur Begründung dieser Entschließung wurde ausgeführt, daß der von der Entente geforderte 831 6118 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
(Meier (Zwickau), Abgeordneter.)
() Abbau der Zuschüsse zur Verbilligung der Lebensmittel eine ganz erhebliche Belastung der breiten Schichten der Bevölkerung zur Folge hat.
Bei einem Verbrauch von vier Pfund Brot pro Kopf und Woche ergibt sich eine jährliche Mehrausgabe von 293 Mark für den einzelnen, von 585 Mark für ein Ehepaar, von 1150 Mark für eine vierköpfige Familie.
Sind der Reichsregierung diese Tatsachen bekannt, und ist sie bereit, die vom Reichswirtschaftsrat mit vollem Rechte gewünschten Maßnahmen unverzüglich zu ergreifen, um den Lohn-, Gehalts- und Rentenempfängern sowie den erwerbsunfähigen Kleinrentnern die wirtschaftlichen trüben Zeiten erträglicher zu gestalten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Kühnemann.
Dr. Kühnemann, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage ist wie folgt zu beantworten: Die der Anfrage zugrunde liegenden Tatsachen sind der Reichsregierung bekannt.
Die Reichsregierung hat demgemäß schon längere Zeit vor der in der Anfrage erwähnten Entschließung des Reichswirtschaftsrats vom 16.
Februar die aus Anlaß der Brotverteuerung notwendig erscheinenden Maßnahmen in die Wege geleitet.
Gerade unter Berücksichtigung der in Aussicht stehenden Erhöhung des Brotpreises und deren unmittelbarsten Auswirkungen wurde bei der letzten Erhöhung der Bezüge der Beamten, Angestellten und Arbeiter des Reichs auch eine allgemeine Erhöhung der Bezüge bewilligt; daneben wurde ein örtlicher Ausgleich für die Orte geschaffen, an denen hohe Arbeitslöhne in der Privatindustrie besonders schwierige wirtschaftliche Verhältnisse gezeitigt hatten.
Im übrigen ist dem hohen Hause bekannt, daß der Herr Reichsminister der Finanzen in der Sitzung des Reichstags vom 11.
Februar erklärt hat, daß eine Nachprüfung der Grundgehälter der Beamten erfolgen wird.
Die gestern in Berlin versammelt gewesenen Finanzminister der Länder haben sich damit einverstanden erklärt, daß die Frage der Erhöhung der Grundgehälter in bejahendem Sinne gelöst werde.
Diese Nachprüfung ist hiemach in vollem Gange und wird noch in diesem Monat ihren gesetzgeberischen Abschluß finden können.
Was die Rentenempfänger der Invaliden- und der Angestelltenverflcherung anlangt, so wurde bei der Bestimmung der Unterstützungsgrenze im § 2 des Gesetzes über Notstandsmaßnahmen zur Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und der Angestelltenverficherung vom 7.
Dezember 1921 (Reichsgesetzblatt S. 1533) die weitere Verteuerung der Lebenshaltung schon von vornherein in Rechnung gestellt.
Die ersten Unterstützungen sind in den letzten Monaten mit Wirkung vom 1.
Oktober 1921 gezahlt worden.
Die Unterstützten haben daher erhebliche Beträge auf einmal erhalten.
Im übrigen wird zurzeit der Entwurf eines Gesetzes zur Erweiterung der Unterstützungsgrenze vorbereitet; er geht in Kürze den gesetzgebenden Körperschaften zu.
Den Militärrentenempfängern sind die zu den Renten seit dem Dezember vorigen Jahres gewährten laufenden Teuerungszuschüsse für den Monat März verdoppelt worden; weitere Maßnahmen für die folgenden Monate sind in Vorbereitung.
Die Unterstützung der Kleinrentner ist nach wie vor (6) als Aufgabe der Gemeinden und Länder zu betrachten.
Das Reich gewährt lediglich Zuschüsse zu deren Aufwendungen.
Es ist beabsichtigt, falls die erstmaligen zurzeit im Laufe befindlichen Auszahlungen hierzu Anlaß geben, den bisher im Haushaltsvoranschlag vorgesehenen Betrag des Reichszuschusses entsprechend zu erhöhen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1443, Giebel (Nr.
3598 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Beim „Treuhänder für das feindliche Vermögen ''ist der frühere Rechtsanwalt, jetzige Regierungsrat Helfft angestellt.
Seine Anstellung, zunächst als Vertragsangestellter, erfolgte Anfang 1921, obwohl dieser Beamte, der bis dahin Vorsitzender eines Berliner Wohnungsamts gewesen ist, wegen dienstlicher Vergehen (Bestechlichkeit) vom Zentralwohnungsamt seinerzeit, also vor etwa 2 Jahren, des Amtes enthoben worden ist.
Wegen dieser dienstlichen Vergehen ist Regierungsrat Helfft laut Zeitungsnachrichten vor einiger Zeit zu 2 Wochen Gefängnis verurteilt worden.
Seine Beförderung zum Regierungsrat soll gegen den Einspruch des Reichsministers für Wiederaufbau erfolgt sein.
Im Kapp-Putsch demonstrierte Helfft für das Gelingen dieses Hochverrats, indem er während der Putschtage im Dienste die frühere Offiziersuniform trug.
Im erwähnten Strafverfahren verteidigte Helfft u. a. sich damit, daß, wenn er sich bereichern wolle, er in seiner dienstlichen (v) Stellung beim „Treuhänder für das feindliche Vermögen ''hierfür genügend Gelegenheit hätte.
Ich bitte um Auskunft, 1. auf wessen Befürwortung ist Helfft zum Regierungsrat ernannt worden
Ist vor dieser Ernennung beim Wohnungsamt Berlin über Helffts dienstliches Verhalten Nachfrage gehalten worden
Wann ist die Beförderung zum Regierungsrat verfügt worden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Staatssekretär vr.
Müller.
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im Wiederaufbauministerium: Ich habe die Anfrage wie folgt zu beantworten: Zu 1.
Die Ernennung des Rechtsanwalts Helfft zum Regierungsrat ist nach zweijähriger Bewährung auf Vorschlag des Treuhänders für das feindliche Vermögen vom Reichsminister für Wiederaufbau beantragt und vom Reichspräsidenten zum 1.
März 1921 verfügt worden.
Helfft ist durch Urteil der 1.
Strafkammer des Landgerichts II Berlin vom 1.
Februar 1922 wegen Vergehens gegen Z 331 Strafgesetzbuchs zu einer Gefängnisstrafe von 2 Wochen unter Zubilligung einer Bewährungsfrist verurteilt worden, weil er als Mitglied des Mietseinigungsamts H Berlin am 26. und 27.
Juli 1920 für eine in sein Amt einschlagende, an sich nicht pflichtwidrige Handlung Geschenke gefordert und auch angenommen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Von dem gegen Helfft eingeleiteten Strafverfahren und der deshalb angeblich erfolgten Enthebung von seinem Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
(Dr. -Jng.
Müller »Staatssekretär.)
M Amt als Vorsitzender des Mietseinigungsamts war weder der Treuhänderverwaltung noch dem Ministerium etwas bekannt.
Es war weder seitens des Zentralwohnungsamts noch seitens der Staatsanwaltschaft hiervon Mitteilung gemacht worden.
Die erste Mitteilung erfolgte vielmehr am 23.
Dezember 1921 durch die Zustellung der Anklageschrift der Staatsanwaltschaft an den Treuhänder.
Es lag somit kein Anlaß vor, vor der Ernennung Heists zum Regierungsrat beim Wohnungsamt Berlin über sein Verhalten anzufragen.
Zu 2.
Die Organisation des Treuhänders für das feindliche Vermögen ist derartig, daß persönliche Bereicherung ausgeschlossen erscheinen muß.
Nachdem die Ausgaben des Treuhänders für das feindliche Vermögen auf den Reichshaushalt übemommen sind, ist die Rechnungsprüfung wie bei allen Behörden auf amtliche Organe übergegangen; letzten Endes sind, da die Ausgaben durch die Reichshaushaltsrechnung laufen, für die Rechnungsprüfung der Rechnungshof des Deutschen Reiches, für die Entlastung die gesetzgebenden Körperschaften zuständig.
Regierungsrat Heisst kommt als Befürworter der im Einvernehmen mit dem Rechnungshof durchgeführten Aufhebung des früheren pribatvertraglich organisierten Revisionsbureaus nicht in Frage.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Zu 3.
Helfft ist nach Kenntnis von dem gegen ihn eingeleiteten Strafverfahren alsbald vom Dienst befreit und nach Fällung des Urteils vom Dienst suspendiert worden.
Da Regierungsrat Helfft gegen seine gerichtliche Verurteilung Revision eingelegt hat, steht der Einleitung des Disziplinarverfahrens der ß 77 des Reichsbeamtengesetzes entgegen.
Sobald das Urteil rechtskräftig ist, wird die Einleitung des Disziplinarverfahrens verfügt werden.
(n) Wegen der angeblichen Äußerungen des Gerichtsassessors Dr. Schlange sind bereits aus anderem Anlaß Ermittlungen eingeleitet, die noch nicht abgeschlossen sind.
Bis dahin kann zu der Frage der Emennung zum Regierungsrat keine Stellung genommen werden.
Im übrigen wird noch bemerkt: Regierungsrat Helfft ist am ersten Tage des KappPutsches, bekleidet mit seiner Militärlitewka, seinem Zivilmantel und Zivilhut, zum Dienst beim Treuhänder gekommen; er hatte als Angehöriger einer Zeit-FreiWilligen-Organisation die vorhergehende Nacht Dienst getan und sich dann unmittelbar zum Dienst begeben.
Der Sachverhalt ist dem Obmann des Angestelltenrats von Helfft sofort klargestellt worden.
Von einem Demonstrieren des Helfft für das Gelingen des Kapp-Unteruehmens kann hiernach keine Rede sein.
Die am Schluß der Einleitung der Anfrage erwähnte Äußerung hat Helfft in seinem Schlußwort in der Hauptverhandlung des gerichtlichen Verfahrens zum Zwecke seiner Verteidigung gemacht.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Warum ist der Regierungsrat Helfft nach Erhebung der Anklage mit vollem Gehalt beurlaubt worden, statt ihn vom Amt zu suspendieren
Wer hat ihn beurlaubt
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das Wort zur Beantwortung der Ergänzung hat der Herr Staatssekretär Dr. Müller.
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im Wiederaufbauministerium: Er ist vom Treuhänder für das feindliche Vermögen beurlaubt worden, und die Suspension ist sofort verfügt worden, als das Urteil dem Ministerium zur Kenntnis gegebenworden ist.
6119 Präsident: Zur weiteren Ergänzung hat daS Wort (0) der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Ist die Regierung bereit, zu untersuchen: s,) daß der Treuhänder Geheimrat Rieders die dienstlichen Vergehen Helffts im Wohnungsamt kannte und trotzdem Helfft anstellte, obwohl er durch einen höheren Beamten namens Eggebrecht ausdrücklich davor gewarnt wurde.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Woher wissen Sie das )
Wir erfahren manchmal auch etwas, Herr Kollege Mumm!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten) b) ob diese Handlung des Treuhänders, wie in unterrichteten Kreisen behauptet wird, auf sein persönliches Freundschaftsverhältnis zu Helfft zurückzuführen ist.
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Herr Staatssekretär Dr. Müller!
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im Wiederaufbauministerium: Die entsprechenden Ermittlungen sollen angestellt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1444.
Höllein und Genossen (Nr.
3599 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Dr. Bartz (Hannover), Abgeordneter: Die Union der Hand- und Kopfarbeiter Deutschlands ließ am 10.
Februar bei einer Demonstration der Straßenbahner in Berlin Flugblätter folgenden Wortlauts verbreiten: 1 (o) Union der Hand- und Kopfarbeiter Deutschlands (Räte-Organisation) Mitglied der Roten Gewerkschafts-Internationale.
Jndustriegruppe Reich, Staat, Kommune.
Mit noch nie dagewesener Entschlossenheit seid Ihr in einen Kampf zur Wahrung Eurer erkämpften Rechte, Eurer Koalitionsund Mitbestimmungsrechte eingetreten.
Alle Voraussetzungen, diesen Kampf siegreich zu Ende zu führen, waren gegeben.
Eure Funktionäre und Obleute hatten sich zu einheitlicher Arbeit zusammengefunden und waren begeistert und mutig mit Euch in den Kampf gegangen.
Nun aber wurde ein Keil in Eure Reihen getrieben.
Es erfolgte der Verrat der freien Gewerkschaften!
Denkt an den Solidaritätsbruch des A. D. G. B.!
Denkt an seine verräterischen Proklamationen!
Denkt daran, daß Eure „Führer ''einen Pakt mit Euren Gegnem geschlossen haben!
Diesmal habt Ihr den Rückzug antreten müssen durch den Verrat Eurer gefährlichsten Gegner, der Gewerkschaftsbureaukraten.
Schafft die Voraussetzungen für Euren Endsieg.
Werdet nicht mutlos!
Werdet nicht mutlos!
Arbeiter!
Angestellte!
Beamte!
Schließt Eure Reihen!
Verfallt nicht dem Jndifferentismus!
Union der Hand- und Kopfarbeiter, Wirtschaftsbezirk Berlin-Brandenburg.
Berlin 6.
2, Jüdenstratze 24.
Druckerei: B. Liebmann, Dircksenstraße 35.
6120 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
(Bartz (Hannovers, Abgeordneter.)
M Ein Verbreiter dieses Flugblatts wurde von der Berliner Polizei verhaftet.
In der Druckerei wurden mehrere Tausend der Flugblätter beschlagnahmt und der Buchdrucker gezwungen, die Druckplatten zu vernichten.
Wir stellen fest, daß am Tage der Verbreitung und Beschlagnahme die vom Reichspräsidenten anläßlich des Eisenbahnerstreiks erlassene Ausnahmeverordnung bereits aufgehoben war.
Wir fragen an: 1.
1 Auf Grund welcher Vorschriften der Verfassung oder welcher Gesetze wird den Führern der Gewerkschaften, gegen die allein sich der Inhalt des Flugblatts wendet, unter Aufhebung der Preßfreiheit ein besonderer Schutz gewährt
2.
1 Billigt die Reichsregierung die Maßnahmen der Berliner Polizei
3.
1 Wenn nicht, ist die Reichsregierung bereit, ihren Einfluß dahin geltend zu machen, um in Zukunft ähnliche Gesetzesverletzungen durch die Polizei zu verhindern
Präsident: 1 Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat.

der Herr Oberregierungsrat Dr. Lammers.
Dr. Lammers, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Preußische Herr Minister des Jnnem ist um umgehende Aufklärung des Sachverhalts und Stellungnahme gebeten worden.
Da diese bei der Kürze der Zeit bisher noch nicht eingegangen ist, vermag die Reichsregierung zu der Anfrage sachlich nicht Stellung zu nehmen.
(8) Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1445, Behrens und Genossen (Nr.
3600 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Vor Weihnachten hat der Reichstag 100 Millionen Mark für notleidende Kleinrentner und Kleinrentnerinnen bewilligt.
Von allen Seiten wurde die größte Eile für erforderlich erklärt, seitens der Reichsregierung und seitens der Landesregierungen auch zugesagt.
Seitdem sind Monate verstrichen, und noch ist an den meisten Orten keine Auszahlung erfolgt.
Hungemde Kleinrentner und Kleinrentnerinnen erwarten, daß die Behörden mit größter Beschleunigung arbeiten.
Wie lange dauert es im neuen Deutschland, bis solche Auszahlung an die Hungernden und Darbenden tatsächlich erfolgt
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Wölz.
vr.
Wölz, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Fürsorge für Kleinrentner ist Aufgabe der Länder und Gemeinden.
Das Reich leistet lediglich Zuschüsse, die für die zweite Hälfte des Rechnungsjahrs 192122 auf 100 Millionen festgesetzt worden sind.
Das Reichsarbeitsministerium hat sich den im Reichstag und Reichsrat abgegebenen Erklärungen entsprechend bereit erklärt, den Ländern ein Drittel der von ihnen und den Gemeinden aufzuwendenden Kosten im Rahmen der auf sie entfallenden Anteile vorzuschießen.
Den Ländern, die diesen Vorschuß beantragt haben, ist er alsbald ausbezahlt worden.
Präsident: Das Wort zur Verlesung der (0) Anfrage Nr.
1446, vr.
Levi und Genoffen (Nr.
3601 der Drucksachen), hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffman« (Berlin), Abgeordneter: In Nr.
51 der „B.
Z. am Mittag '', Beilage Sport, ist die Mitteilung enthalten, daß bei dem sogenannten Sechstagerennen „drei junge Herren im Alter von neun bis elf Jahren mit elterlicher Bewilligung ''eine Prämie von dreitausend Mark für einen Wettkampf ausgesetzt haben.
In Anbetracht der Lage Deutschlands und zumal der entsetzlichen Not von Hunderttausenden Kindern kann das nicht anders denn als empörender Skandal bezeichnet werden.
Ist die Reichsregierung bereit, solchen Auswüchsen, die mit Sport nichts zu tun haben, entgegenzutreten
Wird sie Veranlassung nehmen, gegenüber solchem Mißbrauch des elterlichen Erziehungsrechts die Fürsorgeerziehung einzuleiten, fo wie es Eltern gegenüber, die ihre Kinder zu anderen Lastem, etwa dem Bettel, anhalten, auch geschieht
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat vr.
Becker.
vr.
Becker, Regierungsrat im Reichsministerium des Jnnem, Kommissar der Reichsregierung: In einem Schreiben an das Reichsministerium des Innern hat die Direktion des Berliner Sportpalastes erklärt, es habe sich nicht um Aussetzung einer Prämie durch die Kinder, sondem lediglich um die über- bringung eines von dem Vater gestifteten Betrages gehandelt.
ES bleibt aber bedauerlich, daß Eltem ihren 9 bis 11 jährigen Kindern gestatten, bei einem Sechstagerennen einen größeren Geldbetrag als Prämie zu überbringen, denn durch einen solchen Vorgang kann die Sportbewegung nur geschädigt werden, zumal er angesichts der Not gerade unter den Kindern verletzend wirken mutz.
Zur Einleitung der Fürsorgeerziehung ist die Reichsregierung gesetzlich nicht befugt.
Die Anordnung dieses Erziehungsmittels ist vielmehr Sache der ordentlichen Gerichte.
Antragsberechtigt sind nach preußischem Fürsorgeerziehungsrecht die Landräte, Gemeindevorstände und Polizeibehörden, nach dem Entwurf eines Reichs-Jugendwohlfahrtsgesetzes die zu errichtenden Jugendämter.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1448, Joos und Genossen (Nr.
3606 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Joos.
Joos, Abgeordneter: Im besetzten Gebiet bestehen lebhafte Klagen über die derzeitige Geschästsgebarung der Reichsvermögensverwaltung für das besetzte rheinische Gebiet.
Die von ihr vergebenen Arbeiten Bauten und Einrichtungen für die Besatzungstruppen werden trotz beharrlicher Mahnungen seitens der Beteiligten höchst unregelmäßig bezahlt, die Auszahlungen vielfach auf Monate hinausgezögert.
Eine ganze Reihe von Firmen, namentlich auch mittlere und kleinere Handwerker, die teils mit geliehenem Kapital arbeiten und es verzinsen müssen, warten voller überReichstag.
179.
Ätzung, Freitag den 3.
März 1522.
6121 sJoos, Wgeordneter.)
n druß auf namhafte Summen, die ihnen auf Grund von Arbeits- und Materialleistungen zustehen.
Durch die inzwischen eingetretene Geldentwertung sind diesen Leuten außerordentliche Verluste erwachsen, für die kein Amt und keine Behörde einsteht.
Ist dieser bedauerliche Mitzstand der Reichsregierung bekannt
Ist sie gewillt, bei der Reichsvermögensvevwaltung für das besetzte rheinische Gebiet unverzüglich eine Erhebung darüber anzustellen, in welchem Umfange besagte Klagen zutreffen und an welcher Stelle der Fehler liegt
Was gedenkt sie zur Abhilfe zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Won der Herr Ministerialrat Herrmann.
Herrmann, Geheimer Baurat, Ministerialrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Klagen über verzögerte Bezahlung von Leistungen und Lieferungen für Bauten sind dem Reichsschatzministerium in zwei Fällen bekannt geworden.
Der eine Fall betraf die Mainzer Schlofserinnung, die am 28.
Dezember 1921 Beschwerde über unregelmäßige Auszahlung geführt hat.
Die angestellten Erhebungen ergaben, daß es sich um die von der Stadt Mainz durch Privatarchitekten ausgeführten, seit etwa 8 Monaten bezugsfertigen Ofstzierswohnbauten handelte.
Die den Unternehmern an Abschlagszahlungen zu leistenden Beträge werden der Stadt vom Reichsvermögensamt Mainz-Stadt auf Grund vorzulegender Nachweisungen überwiesen.
Die Stadt war nicht in der Lage, dem Reichsvermögensamt die zur Prüfung dieser Nachweisungen erforderlichen vorge schriebenen Unterlagen vorzulegen; denn die beteiligten Privatarchitekten waren trotz mehrmaliger Erinnerungen durch die Stadt mit der Ausstellung und Vorlage der Abrechnungen erheblich im Rückstände geblieben.
Die Reichsvermögensverwaltung ist hieraus an die Stadt Mainz mit dem Ziele herangetreten, für beschleunigte Aufstellung der noch rückständigen Abrechnungen Sorge zu tragen.
Der zweite Fall betraf Klagen der beim Reichsneubauamt Köln für die Ausführung von Unteroffizierswohnbauten tätigen Unternehmer beziehungsweise Handwerker, deren Vertretung beim Reichsschatzministerium gelegentlich von Verhandlungen über Erstattung von Lohnerhöhungen und Materialpreissteigerungen für Bauarbeiten vorstellig geworden war.
Als Grund der Verzögerung der Auszahlungen war von der Unternehmervertretung Mangel an Personal des Reichsbauamts Köln angegeben worden.
Uber Verzögerungen bei der Bezahlung von Rechnungen für Einrichtungsgegenstände ist dem Reichsschatzministerium nichts bekannt geworden.
Insbesondere sind Klagen Hierwegen nicht eingelaufen.
Allgemein sind zu der Anfrage folgende Umstände in Berücksichtigung zu ziehen: Die Reichsvermögensverwaltung Koblenz hat unter außergewöhnlichen Schwierigkeiten wirtschaftlicher und Politischer Art, wie sie bei der Verwaltung eines besetzten Landesteiles notwendigerweise auftreten, für die Beschaffung von Leistungen und Lieferungen für Kasernen- und Wohnbauten der Besatzung und deren Einrichtung in außergewöhnlichem Umfange Sorge zu tragen.
Die Dienststellen der Reichsvermögensderwaltung (Reichsvermögensämter und Reichsneubauämter) konnten diese Arbeit mit dem vorhandenen Personal nicht allein erledigen.
Es mußte daher insbesondere die Errichtung von Offiziers- und Unter- (6) offizierswohnbauten zum größten Teil den Städten und Privatarchitekten, welche die Arbeiten unter Beaufsichtigung durch die Dienststellen der Reichsvermögensverwaltung ausführen, vertragsmäßig überlassen werden.
Der Geschäftsgang wird unter diesen Verhältnissen noch mehr gehemmt, als es die Unternehmer und Handwerker an der rechtzeitigen Beibringung der zur Prüfung und Anweisung der Rechnungen unerläßlichen Prüfungsfähigen Unterlagen in vielen Fällen fehlen lassen.
Dieser Umstand ist deshalb von besonderer Tragweite, weil die Prüfung der Rechnungen über vertragsmäßige und außervertragliche Leistungen in Hinsicht auf die andauernden Preiserhöhungen und Lohnsteigerungen überdies außerordentlich umfangreich, mühevoll und zeitraubend ist.
Beispielsweise ist im Reichsschatzministerium bekannt geworden, daß das Reichsvermögensamt Köln II Mitte vorigen Jahres ein tägliches Rechnungsprüfungsmaterial in Höhe von etwa 2 Millionen Mark vorliegen hatte, zu dessen Bewältigung das vorhandene Personal vollkommen unzureichend war.
Soweit die Verzögerung in der Erledigung der Rechnungen auf Personalmangel zurückzuführen ist, wird mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen, daß das Reichsschatzministerium bei der Einstellung der notwendigen Beamten von der Bewilligung der Mittel durch die gesetzgebenden Körperschaften abhängig ist.
Es ist aber für das Rechnungsjahr 1922 vom Haushaltsausschuß des Reichstags eine Anzahl der angeforderten Stellen für das besetzte Gebiet gestrichen worden.
Zur Beseitigung berechtigter Klagen wird das Reichsschatzministerium die Reichsvermögensverwaltung veranlassen, Erhebungen anzustellen, ob und an welchen Orten weitere Beschwerden über verzögerte Auszahlung für Bauten und Einrichtungen vorliegen.
M) Zur Behebung dieser Beschwerden wird das Reichsschatzministerium die Reichsvermögensverwaltung Koblenz, deren Dienststellen und die beteiligten Städte und Privatarchitekten anweisen, der beschleunigten Prüfung und Auszahlung der Rechnungen erhöhtes Augenmerk zuzuwenden.
Die Reichsvermögensverwaltung ist mit der Untersuchung der Frage beauftragt worden, ob geeignete Vereinfachungsmaßnahmen in dieser Beziehung getroffen werden können, um gegebenenfalls im Anschluß hieran mit dem Rechnungshof des Deutschen Reichs zwecks Einverständnis in Verbindung zu treten.
Es muß jedoch nochmals besonders betont werden, daß eine der Hauptursachen der Verzögerung der Rechnungsanweisung für Bauarbeiten in der mangelhaften Ausstattung der Reichsvermögensverwaltung mit planmäßigem Personal zu suchen ist.
Präsident: Bei Auskünften von dieser Länge wäre es doch empfehlenswert, wenn die Herren Fragesteller sich mit einer schriftlichen Beantwortung bereit erklären würden, (sehr richtig!)
damit uns die Zeit erspart wird.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1449, Velins (Nr.
3607 der Druckfachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Bei verschiedenen Reichsverwaltungen sind für die Besoldungsgruppe 6 teilweise feit acht Jahren Stellenanwärter vorgemerkt worden, die eine mehr als zwölfjährige Dienstzeit vollendet hatten.
Die größere Zahl dieser Anwärter wartet seit sechs und mehr Jahren auf Einberufung.
Neuer6122 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
(Delius, Abgeordneter.)
(L) dings ist Von der Reichspostverwaltung die Anfrage ergangen, ob diese Stellenanwärter mit ihrer Einberufung für die Gruppe 5 zur eventuellen späteren Übernahme auf Gruppe 6 einverstanden sind.
Beabsichtigt die Reichsregierung, allgemein solche Einberufungen vorzunehmen und gesteht sie den Einberufenen zu, daß ihre Ansprüche für die Gruppe 6 durch die Einberufung für 5 bestehen bleiben
Präsidentr Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat vr.
v. Hagenow.
Dr. v. Hagenow, Regierungsrat im Neichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Über die Frage, in welche Gruppe der Reichsbesoldungsordnung die zum Assistentendienst vorgemerkten Mtlitäranwärter einzuberufen find, schweben innerhalb der Reichsressorts Verhandlungen.
Vor deren Abschluß, der baldigst erfolgen wird, kann eine Stellungnahme der Reichsregterung nicht erfolgen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1450, Dr. -Jng.
Gothein, Korell (Nr.
3608 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Gothein, Korell.
Beide nicht anwesend.
Die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1452, ten Hompel (Nr.
3619 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete ten Hompel.
ten Hompel, Abgeordneter: Seit längerer Zeit herrscht in allen Gebieten Deutschlands ein geradezu katastrophaler Mangel an Baustoffen, insbesondere an Zement und (2) 1 Kalk.
Eine der hauptsächlichsten Ursachen ist die mangelhafte Belieferung der Baustoffindustrien mit Kohlen.
Das Anhalten des jetzigen Zustandes bedeutet die Lahmlegung eines großen Teiles der Bautätigkeit im Jahre 1922.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um eine bessere Versorgung der Baustoffindustrien mit Kohlen sicherzustellen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregterungsrat vr.
Willecke.
vr.
Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschastsmtnisterium, Kommissar der Reichsregterung: Die unzureichende Kohlenversorgung der Baustoffindustrien ist auf die ungenügenden Vorräte und schwierigen Transportverhältnisse zurückzuführen.
Bet dieser Sachlage hat sich in den letzten Monaten eine ausreichende Belieferung der Baustoffindustrie leider nicht durchführen lassen, obwohl der Retchskommtssar für die Kohlenverteilung in voller Würdigung der Bedeutung der Baustoffindustrie für unser ganzes Wirtschaftsleben wiederholt seine amtlichen Verteilungsstellen auf die Wichtigkeit der Belieferung dieser Industrie hingewiesen hat.
Zurzeit finden beim Reichskommlssar mit dem Deutschen Zementbund, dem Deutschen Kalkdund und den mit der Ztegeleibewirtschaftung befaßten Stellen Besprechungen über Neufestsetzung der Kontingente statt.
Das Bahnkontingent für die Ziegeleien, das bisher 120 000 Tonnen betrug, ist inzwischen mit Wirkung vom 1.
April bereits auf 150 735 Tonnen monatlich erhöht worden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1453, vr.
Rieß er und Genossen (Nr.
3620 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Rteßer.
vr.
Rietzer: Abgeordneter: Bet den Besprechungen über die Bildung des Finanzgerichts beim Landesfinanzamt Cassel ist von den öffentlich-rechtlichen berufsständigen Vertretungen von Handel und Industrie, Handwerk und Landwirtschaft des Regierungsbezirks Wiesbaden der Wunsch ausgesprochen worden, daß die Hälfte der Kammern des Ftnanzgerichts Cassel ihren Sitz in Frankfurt a. M. erhalten sollte.
Die Vertreter des Landesfinanzamts haben die Berechtigung dieser Wünsche anerkannt, die sich iesonders auch auf die Ergebnisse der Steuertatistik stützen, und haben vorbehaltlich der Zuttmmung des Reichsmtnisters der Finanzen die Errichtung detachierter Kammern in Frankfurt a. M. zugesagt.
Die im Auftrag des Reichsministers derFinanzen ergangene Verordnung des Präsidenten des Landesfinanzamts Cassel vom 30.
Dezember 1921 über die Bildung des Ftnanzgerichts beim Landesfinanzamt Cassel bestimmt als alleinigen Sitz sämtlicher Kammern Cassel und gewährt den Handelskammern des südlichen Teiles der Provinz, Frankfurt a. M. -Hanau und Wiesbaden, nicht einmal diejenige Zahl von ehrenamtlichen Beisitzern, die der wirtschaftlichen Bedeutung dieses Bezirks entspricht.
Wir fragen deshalb: 1.
1 Aus welchen Gründen unter Verkennung der Bedeutung und der wirtschaftlichen Bedürfnisse des Bezirks Frankfurt a. M. Hanau, Wiesbaden und der Ergebnisse der Steuerstatisttk der Sitz sämtlicher Kammern des Ftnanzgerichts Cassel nach Cassel gelegt worden ist und ob der Reichsminister der Finanzen nicht gewillt ist, die Hälfte (o) dieser Kammern nach Frankfurt a. M. zu verlegen; 2.
1 ob der Reichsmtnister der Finanzen eventuell bereit ist, für eine stärkere Berücksichtigung der Handelskammer Frankfurt a. M. -Hanau und Wiesbaden bei der Zuteilung der ehrenamtlichen Richter zu sorgen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregterungsrat vr.
Boenicke.
vr.
Boenicke, Oberregterungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Zu 1: 1.
Von der Bildung detachierter Kammern der Finanzgerichte außerhalb des Amtssitzes der Landesfinanzämter ist aus folgenden Gründen abgesehen worden: a) Nach § 14 Abs.
1 der Retchsabgabenordnung sind die Ftnanzgerichte den Landesfinanzämtern anzugliedern.
Die ständigen Mitglieder des Finanzgerichts müssen nach § 15 a. a. O. zugleich Mitglieder des Landesfinanzamts und dort im Hauptamt tätig sein.
Der hierdurch gebotene enge Zusammenhang zwischen Landesfinanzamt und Finanzgertcht erfordert regelmäßig auch eine enge räumliche Verbindung, d) Außerdem müßten für die Besetzung detachierter Kammem mit Beamten neue Planstellen in großem Umfange geschaffen werden, da die jetzt vorhandenen Beamten der Landesfinanzämter durch ihre Tätigkeit als Referenten und Mitglieder der am Sitz der Landesfinanzämter verbleibenden Teile des Finanzgerichts voll in Anspruch genommen werben.
o) Dem Finanzgertcht wird eine Tätigkeit obliegen, die der der Oberlandesgerichte entspricht.
Bei Reichstag.
179.
Sitzung.
(Dr. Boenicke, Kommissar der Reichsregierung.)
() 1 der Mannigfaltigkeit der steuerlichen und juristischen Fragen ist zu deren Lösung eine besonders umfangreiche Sachkenntnis der einzelnen Richter notwendig Diese Sachkenntnis, die sich auch auf Einzelheiten erstrecken muß, wird nur erreicht werden können, wenn sich der Wirkungskreis einer Kammer des Finanzgerichts auf die Rechtsprechung in wenigen miteinander nahe verwandten Steuerartenbeschränkt.
WürdendagegeneinzelneKammern mit der Bearbeitung von Sachen aus sämtlichen Steuergebieten betraut werden, so würde von den beiden ständigen Mitgliedern die Beherrschung sämtlicher Steuerarten verlangt werden müssen, eine Ausgabe, der sie nur in den seltensten Fällen gewachsen sein würden.
Die Bildung von detachierten Kammern würde unter diesen Umständen zu einer Verschlechterung des Rechtsschutzes für die Bevölkerung der Bezirke führen, in denen die Rechtsprechung der Finanzgerichtc in die Hand von detachierten Kammern gelegt ist.
II.
Den besonderen Interessen der Bevölkerung des Regierungsbezirks Wiesbaden soll dadurch Rechnung getragen werden, daß Spruchtage des Finanzgerichts in Frankfurt a. M. eingerichtet werden, sobald sich nach E'nspielung der Tätigkeit des Finanzgerichts ein Bedürfnis dafür herausstellt.
Die Vereinigte Handelskammer Frankfurt a. M Hanau und der Magistrat von Frankfurt a. M. haben durch Besuch meines Referenten von der beabsichtigten Maßnahme Kenntnis erhalten.
Die Handelskammer hat sich entgegenkommenderweise bereit erklärt, die hierfür erforderlichen Räume zur Verfügung zu stellen.
Zu 2: Die Verteilung der von den wahlberechtigten berufsständischen Vertretungen des Landesfinanzamtsbezirks Cassel insgesamt zu wählenden ehrenamtlichen Mitglieder (ir) auf die einzelnen Wahlorgane und die Unterverteilung auf die Handelskammern ist erfolgt, nachdem die beteiligten Handelskammern sich mit dem Verteilungsschlüssel einverstanden erklärt hatten.
Da die Wahlen inzwischen gemäß § 7 der Verordnung des Präsidenten des Landesfinanzamts Cassel vom 30.
Dezember 1921 vorgenommen find, ist für die erste Amtsperiode der ehrenamtlichen Mitglieder eine Änderung des Verteilungsschlüssels nicht durchführbar.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1458, Schimmelpfennig und Genossen (Nr.
3629 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schimmelpfennig.
Schimmelpfennig, Abgeordneter: In der Provinz Pommern haben mehrere Finanzämter, besonders das zuBelgard.
bei derPeranlagung der Einkommensteuer das Einkommen der Landwirte trotz Vorliegen ordnungsmäßiger Buchführung auf dem Wege freier Schätzung festgestellt, ohne vorher eine Prüfung der von den Landwirten vorgelegten Wirtschaftsbücher durchzuführen, wie dies in der Reichsabgabenordnung und dem Einkommensteuergesetz bestimmt ist.
Dies Verfahren hat unter den Landwirten die größte Erbitterung hervorgerufen, da sie gezwungen sind, ihr Recht im Einspruchsverfahren zu suchen.
Wir richten daher an die Reichsregierung die Frage, wie sie diesen schweren Mißgriff der betreffenden Finanzämter beseitigen und die Landwirte gegen eine derartig gesetzwidrige Behandlung ihrer Steuererklärungen schützen will.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Seweloh.
Reichstag.
I.
19201922.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
1 6123 Seweloh, Oberregierungsrat im Reichsministerium (o) der Finanzen, Kommissar der Reichsregierung-.
Bereits unterm 19.
Mai 1921 hat der Reichminister der Finanzen in einem Runderlasse die Finanzämter darauf hingewiesen, daß sie nicht berechtigt sind, die Benutzung von Abschlüssen, die auf Grund landwirtschaftlicher Buchführung vorgelegt werden, bei Ermittlung des Betriebsgewinns ohne weiteres außer Beiracht zu lassen Zugleich sind die Finanzämter in diesem Runderlaß angewiesen worden, zu prüfen, inwieweit die Buchführung als eine geordnete, den Reinertrag nachweisende im Sinne desZ 32 Abs.
2 des Einkommensteuergesetzes anzusehen ist und inwieweit der auf Grund dieser Buchführung gefertigte Abschluß zur Benutzung als Grundlage für die Ermittlung des Betriebsgewinns geeignet erscheint.
Inwieweit Finanzämter der Provinz Pommern diese Anweisung, die den Finanzbehörden nochmals in Erinnerung gebracht werden wird, nicht befolg!
haben, wird eingehend untersucht werden.
Etwaige Mängel, die sich hierbei ergeben, werden abgestellt werden.
Präsident: Zur Verlesung der letzten der heutigen Anfragen, der Anfrage Nr.
1460, Dr. Barth (Chemnitz) und Genossen (Nr.
3639 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Barth (Chemnitz).
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Durch Bekanntmachung der sächsischen Regierung mit Gesetzeskraft vom 31.
Dezember 1918 waren die damals keinem Gemeindebezirk ungehörigen Rittergüter und Freigüter in Sachsen aufgefordert worden, bis Ende des Jahres 1919 im Wege freiwilliger Verträge sich mit benachbarten Gemeiudebezirken zu vereinigen.
Für den Fall, daß bis zum Ende des Jahres 1919 solche freiwillige Bereinigungsverträge nicht abgeschlossen wurden, ist den beteiligten Grundbesitzern (v) durch die oben genannte Bekanntmachung der sächsischen Negierung die Zwangsvereintgung durch den Minister in Aussicht gestellt worden.
Gemäß der Bekanntmachung der sächsischen Regierung sind hierauf von den beteiligten Grundbesitzern derartige freiwillige Eingemeindungsverträge innerhalb der gestellten Frist bis Ende des Jahres 1919 abgeschlossen worden.
Zu ihrer Rechtsgültigst bedurfte es nach sächsischem Recht einer Genehmigung der Aufsichtsbehörde nicht.
Die sächsische Regierung hat nun eine Gesetzesvorlage bet der sächsischen Volkskammer eingebracht, wonach diese Eingemeindungsverträge, soweit sie vom 1.
Oktober 1919 ab, also noch innerhalb der seinerzeit gesetzten Frist, ohne Genehmigung der Aufsichtsbehörde freiwillig abgeschlossen worden sind, mit rückwirkender Kraft vom 1.
Oktober 1919 ab aufgehoben werden sollen.
Ein derartiger Eingriff in Wohlerworbene Rechte widerspricht allen Grundsätzen rechtsstaatlicher Gesetzgebung (stehe auch Rechtsgutachten des Professors Dr. Schanze in Fischers Zeitschrift für Verwaltungsrecht Band 53, Heft 5 6, weiter des Professors Dr. Walter Schückmg über die rückwirkende Kraft des sächsischen Gesetzentwurfs über die Eingemeindung selbständiger Gutsbezirke sowie des Professors Dr. Jacobt in Leipzig).
Durch diese in Sachsen beabsichtigte Gesetzgebung werden subjektive Rechte der Staatsbürger auch auf vermögensrechtlichem Gebiet in der schwersten Weise verletzt, und zwar ohne daß eine Entschädigung dafür in Aussicht genommen ist.
832 6124 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
(Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter.)
() 1 Ist die Reichsregierung bereit, bei der sächsischen Regierung wegen dieses offenbaren Rechtsbruchs vorstellig zu werden und, sofern die sächsische Regierung auf ihrem allen Grundsätzen der rechtsstaatlichen Gesetzgebung zuwiderlaufenden Standpunkte beharren sollte, mit Rücksicht auf die Verletzung des Artikels 153 der Reichsverfassung die Entscheidung des Staatsgerichtshofs des Deutschen Reiches anzurufen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Lammers.
Dr. Lammers, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: Die vom 23.
Februar 1922 datierte Anfrage, die mit Anschreiben vom 25.
Februar 1922 vom Reichstag dem Reichsministerium des Innern übersandt wurde, ist bei diesem erst am 2.
März 1922 eingegangen und daher erst vor wenigen Stunden zu der zuständigen Abteilung gelangt.
Ta zu ihrer Beantwortung die Prüfung eines umfangreichen Materials erforderlich ist, kann sie heute nicht beantwortet werden.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Regelung der Mietzinsbildung (Neichsmietengesetz) (Nr 2052, 3395 der Drucksachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung« Nr.
3574 der Drucksachen).
Anträge Nr.
3577, 3656.
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß für die Gesamtabstimmung über dieses (2) Gesetz nameniliche Abstimmung beantragt ist.
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich eröffne die besondere Beratung über § 1.
Hierzu liegt ein Antrag Wels, Becker (Arnsberg), Erkelenz und Genossen auf Drucksache 3656 Ziffer 1 vor, überall anstelle des Wortes „Einigungsami ''znsetzen: „Mieteinigungsamt.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus dieser mehr redaktionellen Änderung zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche diesem ß 1 des Gesetzes zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 2 und erkläre ihn für angenommen.
8 3.
Ebenso.
§ 4.
Hierzu liegt ein Antrag Winnefeld und Genossen auf Drucksache 3577 vor, hinter die Worte „und ähnliche Unkosten ''folgenden Satz einzufügen: Unter Verwaliungskosten sind auch die Kosten für eigene Verwaltuugstätigkeit zu verstehen.
Wer diesem Antrag Winnefeld zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag Winnefeld ist also abgelehnt und der § 4 in der vom Ausschuß beschlossenen Fassung angenommen Wir kommen zum Z 5.
Worrmeldungen liegen nicht vor; ich darf denselben für angenommen erklären.
§ 6, 7, 8.
Ebenso.
§ a.

Anträge sind zu diesem Paragraphen nicht gestellt; dagegen werde ich um besondere Abstimmung über diesen neu eingefügten Paragraphen ersucht.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche (e) dem § a zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 9.
Hier liegt ein Antrag Wels, Becker« Arnsberg), Erkelenz und Genossen auf Drucksache 3656 Ziffer 2 vor, der hinsichtlich der Räume für gewerbliche Zwecke eine Abänderung vorschlägt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist angenommen und in dieser Fassung der 8 9.
Ich rufe auf 8 10.
(Andauernde große Unruhe.)
Meine Damen und Herren!
Ich bitte um etwas mehr Ruhe und Aufmerksamkeit!
Uber den Z 10 wird gesonderte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche diesem Paragraphen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau kann sich nicht einigen, welches die Mehrheit ist.
Wir müssen auszählen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem § 10 zustimmen wollen, den Saal durch die Tür rechts von mir, die, die ihn ablehnen wollen, den Saal durch die Tür links von mir zu betreten.
Ich bitte, den Saal zu verlassen.
(Geschieht) Die Türen des Saales mit Ausnahme der beiden Abstimmungstüren sind zu schließen.
(Geschieht.)
M) Die Zählung beginnt; ich bitte, den Eintritt zu bewirken.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Türen sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Ich bitte, auf dem Bureau abzustimmen.
Schriftführer Abgeordneter Malkewitz: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Nacken: Ja!
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): Ja!
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Ja!
Präsident: Ja!
(Pause.)
Es haben gestimmt 183 Abgeordnete mit Ja, 152 mit Nein: der 8 10 ist angenommen.
Wir kommen zum 8 H- Hier wird getrennte Abstimmung vorgeschlagen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche dem ersten Absatz des 8 H zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Einstimmig angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem zweiten Absatz zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 11 ist unverändert angenommen.
Ich ruke auf 8 12 und erkläre ihn für angenommen.
8 13, 14, 15, 16.
Angenommen.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
6125 (Präsident.)
() Meine Damen und Herren!
Es sind nachträglich dem Bureau auf Drucksache 3659 eine Anzahl Anträge eingereicht worden, die dem Bureau bet der Abstimmung über diese Paragraphen nicht bekannt waren und auf die auch kein Mitglied des Hauses bei der Abstimmung hingewiesen hat.
Da die Paragraphen bis 7 erledigt waren, konnten die Anträge eine Berücksichtigung nicht mehr finden.
Wohl aber ist über die Anträge zu § 16 auf dieser Drucksache noch abzustimmen.
Ich bitte also zunächst diejenigen, welche dem Antrage Marx und Frakiion auf Drucksache 3659 (Zurufe von den Sozialdemokraten: Haben wir nicht!)
Ich werde ihn deshalb vorlesen; er ist eben erst gekommen, ich sagte es ja.
Er lautet: Im Abs.
2 Satz 2 vielleicht schlagen Sie den tz 16 auf das Wort „hat ''vor dem Worte „sich ''zu ersetzen durch „soll '', das Wort „zu ''vor dem Worte „wenden ''zu streichen; im Abs.
2 Satz 4 an Stelle des Wortes „ist ''zu setzen „soll '', an Stelle der Worte „zu hören ''zu setzen „gehört werden ''.
Es soll also aus einer Zwangsformel eine Sollformel gemacht werden.
Wer diesem Abänderungsantrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; diese Abänderung ist angenommen.
(Abgeordneter Dr. Heim: Das ist doch nicht die Mehrheit )
Das ist die Mehrheit, ohne Zweifel, Herr Kollege Dr. Heim.
Beim Z 17 wird besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem § 17 zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(L) 1 (Geschieht) Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Auch bei § 18 wird um besondere Abstimmung nachgesucht.
Ich bitte diejenigen, welche den § 18 annehmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
§ 19, 20.
Angenommen.
Zu § l liegt ein handschriftlicher Antrag Leicht und Fraktion nebst einer Anzahl anderer Antragsteller vor, im ersten und zweiten Halbsatz des dritten Satzes an Stelle der Worte „mit Zustimmung ''die Worte „nach Anhörung ''zu setzen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Büro ist einig, daß es die Mehrheit ist; der Abänderungsantrag ist angenommen.
Ich darf den § 21 in dieser Abänderung für angenommen erklären.
Bei Z 22 wird besondere Abstimmung gewünscht.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche ihm zustimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 23.
Hierzu liegt ein soeben verteilter Antrag 3660 Lange-Hegermann und Genossen vor, der besagt: Das Gesetz tritt am 1.
Juli 1926 außer Kraft.
Dieser Satz soll eingefügt und dafür der letzte Satz der Ausschußfassung gestrichen werden.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage Lange-Hegermann zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Händeklatschen auf der Zuhörertribüne.)
Ich mache die Damen und Herren auf der Tribüne (0) darauf aufmerksam, daß Beifalls- und Mißfallenskundgebungen nicht gestattet sind.
Im Wiederholungsfälle muß ich den Betreffenden ausweisen lassen.
Ich stelle fest, daß das Bureau darüber einig war, daß bet der Abstimmung über den Zusatzantrag LangeHegermann die Mehi heit gestanden hat.
Ich darf den § 23 in dieser abgeänderten Form für angenommen erklären.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zur Abstimmung über Einleitung und Überschrift.
Es ist zu einer Erklärung vor der Abstimmung von dem Herrn Abgeordneten Heydemann das Wort erbeten worden.
Ich bitte aber, diese Erklärung bei Einleitung und Überschrift abzugeben, damit sich daran keine Weiterungen knüpfen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Im Aufträge der Kommunistischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Das Reichsmietengesetz in der nach der zweiten Lesung vorliegenden Fassung bietet ebensowenig wie die sonstigen von der Regierung vorgelegten oder vom Reichstage verabschiedeten Gesetze zur Regelung des Wohnungswesens irgenveine Gewähr dafür, daß die zurzeit herrschenden überaus menschenunwürdigen Zustände, unter denen ein sehr erheblicher Teil der Mieterschaft wohnen und leben muß, beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei) Jeder Versuch, unter Beibehaltung der kapitalistischen Prositwirtschaft die Rechte zu verwirklichen, die der ß 155 der Reichsverfassung dem arbeitenden deutschen Volke in bezug auf die Befriedigung seiner berechtigten Wohnbedüifnisse einräumt, muß solange scheitern, als die werktättgen Massen sich nicht das Veifügungsrecht über den Giund und Boden, den vorhandenen Wohnraum und die fD) Baustofsproduklion erkämpft Huben werden.
Zurzeit bereitet das WohnungsKapital einen umfassenden Angriff auf die gesamte Micteischaft im Deutschen Reich vor; es ist mit allen Mitteln bestrebt, sich das unumschränkie Verfügungsrecht über den vorhandenen Wohnraum zu erkämpfen.
Der Sieg des Wohnuugskapitals müßte zu einer gewaltigen Steigerung des Wohnungselends und damit zugleich zu einer weiteren Verelendung der breitesten werktätigen Massen führen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Als Vertreterin der Lebeusinteressen der breiten Arbeitermassen erachtet es die Kommunistische Partei Deutschlands als ihre vornehme Pflicht, jeden Angriff des Kapitals auf die Lebensgrun ''tagen der Arbeiterklasse im allgemeinen zu bekämpfen.
Aus denselben Erwägungen heraus fühlt sie sich auch verpflichtet, den Kampf des Wohnungskapttals um eine rasche 10-, 20- und mehrfache Steigerung der Wohnungsmieten mit allen ihr zu Gebote sehenden Mitteln zu begegnen.
Ebenso muß jede ungehemmte Spekulation auf dem Häusermarkt als Folge einer Aufhebung der Zwangswirtschaft mit allen Mitteln verhindert werden.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Daraus ergibt sich für die Kommunistische Partei die Pflicht, der vom Wohnkapital provozierten Kraftprobe im Verein mit der organisierten Mieterschaft die Spitze zu bieten.
Aus diesem Grunde wird die Kommunistische Partei trotz aller Halbheiten des Gesetzes ihm seine Zustimmung erteilen, (Lachen und Rufe rechts: Aha!)
um alle sonst bevorstehenden weitern Verschlechterungen der werktätigen Massen hintanzuhalten.
(Beifall bet der Kommunistischen Partei.
Lautes Lachen rechts.)
832'6126 Reichstag.
17S.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1 S22.
c) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tender.
Tender, Abgeordneter: Das Reichsmietengesetz entspricht zwar nicht den Wünschen der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft, weil es vielen berechnten Forderungen der Mieterschaft nicht genügend Rechnung trägt.
Die Ablehnung des Gesetzes würde aber den Hausbefitz ermutigen, seinen Ansturm auf die völlige Beseitigung der Zwangswirtschaft mit Aussicht auf Erfolg zu erneuern.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.
Unruhe.)
Da aber die Bertragsfreiheit im Wohnungswesen- (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten) Präsident: Meine Damen und Herren!
So können wir nicht weiter verhandeln.
Ich bitte den Redner, sich so lange zu unterbrechen, bis das Haus Ruhe hält.
Bitte, fahren Sie fort, Herr Abgeordneter Teuber!
(Erneute Zurufe bet den Kommunisten.)
Herr Abgeordneter Malzahn, die Mahnung gilt auch für Sie!
Tender, Abgeordneter: Da aber die Vertragsfreiheit im Wohnungswesen besonders für die ärmeren Mieter schwere Nachteile im Gefolge hätte, betrachtet meine Fraktion das Reichsmietengesetz dieser Gefahr gegenüber als das kleinere Übel und wird ihm zustimmen.
(Ironisches Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat Herr Abgeordneter Beythten.
Beythien, Abgeordneter: Namens der Fraktion der Deutschem Volkspartet habe ich folgende Erklärung abzugeben.
Das Reichsmietengesetz verstößt gegen wichtige lm Grundsätze unserer Anschauungen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet) indem es das Eigentumsrecht und die Vertragsfreiheit verkümmert.
(Aha!
links.)
Es ist nicht geeignet, zur Behebung der Wohnungsnot beizutragen, sondern wird im Gegenteil eine Quelle dauernden Unfriedens zwischen Mietern und Vermietern sein.
(Lachen links.)
Das Gesetz bedingt ferner eine außerordentliche Vermehrung behördlicher Stellen und bureaukratischen Wirkens.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Anträge auf Ausschaltung der Härten haben keine Mehrheit gefunden.
Wir lehnen daher das Gesetz ab.
(Bravo!
rechts.
Zurufe und Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Unabhängige Fraktion wird dem Gesetz, zustimmen.
Sie wird das tun trotz der Befristung des Gesetzes.
Diese Befristung ist eine Verbeugung vor der niedrigsten Spekulation, (sehr wahr!
links) der auch die Tribüne ihren gebührenden Beifall gezollt hat.
(Zuruf rechts: Die Tribüne darf nur Ihnen snach links) Beifall zollen!)
Die Einreichung dieses Antrages aus Befristung war eine Überrumpelung seitens des Zentrums, (sehr wahr!
links) eine Handlung gegen Treu und Glauben.
(Erneute lebhafte Zustimmung links.
Unruhe und Widerspruch im Zentrum.)
Aber ich erkläre noch einmal: trotzdem stimmt die Unabhängige Fraktion dem Gesetz zu.
Sie wird es vermögen, im gemeinsamen Kampf mit Mietern es zu erreichen, daß (e) die Pläne der Spekulation und des Hausbesitzes nicht verwirklicht werden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich darf dann Einleitung und Überschrift für angenommen erklären.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Meine Damen und Herren, diese Abstimmung ist eine namentliche.
Sie erlauben mir aber, vorher darauf hinzuweisen, daß wir auch nach dieser Anstimmung noch weitere wichtige Abstimmungen haben, die sich sofort anschließen, bei denen es zum Teil umstritten ist, ob eine verfassungsmäßige Mehrheit vorhanden sein muß.
Wir kommen also jetzt zur Gejamtabstimmung über das Reichsmietengesetz.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, diejenigen, welche es ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Für diejenigen Damen und Herren, welche Karten nicht vorrätig haben, liegen solche auf dem Tisch des Hauses.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Pause.)
Diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, werden gebeten, das hier auf dem Bureau zu tun.
(Pause) Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind 371 Karten abgegeben.
Eine davon ist ungültig, weil ohne Namen.
Es haben gestimmt mit Nein 168, mit Ja 202 Abgeordnete; das Gesetz ist also angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über vorübergehende Rechtspflegematznahmen im Hinblick auf das Saargebiet (Nr.
3528 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte zunächst um Ihre Zustimmung, daß als Datum des Inkrafttretens des Gesetzes wegen der Verzögerung unserer Abstimmung nicht der 1.
März, sondern der 20.
März eingesetzt wird.
(Zustimmung.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Ich stelle fest, daß das Gesetz mit mehr als Zweidrittelmehrheit bei Anwesenheit von mehr als zwei Dritteln der Reichstagsabgeordneten angenommen worden ist.
Wir kommen zum vierten Gegenstände der Tagesordnung: Abstimmung über die von dem Abgeordneten Dr. Herzfeld eingebrachte Entschlietzung.
betreffend die Auslieferung der Mörder des spanischen Ministerpräsidenten Dato (Nr.
3624 der Drucksachen).
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Rosenfeld.)
Wir hatten nur die Abstimmung ausgesetzt, nur die Abstimmung stand auf der Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Herzfeld hat beantragt, daß über die beiden Absätze seiner Entschließung auf ) Vergl.
dal endgültige Ergebnis S- 6244.
Reichstag.
17S.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
6127 (Präsident.)
M Drucksache Nr.
3624 einzeln abgestimmt wird.
Der erste Absatz heißt: Der Mord an dem spanischen Ministerpräsidenten Dato, besten die Spanier Luis Nicolau Fort und Lucia Joaquina Concepcion beschuldigt werden, ist eine politische Tat im Sinne des deutschspanischen Auslieferungsvertrages vom 2.
Mai 1878.
Der zweite Absatz lautet: Der Reichstag ersucht den Reichskanzler, auf die preußische Regierung einzuwirken, daß die Auslieferung der genannten Spanier rückgängig gemacht wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem ersten Absatz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem zweiten Absatz zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: 1 Namens meiner Fraktion habe ich zu der eben vorgenommenen Abstimmung zu erklären: Der Antrag Dr. Herzfeld geht davon aus, daß den beiden inzwischen ausgelieferten Spaniern eine politische Tat zur Last gelegt wird.
(Zurufe: Zur Geschäftsordnung!)
Das ist auch die von meinen Freunden wiederholt vertretene Auffassung, und wir haben deshalb die Auslieferung der beiden Spanier selbst nach dem deutschlM spanischen Auslieferungsoertrage als unzulässig angesehen.
Demgemäß haben wir für den ersten Absatz des Antrages Herzfeld gestimmt.
Der Antrag Herzfeld verlangt dann aber, daß der Reichstag den Reichskanzler ersuchen solle, auf die preußische Regierung einzuwirken, daß die Auslieferung rückgängig gemacht werde.
Dazu habe ich zu erklären: Die Unabhängige Sozialdemokratische Partei hat, solange die Spanier noch in der Gewalt der deutschen Regierung waren, 1- (wiederholte Zurufe: Ist das zur Geschäftsordnung
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Dr. Rosenfeld vorher in Aussicht gestellt, daß er das Wort zu dieser Erklärung bekommen würde, und bitte, ihn diese kurze Erklärung vorlesen zu lassen.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Die Unabhängige Sozialdemokratische Partei hat, solange die Spanier noch in der Gewalt der deutschen Regierung waren, mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln die Auslieferung zu verhindern gesucht.
In Verhandlungen mit der Regierung, in zahllosen Versammlungen und in der Presse hat die Unabhängige Sozialdemokratische Partei der Auslieferung der Spanier immer von neuem widersprochen.
Nach erfolgter Auslieferung hat die Unabhängige Sozialdemokratische Partei schärfsten Protest gegen die Auslieferung erhoben und das Verhalten der deutschen Regierung gebrandmarkt.
Jetzt aber, nachdem die spanischen Syndikalisten in Spanten eingetroffen sind, dieselbe Regierung, welche die Auslieferung vorgenommen und mit fadenscheinigen Gründen gerechtfertigt hat, ersuchen zu wollen, die Ausliefening rückgängig zu machen, erscheint uns auch mit Rücksicht darauf, daß die deutsche Regierung keinerlei Machtmittel hat, die spanische Regierung zur Rückgängigmachung der Auslieferung zu zwingen, als eine leere (o) Demonstration.
Eine solche Demonstration können wir um so weniger unterstützen, als sie nur geeignet ist, den falschen Eindruck zu erwecken, als ob von dieser Regierung ein Schutz des Asylrechts politischer Flüchtlinge zu erwarten ist.
Aus diesen Gründen haben wir nicht für den zweiten Absatz des Antrages Herzseld gestimmt.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzesbetreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
3405, 3576 der Drucklachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsschatzministeriums (Anlage X).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3604 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stückten.
Meine Damen und Herren!
Auch hier waren wir bei Abstimmungen.
Es lagen zwei Ausschußentschließungen zu dem angenommenen Kap.
1 Tit.
1 vor und ein Antrag Hergt auf Nr.
3653 zu der zweiten Entschließung, der ihr hinzufügen will: Das Reichsschatzmintsterium ist am 1.
April 1923 aufzulösen.
(Unruhe.)
Ich bitte also nunmehr um Aufmerksamkeit für die Abstimmungen I Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche der Ausschußenlschlteßung auf Drucksache 360411s.
Ziff.
1 zustimmen wollen, die die Regierung um eine Denkschrift ersucht über die Geschäftsgebarung der industriellen und kaufmännischen Unternehmungen, an denen das Reich beteiligt ist, sich von den Plätzen zu erheben, ci »(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Ausschußentschließung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Entschließung 2, eine Denkschrift vorzulegen über die Vereinfachung der Reichsverwaltung, insbesondere über die Zuweisung der Aufgaben des Reichsschatzministeriums an andere Ministerien.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nunmehr kommen wir zu dem Antrag Hergt auf Drucksache 3653, dieser eben angenommenen Entschließung hinzuzufügen: Das Reichsschatzministerium ist am 1.
April 1923 aufzulösen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Wir fahren nunmehr in der Beratung fort.
Ich rufe auf den Tit.
2 des Kap.
1 und erkläre ihn für angenommen nach dem Ausschußantrage.
Tit.
s.
nach dem Ausschußantrage, -3, -4 nach dem Ausschußantrage, -5, -6 nach dem Ausschußantrage, 7 fällt aus, 8, 9, io, 10 s, 10b, 11, 11s, 12, 13, 14, 15.
Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier sind eine ganze Reihe Stellen als wegfallend bezeichnet worden, wie überhaupt das ganze Kapitel als künftig wegfallend bezeichnet worden ist.
Wir sind uns vollständig darüber 6128 Reichstag.
179.
Sitzung.
(Stückle«, Abgeordneter.)
(-L) klar, daß diese Streichungen vielleicht nicht aufrechterhalten werden können; aber wie ich bereits gestern betont habe, liegt uns vor ollen Dingen daran, zu erreichen, daß auch seitens des Ministeriums Vorschläge gemacht werden, wie eine Vereinfachung der Verwaltung Platz greifen kann.
Aus dem Grunde bitte ich Sie namens ves Ausschusses, dafür zu stimmen, daß die Streichungen beibehalten werden, und es bleibt dann der Regierung oder dem Ministerium vorbehalten, uns Vorschläge zu machen, wie hier ein Ausgleich geschaffen werden kann.
Außerdem wurde im Ausschuß der dringende Wunsch ausgesprochen, daß dem Reichstag eine Denkschrift zugehen möge, aus der zu ersehen ist, welche Ausgaben für das besetzte Gebiet im Laufe der Jahre gemacht worden sind und welcher Art die Ansprüche sind, die von der Besatzungsbehörde gestellt wurden.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf den Dir.
1 des Kap.
2 nach den Ausschußanträgen für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
2 nach dem Ausschußantrage, a, -3, -4 nach dem Ausschußantrage, 5 fällt aus, -6, -7 fällt aus, 8, 9, 10, 10a, —111, 12, 13, 14, 15, 16.
Kap.
3 Tit.
1 und 2 nach dem Ausschußantrage, 3, -4 nach dem Ausschußantrage, 5, a.
nach dem Ausschußantrage, 6, 7, a, d, 8, —19 fällt aus, 10, die Tit.
11, 12, 13, 14 nach den Ausschußanträgen.
Kap.
4 Tit.
1 und 2 nach den Ausschußanträgen.
Zu Tit.
3 liegt ein Antrag vor auf Nr.
3610, der gezeichnet ist „Stücklen, Berichierstatter '', Kap.
4 Tit.
3 auf 16 425 Mark zu beziffern.
Das ist wohl der Antrag des Ausschusses
(Berichterstatter Abgeordneter Stücklen: Ja!)
(8) Das Haus ist damit einverstanden, daß diese Ziffer eingesetzt wird, wie es der Ausschuß vorgeschlagen hat.
Tit.
4 nach den Ausschußanträgen, 5 sowie 6 fallen aus, Tit.
7 nach dem Ausschußantrag, 8, 9, —110, 10a.
Die Tit.
11, 12, 13, 14 —nach den Ausschußanträgen.
Kap.
5, Kap 6 ist gestrichen.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Die einzelnen Titel der Ausgaben des ordentlichen Haushalts sind angenommen.
Wir kommen zur Einnahme.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 und erkläre ihn für angenommen.
Tit.
2.
Ebenso.
Kap.
2.
Hier ist der Wunsch ausgesprochen worden, die Beratung der Tit.
1 bis 11 zu verbinden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erfing.
Ersing, Abgeordneter: Meine Herren, nach eingehender Aussprache zwischen den Vertretern verschiedener Fraktionen wurde vereinbart, von einer Aussprache über die Etaltitel 10 und 11 abzusehen.
Der Verzicht auf die Aussprache erfolgt deshalb, weil der Herr Reichsschatzminister eine Erklärung in Aussicht stellte, daß der Mietsvertrags- und Gesellschaftsvertragsentwurf vor seiner endgültigen Unterschrift dem i Ausschüsse von Fraktionsvertretern, der heute morgen getagt hat, vorgelegt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hepp.
Hepp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hallen den Antrag gestellt, um eine Klärung über die Lagerei-Aktiengesellschaft herbeizuführen.
Nach den Erklärungen, die der Herr Kollege Ersing abgegeben hat.
und nach den Verhandlungen, die vorangegangen sind, Freitag den 3.
März 1922. ziehen wir zunächst den Antrag zurück in der Erwartung, (6) daß dabei den berechtigten Interessen, denen der Antrag zum Ausdruck verhelfen sollte, entsprochen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsschatz, minister.
Bauer, Reichsschatzminister: Ich habe heute Vormittag bereits in der interfraktionellen Besprechung die Erklärung abgegeben, daß ich gern bereit bin, dem Wunsche zu entsprechen, der da geäußert wurde, die Verträge vor ihrem Abschluß mit denjenigen Fraktionsvertretern zu besprechen, mit denen heute die Fragen im einzelnen durchberaten worden sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Nach der soeben abgegebenen Erklärung des Herrn Ministers können wir auf die Debatte bezüglich des auf Nummer 3654 verzeichneten Antrags heute verzichten in der Erwartung, daß die Wünsche, die heute bei der Besprechung in dem kleinen Ausschuß in bezug auf die Bekleidungsfcage zutage getreten sind, ihre Erledigung finden werden.
Präsident: Herr Abgeordneter Schiele, wenn Sie eine geschäflsordnungsmäßige Bemerkung machen, dann muß ich Sie bitten, hierher gewendet zu sprechen.
Ich habe Sie nicht verstanden.
Haben Sie etwas zurückgezogen
Schiele, Abgeordneter: Ich habe damit den Antrag 3654 zurückgezogen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Dr. Wienbeck, Abgeordneter: Meine Damen und (v) Herren!
Wir haben einige kurze Fragen an die Regierung zu stellen wegen einiger Beteiligungen an industriellen Gesellschaften.
Ich greife zunächst heraus Ziffer 7: Reichstreuhandgesellschaft.
Da möchte ich fragen: Welche Aufgaben hat die Reichstreuhandgesellschaft noch zu erfüllen
Die Reichstreuhandgesellschaft war bekanntlich die Nachfolgerin des alten Reichsverwertungsamts.
Die noch zur Verfügung stehenden Heeresgüter wurden in gemeinnütziger Weise vom Reichsverwertungsamt und später von der Reichstreuhandgesellschaft verwertet.
Zu diesem Zwecke hatten sich in verschiedenen Landesteilen besondere Untergesellschaften gebildet, zum Beispiel Wirtschaftsgemeinschaften, die in Verbindung mit dem Reichsverwertungsamt und der Reichstreuhandgesellschaft die weitere gemeinnützige Verwertung im Interesse der Bevölkerung unternahmen.
An diesen Unterunternehmungen waren etwa Stadtverwaltungen, Wirtschaftskammern, Gewerkschaftskartelle beteiligt.
Ich selbst habe einer solchen Vereinigung angehört, und da wurde uns schon bor mehr als eineinhalb Jahren die Eröffnung gemacht, nunmehr seien Heeresgüter nicht mehr vorhanden und infolgedessen der Zweck der Gesellschaft erledigt; sie könne sich also nunmehr auflösen oder sich anderen Aufgaben zuwenden.
Trotzdem besteht aber die Reichstreuhandgesellschaft weiter.
Sie hat viele Zweigstellen, wahrscheinlich mit vielen Angestellten, und es erhebt sich die Frage, ob eine solche wahrscheinlich doch sehr weitschichtige Einrichtung im Interesse des Reichs, auch im Interesse der Sparsamkeit für den Haushaltsplan noch weiter notwendig ist.
Aus den Verhandlungen des Ausschusses haben sich nicht genügende Unterlagen für ein gründliches Urteil hierüber ergeben.
Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
6129 (Dr. Wienbeck, Abgeordneter.)
Es kann sich nach meiner Ansicht doch nun bloß noch um Güter handeln, die nicht zur gemeinnützigen Verwertung kommen können, also hauptsächlich um Immobilien, auch um Gebäude, vielleicht auch um Fabrikeinrichtungen und dergleichen.
Ist es notwendig, frage ich da, daß dazu noch eine besondere Verwertungsgesellschaft besteht, oder kann man zu dem Ausweg kommen, diese Güter zu verwerten etwa unter Zuhilfenahme der Länder, der dauernden ordnungsmäßigen Behörden
Ich möchte um eine Auskunft hierüber bitten.
Ein kurzes Wort über Tit.
5, Deutsche Werke!
Die Regierung hat im Haushaltsausschuß betont, daß die großen Heereswerkstätten ihrer ganzen Anlage und Einrichtung nach in große Jndustriepribatbetriebe umgestellt werden mußten, und es sind dazu erhebliche Mittel, im ganzen bis jetzt 400 Millionen Mark, zur Verfügung gestellt worden.
Wenn nun schon so gewaltige neue Jndustriewerke für die Privatindustrie einen scharfen Wettbewerb bilden können, so war diese Folge im allgemeinen vorauszusehen; aber nicht vorauszusehen war, daß die Deutschen Werke nachgerade auch einen scharfen Wettbewerb für das deutsche Handwerk eröffnet haben.
Die Deutschen Werke haben das selbst auch eingesehen und haben versucht, in den deutschen Handwerkerkreisen Aufklärung über ihre Produktion zu schaffen, soweit sie auf das Handwerksgebiet fällt.
Es sind zum Beispiel die Holzvorräte und die Maschinenvorräte der Deutschen Werke dazu verwendet worden, um eine ziemlich bedeutende Möbelindustrie zu gründen und Verkaufsläden in einzelnen Großstädten zu eröffnen.
Hierdurch wird also das Qualitätshandwerk denn die Deutschen Werke nehmen für sich in Anspruch, daß sie gute Qualitätsmöbel machen, und das mag auch glaubhaft sein —, Oy aber auch der legitime Möbelhandel zurückgedrängt, und wir erheben die Frage, ob es notwendig ist, Reichsindustriebetriebe, die mit so gewaltigen Mitteln arbeiten, nun durchaus noch auf das Wirtschaftsgebiet des Handwerks abzustellen.
Wenn es nicht anders möglich ist, wenn Möbel gemacht werden müssen, dann ließe sich doch Wohl der Ausweg finden, mit dem Absatz dieser Erzeugnisse nicht in das Gebiet des Handwerks einzugreifen.
Ich möchte auch hierüber eine kurze Auskunft der Regierung erbitten.
Nun haben sich die Deutschen Werke auch an Vergebungen aller möglichen Stellen, auch staatlicher Stellen beteiligt.
Sie haben dabei nachgewiesen, daß sie nicht immer die billigsten gewesen sind.
In einzelnen Fällen sind sie allerdings bei weitem die Mindestbietenden gewesen.
Die Werke führen das darauf zurück, daß sie auf Grund ihrer Jnnenorganisation, ihrer Leistungsfähigkeit in der Lage wären, hier eben recht niedrige Preise zu stellen.
Selbst wenn man zugibt, daß das richtig ist, daß die Deutschen Werke hier überhaupt konkurrieren, so geht doch aus dem ganzen Material hervor, daß die Werke in der Tat recht erheblich an solchen öffentlichen Aufträgen und Ausschreibungen beteiligt sind.
Ich möchte daher den Wunsch des Handwerks aussprechen, daß die Deutschen Werke, die doch hauptsächlich aus Reichsmitteln arbeiten, auch den § 164 der Reichsberfassung beachten, wonach eine Aufsaugung und Belastung des Handwerks verhindert werden soll.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Endlich noch eine kurze Bemerkung über Punkt 9, die Deutschen Orthopädischen Werke G. m. b. H. Berlin.
Diese Werke sind im Etat mit der „stattlichen ''Summe don 100 000 Mark eingestellt, wovon das Reich eine Sacheinlage von 75000 Mark hat.
Die Deutschen Werke, die jetzt diese G. m. b. H. übernommen haben, (0) sind mit 20 000 Mark beteiligt.
Ich habe schon im Vorjahr, als dieser Etattitel sich noch beim Reichsarbeitsministerium befand, den lebhaften Einspruch eines hochstehenden und ich möchte sagen in der Welt führenden Qualitätsgewerbes Deutschlands, der Orthopädiemechaniker, gegen eine allzu starke Beeinträchtigung des Handwerks durch diese Reichseinrichtungen geltend gemacht.
Es war die Hoffnung vorhanden, daß das Reich seine Hand in dieser Angelegenheit nicht zu weit vorstrecken würde.
Jetzt höre ich, daß die gesamten Werke es sind etwa 14 Werkstätten, wenn ich nicht irre, die in Deutschland während des Krieges auf Veranlassung des Reichs beziehungsweise des Heeres gegründet und fortgeführt wurden in dieser G. m. b. H. bereinigt und unter die Leitung der Deuschen Werke gestellt worden sind.
Ich möchte einmal fragen, ob schon irgendwelche Unterlagen über den Geschäftsgang dieser Werke vorhanden sind, ob die Reichsregierung Auskunft geben kann, bis zu welchem Umfang die Geschäftstätigkeit dieser Werke gesteigert werden soll, ob ferner die zum Teil dem Reich gehörenden Gebäude und Grundstücke, die der Errichtung dieser Werke zugrunde gelegen haben, von der G. m. b. H. durch ordentlichen Kauf erworben worden sind und ob die Kaufsummen auch dem tatsächlichen Wert entsprechen.
Endlich wäre eine allgemeine Auskunft darüber erwünscht, welche Erfahrungen das Reich bisher mit dieser Einrichtung gemacht hat.
Wir wünschen, daß weitere Ausdehnung dieses Konzerns nicht erfolgt, sondern daß allmählich ein Abbau stattfindet zugunsten des selbständigen Handwerks und Gewerbes.
Die Reichsregierung muß anerkennen, daß sie ohne dieses leistungsfähige, selbständige Gewerbe nicht in der Lage gewesen wäre, vom Reich oder Heere aus derartige (v) Werkstätten überhaupt zu errichten.
Hier hat das Handwerk in erheblichem Matze geholfen, und so muß man ihm auch wieder der Dank dafür dadurch abstatten, daß man allmählich diese Einrichtungen des Reichs abbaut.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn die Auskunft heute nicht gegeben werden kann, so wäre sie zu einem anderen Zeitpunkt, etwa beim Nachtragsetat, erwünscht.
Meine Damen und Herren!
Zu den Punkten 10 und 11 sind schon Erklärungen auch namens meiner Freunde abgegeben worden.
Es handelt sich um die Reichsschuhaktiengesellschast und die Ausnutzung der bisherigen Bekleidungsämter durch Konfektion.
Wir vertrauen darauf, daß der Herr Minister zu den Besprechungen dieser Frage den heute zur Verfügung gestellten Ausschuß mit sachgemäßer Ergänzung aus den Fachkreisen einberufen und gründlich informieren wird.
Wir möchten aber über die Punkte 5, 7, 9, 10 und 11 ganz allgemein sagen, daß in weiten Kreisen des Volkes immer wieder die begründete Befürchtung laut wird, daß das Reich eine indirekte Sozialisierung weiter Gewerbekreise nicht so hindert, wie sie eigentlich gehindert werden müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Freunde sind bekanntlich sehr scharfe Gegner irgendwelcher Bestrebungen, die auf indirekte Sozialisierung von irgendwelchen selbständigen Gewerben hinausgehen.
Wir haben daher den Wunsch, daß diese von mir genannten Titel nicht Jahr für Jahr im Etat des Reiches erscheinen, sondern daß das Bestreben vorhanden ist, sie gänzlich abzubauen.
Wir sind der Ansicht, daß das deutsche Handwerk, der deutsche Mittelstand, ein vollberechtigter, vom Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
6130 (Dr. Wienbeck »Abgeordneter.)
() Gesetz und der Regierung in jeder Weise zu schützender selbstständiger Berufsstand sein und bleiben muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn man sieht, wie sich zu den Bestrebungen der Regierung, die etwa aus diesen Etatstiteln geschlossen werden können, auch gleichartige Bemühungen der Gemeinden gesellen, kann ich die Befürchtung nicht unterdrücken, daß weite Kreise des gewerblichen Mittelstandes von der Bildfläche verschwinden müssen.
Es kommt dazu, daß eine ungeheuer scharfe Steuerbelastung diese Entwicklung begünstigt.
Diese Bedenken wollte ich hier vortragen, und ich hoffe, daß die Regierung sich dafür entscheidet, alles zu tun, um das selbständige Gewerbe nach jeder Richtung hin zu begünstigen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stückle«, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Reichstreuhandgesellschast erscheint nicht im Etat und kann da nicht erscheinen, weil sie eine rein private Aktiengesellschaft ist.
Es trifft auch gar nicht zu, daß die Reichstreuhandgesellschast die Nachfolgerin des Reichsverwertungsamtes sei.
Die Reichstreuhandgesellschaft ist gegründet worden, um das Heeres- und Marinegut, das noch da ist, in der Form einer ganz freien Gesellschaft zu verwerten.
Das war eine direkte Notwendigkeit.
Eine großen Menge des Heeres- und Marinegutes liegt im Ausland, und es ist ganz klar: wenn das Reich hier an die Verwertung herantreten will, kann das nur aus diplomatischem Wege geschehen.
Daß nun der diplomatische Weg umständlich und langwierig ist, darüber kann natürlich gar kein Zweifel (L) bestehen.
Deshalb lag es ganz nahe zu erklären, daß eine private Aktiengesellschaft, der übrigens auch die Genossenschaften und andere Erwerbskreise angehören, gegründet wurde, die natürlich weit mehr Bewegungsfreiheit hat, als das Reich sie haben kann.
Es kommt auch noch in Frage, daß gegen das Reich allenfalls Ansprüche erhoben werden können, die gegen eine private Aktiengesellschaft naturgemäß nicht erhoben werden können.
Es lag also gewissermaßen im Interesse des Reichs, eine Gesellschaft mit einer gewissen Beweglichkeit zu haben, die gleichzeitig losgelöst war vom Reich, um der Gesellschaft Aufgaben überweisen zu können, die das Reich ganz unmöglich durchführen könnte.
Nun hat aber die Reichstreuhandgesellschaft als eine vollkommen freie Aktiengesellschaft eine ganze Menge anderer Dinge in den Bereich ihrer Tätigkeit hineingezogen, auf die das Reich überhaupt gar keinen Einfluß hat.
Ich darf daran erinnern, daß die Reichstreuhandgesellschaft vor einiger Zeit in England Schiffe aufgekauft hat, die dann in Deutschland verschrottet worden sind, um den Schrottbedarf der deutschen Industrie auch nur einigermaßen erfüllen zu können.
Das ist also eine Aufgabe, mit welcher das Reich gar nichts zu tun hat, die auf einem ganz anderen Gebiete liegt.
Vor allen Dingen ist es aber nicht zutreffend, daß die Reichstreuhandgesellschast immobile Güter zu verkaufen hat.
Alles, was an Immobilien da ist, ist nicht der Reichstreuhandgesellschast gegeben worden, sondern ist im Besitz des Reichs verblieben.
Wir haben alles Interesse daran, daß das Reich an seinem Besitz unter allen Umständen festhält, nichts davon aus der Hand gibt und, soweit dieser Besitz verwertet werden soll, den Weg der Pachtverträge beschreitet.
Es wäre der größte Fehler, der gemacht werden könnte, wenn das Reich von dem Besitz, den es heute noch hat, etwas aus der s,!
Hand geben wollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege Dr. Wienbeck dann sagte, die Deutschen Werke machten dem Handwerk Konkurrenz, so kann ich darauf nur erwidem: die Deutschen Werke sind doch dazu da, damit sie produzieren.
Daß sie damit irgend jemand Konkurrenz machen, ist ganz selbstverständlich.
Sie machen auch den Großbetrieben Konkurrenz.
Die Großbetriebe sind keineswegs über die Deutschen Werke erbaut, und, soweit ich die Sache übersehen kann, würden die Herren von der Großindustrie am liebsten sehen, daß die Deutschen Werke verkrachten, so daß die Betriebe an die deutsche Großindustrie abgegeben werden könnten.
Ich weiß, daß seinerzeit, als die Deutschen Werke geschaffen wurden, gesagt wurde, sie dürften diesen Artikel nicht produzieren und jenen Artikel nicht produzieren.
Ja, wenn man das zu Ende verfolgt hätte, hätten sie überhaupt nicht produzieren dürfen, denn auf irgendeine Weise wird natürlich Konkurrenz gemacht.
Etwas muß aber doch produziert werden.
Wir haben allen Anlaß, darauf hinzuwirken, daß die Deutschen Werke prosperieren, daß das hineingesteckte Kapital sich auch verzinst, daß aus den Deutschen Werken ein Gewinn erzielt wird.
Ich habe, als die Deutschen Werke geschaffen wurden, darauf hingewiesen: es kommt gar nicht darauf an, daß in den ersten Jahren ein Gewinn ausgewiesen wird.
Wenn die Leitung der Deutschen Werke nur erreicht, daß das kolossale Defizit, das damals die Reichsbetriebe gemacht hatten, einigermaßen vermindert wird, dann ist das ein gewaltiger Erfolg.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Als die Deutschen Werke damals Gewinne ausgewiesen haben, habe ich den leitenden Kreisen gleich gesagt: es wird zu prüfen sein.
ob diese Gewinne aus der Produktion'oder aus dem Verkauf von Material stammen.
Die Gewinne stammten damals tatsächlich aus dem Verkauf von Material.
Im jetzigen Etat haben wir keinen Gewinn auszuweisen.
Es steht aber zu erwarten, daß im nächsten Jahr darin eine wesentliche Besserung eintreten wird.
Man darf eben auch nicht übersehen, daß die Deutschen Werke damals, als sie geschaffen worden sind.
eine ganze Reihe von Reichsbetrieben übemehmen mußten, in denen die unerfreulichsten Verhältnisse geherrscht haben.
In diese Betriebe einigermaßen Ordnung hineinzubringen, die ganze Industrie aufzunehmen und sie vor allen Dingen auf die Friedenswirtschaft umzustellen, war eine gewaltige Aufgabe, und es ist immerhin ein außerordentlicher Erfolg, den die Leitung der Deutschen Werke aufzuweisen hat.
wenn diese Aufgabe in kurzer Zeit gelöst werden konnte.
Nun meint der Herr Kollege Dr. Wienbeck, die Deutschen Werke sollten dem Handwerk keine Konkurrenz machen.
Er weist dabei vor allen Dingen auf die Möbelindustrie hin.
Ja, wo sollen denn die Deutschen Werke ihre Möbel veckaufen
Sie können sie doch nicht auf den Mond abliefern, sie müssen sie auf der Erde.
sie müssen sie in Deutschland los werden.
Daß auf diese Weise manchem Tischlermeister Konkurrenz bereitet wird.
soll gar nicht bestritten werden.
Aber wenn die Deutschen Werke nicht da wären, dann wäre wahrscheinlich eine Anzahl von Großbetrieben mehr vorhanden; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) dann würden diese Großbetriebe die Konkurrenz machen.
Es kann dem Handwerk an sich ganz gleichgültig sein.
ob es von Großbetrieben bedrängt wird oder von Betrieben, die eigentlich Reichsbetriebe sind.
Man kann ganz unmöglich verlangen, die Deutschen Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
6131!
Itücklen, Abgeordneter.)
Werke müßten ihre Möbelindustrie einstellen, damit dem Handwerk keine Konkurrenz bereitet wird.
Was die Deutschen Werke nicht herstellen würden, würde dann die private Großindustrie in der Möbelbranche herstellen, so daß damit dem Handwerk in keiner Weise gedient ist.
Wir sind durchaus der Auffassung, daß das Handwerke nach Möglichkeit geschützt werden soll; aber dieser Schutz kann natürlich nicht so weit gehen, daß das Reich seine Betriebe stillegt, damit dem Handwerk von der Seite keine Konkurrenz bereitet wird, die von der andern Seite dann um so schärfer einsetzen würde.
Wir haben doch die Deutschen Werke nicht zu dem Zwecke geschaffen, damit sie stillgelegt werden; wir haben sie, damit sie arbeiten.
Es ist ganz falsch, wenn das Handwerk sich fortwährend gegen die Großindustrie wendet.
Die Entwicklung kann eben einfach nicht ausgehalten werden.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, auf den Entwicklungsprozeß hier im einzelnen einzugehen; darüber ist im Reichstag seit langen Jahren wiederholt gesprochen worden.
Es ist ganz falsch, wenn man glaubt, daß das Bestehen irgendeines Reichsbetriebs allein daran schuld sei, daß das Handwerk überaus schwer zu kämpfen habe.
Außerdem bin ich aber der Auffassung: wie die Dinge heute liegen, sind die Verhältnisse, unter denen das Handwerk arbeitet, durchaus nicht so überaus ungünstig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Augenblicklich liegen die Verhältnisse für das Handwerk nicht so, daß wesentliche Klagen erhoben werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Oho!
rechts.)
Die Zusammenfassung der orthopädischen Werk, stillten war zweifellos eine Notwendigkeit.
Daß man nicht zehn oder zwölf Zwergbetriebe Wirtschaften lassen kann, wird jeder einsehen, und daß sie zusammengefaßt mehr leisten können, ist leicht begreiflich.
Bei dem großen Bedarf an orthopädischen Erzeugnissen, den wir heute infolge des Krieges haben, kann es nur mit Freude begrüßt werden, wenn das Reich einen Teil seines Bedarfs unter Ausschaltung der Privatindustrie in eigenen Werkstätten herstellt.
Von dem Standpunkt aus ist es zu begrüßen, wenn durch eine Zusammenfassung dafür gesorgt wird, daß die orthopädischen Betriebe leistungsfähiger werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichsbetriebe müssen natürlich ausgenützt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Wienbeck darin eine indirekte Sozialisierung sieht, so scheint mir das auf Schwarzseherei hinauszulaufen.
Uns wäre es weit lieber, wenn im Augenblick eine Sozialisierung in großem Maße in Deutschland durchgeführt werden könnte.
Wenn wir aber die Sozialisierung aus die Deutschen Werke beschränken wollten, dann wären wir armselige Stümper.
Wenn die Sozialisierung kommen soll, dann muß die Bewegung weit größere Kreise ergreifen und in größerem Ausmaße durchgeführt werden.
Wir hoffen, daß in dieser Beziehung andere Verhältnisse kommen heute wird sichs ja nicht machen lassen —, die es tatsächlich ermöglichen, daß in größerem Matze sozialisiert werden kann.
So wenig wir also wünschen, daß das Handwerk vernichtet werden soll, so wenig ist es aber auch angängig, daß wir Reichsbetriebe totschlagen sollen, bloß damit vermeintlich dadurch dem Handwerk dann ein Erfolg blühen kann, ein Erfolg, der wieder aufgehoben würde, weil dann an die Stelle der Reichsbetriebe einfach das Privatkapital tritt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201922.
179.
Sitzung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsschatz- (6) minister.
Bauer, Reichsschatzminister: Meine Damen und Herren!
Nach den Ausführungen des -Herrn Abgeordneten Stücklen habe ich eigentlich nicht mehr viel zu sagen.
Der Herr Abgeordnete Wienbeck erhob wegen der orthopädischen Werkstätten Beschwerde und meinte, sie dürften dem orthopädischen Gewerbe keine Konkurrenz machen.
Die orthopädischen Werkstätten sind schon während des Krieges unter der Leitung des Kriegsministeriums ins Leben gerufen.
Dann hat sie das Arbeitsministerium übernommen und ausgebaut; später hat das Reichsschatzministerium die Verwaltung bekommen.
Seitdem das Reichsschatzministerium diese orthopädischen Werkstätten hat es sind etwa 40 im 'Reiche, fast alles Kleinbetriebe —, sind in ihnen etwa 1200 Arbeiter beschäftigt, und zwar in der Hauptsache Kriegsbeschädigte, solche, die entweder als gelernte Arbeiter hineingekommen sind oder die angelernt wurden und die mit der Herstellung von Prothesen oder orthopädischen Apparaten beschäftigt werden.
Die Errichtung dieser Werkstätten war eine dringende Notwendigkeit im Interesse der Kriegsbeschädigten.
Das orthopädische Gewerbe hat Hochkonjunktur und wird vielleicht 30 bis 40 Jahre Hochkonjunktur haben, wie es nie zu erwarten gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das orthopädische Gewerbe kann den Ansprüchen der Millionen Kriegsbeschädigten, die mit verstümmelten Gliedern hemmlaufen, auch nicht im entferntesten gerecht werden, und da ist es wirklich eigenartig, wenn das Gewerbe den Herrn Abgeordneten beauftragt haben sollte, darüber Beschwerde zu führen, daß 1200 Kriegsbeschädigte in den Staatswerkstätten sitzen und bemüht sind, ihren kriegsbeschädigten Brüdern Ersatzglieder (v) und Ersatzapparate zu schaffen.
Heute und in den nächsten Jahren wird es immer so bleiben, daß der Bedarf der Kriegsbeschädigten an orthopädischen Apparaten durch die deutsche Industrie, durch das deutsche orthopädische Gewerbe nicht erfüllt werden kann; denn so viel Arbeitskräfte gibt es gar nicht, um den großen Bedarf zu befriedigen.
Sagen Sie mir nur einmal: welche besondere Abneigung haben Sie gegen diese vom Kriegsministerium während des Krieges aufgezogenen Betriebe
Sollen die vernichtet werden
Soll man sie dem privaten Gewerbe geben
Was ist das für ein Standpunkt!
Es kommt doch nur darauf an, was praktisch ist.
Da die Betriebe einmal vorhanden sind, weshalb sollen wir sie heute auflösen und den Arbeitem sagen: nun seht mal zu, daß ihr in Privatbetrieben unterkommt.
Diese Beschwerde zeigt doch, mit wie wenig Verständnis eigentlich die gewerblichen Kreise diesen Fragen gegenüberstehen.
1'(Hört!
Hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nennen Sie das etwa verständig, wenn man wegen 1200 Kriegsbeschädigten, die bei der jetzigen Überkonjunktur verwendet werden, sich beschwert
Von den Reichsbetrieben kann ebensowenig behauptet werden, daß sie dem Handwerk irgendwie Konkurrenz machen könnten, ausgenommen die Deutschen Werke.
Der Herr Abgeordnete Wienbeck sprach aber davon, er wünsche, daß in Zukunft alle Positionen „Industrielle Beteiligung des Reichs ''nicht mehr erscheinen.
Ich weiß nicht, was die Tätigkeit des Reichs in der Elektrizitälswirtschast dem Handwerk für Konkurrenz machen könnte.
Die Elektrizitätswerke und die Stromversorgung sind fast ausschließlich in den Händen 833 6132 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
(Bauer, Reichsschatzminister.)
() öffentlicher Anstalten, es sind Provinzial- oder Gemeindeuntemehmungen oder beide gemischt oder auch gemischtwirtschaftliche Betriebe.
Daß das Reich seine Hand mit darin hat, ist auf das bekannte Gesetz zurückzuführen, das die Nationalversammlung verabschiedet hat.
Niemand wird behaupten können, daß durch diese Betriebe Handwerkerinteressen verletzt würden.
(Zuruf rechts.)
Ja, Sie sprachen allgemein davon, alle Beteiligung des Reichs an industriellen Unternehmungen solle vermieden werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb mutz ich doch darauf eingehen.
Von den Aluminiumfabriken, die während des Krieges errichtet wurden und heute prosperieren, wird das Handwerk auch nicht berührt; denn Handwerksbetriebe in der Aluminiumfabrikation gibt es nicht.
Die Aluminiumherstellung liegt fast ausschließlich in den Händen des Reichs.
Es gibt nur noch ein anderes Unternehmen, das aber für die Produktion ohne wesentliche Bedeutung ist.
Ebenso liegt es mit der Herstellung von Stickstoff.
Der Haushaltsausschutz des Reichstags hat wieder einmütig 430 Millionen Mark bereitgestellt und niemand hat dagegen opponiert —, um die Stickstoffherstellung zu fördem und auszubauen im Interesse unserer Landwirtschaft und Volksernährung.
Auch hier gibt es nur drei große Unternehmen, die Stickstoff Herstellen, und auch hier wird das Handwerk lediglich gefördert durch die Beteiligung an solchen Unternehmen.
Was schließlich die Deutschen Werke anlangt, so kann ich nur sagen, was Herr Abgeordneter Stücklen schon betont hat: es liegt bei diesen Beschwerden immer nur die Feindschaft dagegen zugrunde, daß sich das Reich auch an solchen Unternehmungen beteiligt.
Sie (v) werden doch nicht verlangen das ist ja von den gesetzgebenden Körperschaften immer einmütig abgelehnt worden —, datz wir nun den wertvollen Grundbesitz und die Grundstücke veräußern.
Es ist seinerzeit von der Nationalversammlung einmütig beschlossen worden, die Kriegsbetriebe in Friedensbetriebe umzustellen, und zwar in Form von Aktiengesellschaften.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist einmütig beschlossen worden, und die Mittel dafür sind bereit gestellt worden.
Wenn wir diesen Weg nicht gegangen wären, wenn wir die Betriebe einzeln dem Privatkapital verpachtet hätten, dann hätten wir vielleicht nicht ein einziges Werk, beziehungsweise 14 Werke in einem einzigen Unternehmen, sondern dann hätten wir vielleicht 3, 4 oder auch 14 Werke, aber alles große Unternehmungen.
Denn es kommen 36 000 eingesessene Arbeiter und Arbeiterinnen in Frage, die dort meist in kleinen Orten wohnen und nicht einfach verschwinden können, und wesentlich um diese zu beschäftigen, werden die Deutschen Werke betrieben.
Sie hätten also vielleicht 14 Einzelbetriebe, die nun genau so die Konkurrenz mit den anderen Großbetrieben und dem Handwerk aufnehmen würden, wie es heute die Deutschen Werke tun.
Es würde also an der Lage gar nichts geändert sein.
Es wären dann nur, wie gesagt, andere Kräfte am Werke, um diese Konkurrenz durchzuführen.
Ich kann also nicht zugeben, datz hier irgendwelche Verfassungsbestimmungen verletzt sind, die zum Schutze des Handwerks da sind, und daß das Reich hier irgendwelche Schritte getan habe, die nicht zu billigen wären.
Ich kann immer nur betonen, datz damals diese Umstellung nach sehr eingehender Beratung einmütig von der Nationalversammlung beschlossen worden ist.
Dieser Weg kann doch jetzt nicht Plötzlich auf einmal falsch sein.
Daß die Deutschen Werke hier und da auch einmal unterbieten, das heißt die billigsten sind, ist doch nötig.
Wenn Ausschreibungen im Wege des Submissionsverfahrens oder auf andere Weise vorgenommen werden, wird doch derjenige, der gewisse Garantien für eine ordnungsmäßige Ausführung der Arbeit bietet und gegenüber der Konkurrenz mäßigere Preise der langt, den Zuschlag bekommen.
Der Abgeordnete Wienbeck hat ausdrücklich betont, datz die Deutschen Werke oft teuerer (Zuruf rechts) also nicht immer die billigsten; dann will ich es so formulieren und deswegen durchgefallen sind.
Das ergeht vielen mit ihren Angeboten so.
Einmal ist das eine Unternehmen und das andere Mal ein anderes billiger.
Bei der Möbelherstellung wäre wahrscheinlich, wenn irgendeine Privatfirma den Betrieb übernommen hätte, die gleiche Wirkung eingetreten.
Die Arbeiter und Arbeiterinnen, die für Holzarbeiten besonders qualifiziert sind und früher auch in den Kriegsbetrieben derartig beschäftigt wurden, wird man immer nur entsprechend ihren Fähigkeiten verwenden können.
Bezüglich der Reichstreuhandgesellschaft möchte ich noch einmal betonen, daß diese mit dem Verkauf von Immobilien absolut nichts zu tun hat.
Sie hat auch jetzt noch große Aufgaben zu erfüllen, z.
B. die Heeresgüter, die sich im Ausland befinden, zur Verwertung heranzuziehen, die ungeheure Werte repräsentieren, eine Aufgabe, über die ich mich näher nicht aussprechen möchte, die aber zu einer sehr dringlichen und im Interesse des Reichs liegenden gehört.
(Bravo!)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß der Antrag vr.
Stresemann und Genossen auf Nr.
3622 sowie der Antrag Or.
Wienbeck, Hergt und Genossen auf Nr.
3654 und der handschriftliche Antrag v. Guerard und Fraktion auf Zurückverweisung an den Haushaltsausschuß durch die Erklärung erledigt sind.
(Zustimmung.)
Dann darf ich die sämtlichen Titel 1 bis 11 im Kap.
2 der Einnahme im ordentlichen Etat für angenommen erklären.
Ich rufe auf im außerordentlichen Etat Ausgabe Kap.
1 Tit.
1 und darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe weiter aus Kap.
1 Tit.
2, -3 nach dem Ausschußantrage, 4, 5.
6, und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Einnahme im außerordentlichen Haushalt.
Zu Kap.
1 Tit.
1 war Herr Or.
Schreiber zum Worte gemeldet.
Er ist nicht anwesend.
Ich darf den Tit.
1 für angenommen erklären.
Zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bei diesem Titel habe ich mich am 9.
März vorigen Jahres gegen den damaligen Reichsschatzminister, Herrn v. Raumer, und einen seiner Geheimräte gewandt.
Infolgedessen ist ein Disziplinarverfahren gegen den Geheimral durchgeführt worden.
Ich halte mich aus persönlichen und sachlichen Gründen verpflichtet, bei dieser Gelegenheit daraus zurückzukommen.
Die Vorgänge, um die es sich dabei handelt, habe ich am 9.
März eingehend dargelegt.
Heute beschränke ich mich darauf, nur das aus meiner damaligen Rede anzuführen, was zum Verständnis des Disziplinarverfahrens und seines Ergebnisses unerläßlich ist.
Reichstag.
179.
Sitzung Freitag den 3.
März 1922.
6133 (Hoch, Abgeordneter.)
x) Ich kann es in drei Beschwerden zusammenfassen.
Eine Beschwerde bezog sich auf eine drohende Schädigung des Reichs zugunsten einer Firma, die große Mengen Eisenbahnschienen vom Reiche erworben hatte.
Durch einen Zufall ist mir ein vertraulicher Brief dieser Firma bekannt geworden.
Aus dem Briese ergibt sich, daß die Firma bestrebt war, das damalige Reichsverwertungsamt zu veranlassen, ihr bei der Verrechnung, der gelieferten Schienen ein Berechnungsversahren zuzugestehen, das für sie bedeutend günstiger und für das Reich entsprechend ungünstiger war als im Kaufvertrag vorgesehen war.
Außerdem schien der Brief zu beweisen, daß ein untergeordneter Beamter in Hanau sich unredlicher Handlungen schuldig gemacht hatte.
Ich hatte dem Reichsschatzministerium eine Abschrift des Briefes vorgelegt und um Auskunft gebeten.
Der Vertreter des damaligen Reichsverwertungsamts erklärte mir, er habe sich inzwischen entschlossen, dem Wunsche der Firma nachzukommen, da er sich überzeugt habe, daß der Wunsch der Firma berechtigt sei.
Ich konnte aber nicht durch diese Ausführungen überzeugt werden, griff weiter in die Angelegenheit ein, und schließlich ist nicht nur die geplante Schädigung des Rechs verhindert worden, sondern das Reichsschatzministertum hat sogar veranlaßt, daß die Firma die empfangenen Schienen nach einem für sie noch ungünstigeren Verrechnungsverfahren bezahlte, als nach dem Kaufvertrag vorgesehen war.
Die zweite Beschwerde bezog sich auf einen Teil der Mitteilungen, die mir im Laufe dieser Angelegenheit gemacht worden sind.
Es waren Mitteilungen, die geeignet waren, bei mir irrtümliche Vorstellungen hervorzurufen.
Endlich hatte ich darauf hingewiesen, daß der Herr Reichsschatzminister den Geheimrat, gegen den sich meine Beschwerde richtete, kurz, nachdem ich sie im Reichshaushaltsausschuß in Gegenwart des Herrn Ministers und seiner Herren vorgetragen hatte, befördert hatte, ohn daß festgestellt worden war, ob den Herrn ein Vorwurf treffe oder nicht.
Die Richtigkeit dieser letzten Beschwerde ergibt sich aus der Tatsache, daß das Reichsschatzministerium sich erst nachträglich, nämlich im Disziplinarverfahren, daran gemacht hat, die Vorgänge aufzuklären.
In bezug auf die von mir beanstandeten Mitteilungen des Reichsverwertungsamts mutzte ich am 9.
März davon überzeugt sein, daß der Geheimrat uns die Mitteilungen in der Absicht gemacht habe, mich zu täuschen.
Nun hat aber das Disziplinarverfahren ergeben, daß der Geheimrat an den Verhandlungen über das Verrechnungsverfahren wie überhaupt an den geschäftlichen Verhandlungen mit der Firma gar nicht beteiligt war, daß er die Vorgänge, um die es sich handelte, gar nicht aus eigener Kenntnis kannte.
Aus dem Verhalten des Herrn konnte ich das damals nicht erkennen; deshalb mutzte ich zu jener Annahme kommen.
Heute aber, unter Würdigung dieses Ergebnisses des Disziplinarverfahrens, kann ich jene Annahme in bezug auf den Geheimrat nicht mehr aufrechterhalten.
Das Disziplinarverfahren gegen den Herrn ist dann auch eingestellt worden.
Bezüglich der beabsichtigten Schädigung des Reichs endlich hat sich herausgestellt, daß an diesen Vorgängen ein Herr beteiligt war, der im Reichsschatzministerium nur vorübergehend beschäftigt war.
Er war vor dem Kriege Techniker in einem Hüttenwerk und ist, nachdem er aus dem Reichsschatzministerium ausgeschieden ist, in einem Privatunternehmen für wissenschaftlich-technische Zwecke angestellt.
Dieser Herr behauptete nachträglich im Widerspruch zu dem, was er mir auf meine erste Frage geantwortet hatte —, er habe sich (0) schon vor meinem Eingreifen in diese Angelegenheit mit der Firma darüber verständigt, daß das letzte, das ungünstigste Abrechnungsverfahren für die Firma durchgeführt werde.
Der Versuch des Herm, die Richtigkeit seiner Behauptung nachzuweisen, ist aber gescheitert; vielmehr ergibt sich, daß das Gegenteil richtig ist.
Ob die Firma es versucht hat, einen Angestellten des Reichsverwertungsamts zu unredlichen Handlungen zu verleiten, ist nicht erwiesen worden; weder in diesem Disziplinarverfahren, noch in einem staatsanwaltschaftlichen Verfahren gegen jenen Beamten in Hanau, obgleich dieser Beamte wegen anderer unredlicher Handlungen im Dienste schwer bestraft worden ist.
Das ist auch begreiflich.
Die einzigen, die über diese Vorgänge Auskunft geben können, sind die Angestellten, die die unredlichen Handlungen begangen, oder die, die die Angestellten dazu verleitet haben.
Und daß diese Herren sich nicht selbst belasten, liegt nahe.
Die Geschäftsbücher der Firma sind aber nicht eingesehen worden.
So ist der Teil, der sich auf die beabsichtigte Schädigung des Reichs bezieht, durch die bisherigen Untersuchungen nicht derartig aufgeklärt, wie ich es für notwendig halte.
Ich glaube, daß wir aus diesem Falle eine Lehre zu ziehen haben.
Im Reichsschatzministerium, namentlich in der Jndustrieabtetlung, kommt der Fall oft vor, daß der Vertreter des Ministeriums bei wichtigen Geschäften mit Privatunternehmungen das Allgemeinwohl zu wahren hat.
Die Erfahrungen in dem vorliegenden Fall haben aber gezeigt, daß es verfehlt ist, wenn mit der Beaufsichtigung derartiger Geschäfte ein Beamter betraut wird, der diese Ausgabe neben vielen anderen Dienstgeschäften zu erledigen hat und gar nicht in der Lage ist, den Vorgängen aus eigener Anschauung zu folgen, sich ein eigenes Urteil dü zu bilden, sondern gezwungen ist, sich auf die Angaben der.
Herren zu verlassen, die er überwachen soll.
Ich möchte deshalb das Reichsschatzministerium bitten, zu überlegen, ob es in solchen Fällen nicht zweckmäßiger sein wird, dort, wo eine Überwachung nötig ist, einen.
Herrn zur Verfügung zu stellen, der seine ganze Kraft dafür einsetzen kann, und der in der Lage ist, in leitender Stellung den Vorgängen so zu folgen, daß er sich selbst ein Urteil bilden kann.
Ich glaube, daß das in der Jndustrieabteilung des Reichsschatzministeriums zweckmäßig sein würde.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu diesem Titel liegen nicht vor; ich darf auch ihn für angenommen erklären.
Hierzu ist dann noch eine Entschließung des Ausschusses gestellt, die eine Denkschrift über die Verwertung des Heeres- und Marineguts seit Beendigung des Krieges, insbesondere über die Höhe der erzielten Beträge und die Kosten des Vertriebs und der Verwaltung, verlangt.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung des Ausschusses zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Damit ist der Etat des Reichsschatzministeriums in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen zum Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3623 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Heile.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Heile.
833 6134 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
(a) Heile, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter des Ausschusses kann ich mich in diesem Falle ganz kurz fassen.
Der Hauptausschutz hat beschlossen, Ihnen diesen Etat mit den Änderungen zur Annahme zu empfehlen, die Sie auf der Drucksache Nr.
3623 verzeichnet finden.
Bei diesen Änderungen handelt es sich, genau wie bei den anderen Etats das ist ja beim Reichsschatzministerium erst gestern ausführlich erörtert worden —, um den emsthasten Willen des Hauptausschusses, dem Hause Ersparnisse vorzuschlagen, wo und wie der Deutsche Reichstag sie durchführen kann.
Selbstverständlich darf der Wille zur Sparsamkeit nicht dazu führen, die Ministerien in ihrer Arbeitsfähigkeit zu beeinträchtigen.
Infolgedessen hat sich der Hauptausschuß mit den Vertretern der Regierung zu gemeinsamer Arbeit zusammengesetzt und sich dann auf die Kürzungen in den Beamtenanforderungen, die Sie im Bericht finden, verständigt.
Auf dem Gebiete der Rechtsprechung über die Entschädigung der Ausländsdeutschen oder die Schäden, die die Reichsdeutschen im Auslande erlitten haben, sind keine Streichungen vorgenommen worden, weil der Ausschuß der Überzeugung war, daß hier ein so eminentes Interesse der deutschen Wirtschaft und ungezählte dringendste Privatinteressen vorliegen, daß wir es für notwendig hielten, hier alle Kräfte, die zur Erledigung des Massenandranges von Forderungen zur Verfügung stehen, der Regierung zu erhalten.
Ich glaube, mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und Ihnen im Sinne des Hauptausschusses die Annahme des Etats empfehlen zu sollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Niedmiller.
(M Niedmiller, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist schon von dem Herrn Berichterstatter darauf hingewiesen worden, daß im Hauptausschutz der Gesichtspunkt der Sparsamkeit beachtet worden ist.
Das ist von einigen Herren im Hauptausschuß so weit getrieben worden, daß der Vorschlag gemacht wurde, dieses Ministerium überhaupt zu beseitigen.
Weiter ist vorgeschlagen worden, den Ministerposten nicht mehr zu besetzen.
Ich werde in kurzen Ausführungen darauf eingehen, warum nach unserer Ansicht nicht an eine Beseitigung des Ministeriums gedacht werden kann, und warum wir für die Zukunft nicht darauf verzichten können, es wieder mit einem Minister zu besetzen.
Dem Ministerium für Wiederaufbau ist'die wirtschaftliche Durchführung des Friedensvertrags übertragen worden.
Es handelt sich also hier nicht etwa um ein Ministerium, das im Kriege gebildet worden ist, sondern um ein Ministerium, das erst kurze Zeit besteht und dem bestimmte, konkrete Aufgaben zugewiesen sind.
Diese Aufgaben sind bis jetzt noch nicht erfüllt; sie befinden sich zum Teil erst im Anfangsstadium der Erfüllung.
Ich brauche dabei nur daran zu erinnern, daß dem Ministerium für Wiederaufbau die Ausführung der Entschädigungsgesetze für die Ausländsdeutschen, für die Kolonialdeutschen usw.
übertragen ist, eine Materie, deren Durchführung an sich schon mit ungeheuren Schwierigkeiten verknüpft ist.
Es handelt sich auch um ganz ungeheure Summen.
Schon damals wurde im Ausschuß die Entschädigung für die drei Kategorien: Ausländsdeutsche, Elsaß-Lothringer und Kolonialdeutsche, auf 1
l Goldmilliarden geschätzt.
Die Entschädigungen, die wir auf Grund des Friedensvertrags für die Liquidation zu leisten haben, sind noch nicht einmal in Angriff genommen.
Auch das ist eine Aufgabe des Ministeriums.
Es kommt hinzu, daß die Durchführung der von ch) Rathenau in seinen Abmachungen festgestellten Sachleistungen ebenfalls diesem Ministerium überwiesen sind.
Keine dieser Aufgaben ist bis jetzt gelöst, ein großer Teil gerade erst in Angriff genommen und ein großer Teil muß für die Zukunft in Angriff genommen werden.
Das alles berechtigt schon, daß wir für das Bestehen dieses Ministeriums eintreten, daß wir bei aller Anerkennung der Gründe, die für die Sparsamkeit im Etat ins Feld geführt werden, nicht daran denken können, dieses Ministerium zu beseitigen.
Dann würde auch sofort die im letzten Jahre schon vielfach erörterte Frage auftreten, was dann geschehen soll.
Sollen die einzelnen Aufgaben bestimmten Ressorts angegliedert werden und welchen
Ich kann mir z.
B, gar nicht denken, daß man die Durchführung der Entschädigungsgesetze auf das Finanzministerium übertragen könnte, und zwar aus ganz bestimmten Gründen.
Ich möchte darüber ein paar Worte sagen.
Wir alle, die wir im 24.
Ausschuß diese Gesetze zu bearbeiten haben, sind uns darüber klar, daß in der letzten Zeit die Lösung dieser Aufgaben nicht allein von wirtschaftlichen, sondern sehr viel von fiskalischen Gesichtspunkten aus betrachtet worden ist.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus Gründen der Sparsamkeit wurden Summen hinausgeworfen, die in die Millionen und aber Millionen gehen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist seinerzeit, als die Schwerindustrie in ElsaßLothringen abgesunden wurde, dem früheren Finanzminister Erzberger der Vorwurf gemacht worden, daß er hier zu rasch gehandelt hätte, daß er hier der Schwerindustrie Millionen in die Tasche gesteckt hätte.
Ich habe schon im Hauptausschuß ausgeführt, daß dies eine Tat des damaligen Finanzministers Erzberger gewesen 'ist, die wir erst heute zu würdigen verstehen.
Ich brauche nur auf den Fall hinzuweisen, der sich in letzter Zeit ereignet hat.
Eine große Firma im Elsaß hatte ihre finanziellen Anforderungen damals nicht gestellt.
Diese Firma ist damals nicht abgefunden worden.
Heute müssen wir das Fünf- bis Siebenfache dessen zahlen, was damals fällig gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber mit dem damaligen Gelde hätte diese Firma ihren neuen Betrieb in Deutschland aufgebaut.
Heute hat sie mit dem Gelde, das das Fünf- bis Sechsfache von dem ausmacht, was sie damals bekommen hätte, erst die Hälfte ihrer Baulichkeiten vollendet, und steht wieder ohne Geld da, um die Sache fertig zu machen.
Ich habe vorhin betont, daß wir die Frage der Entschädigung nicht von fiskalischen, sondern vom wirtschaftlichen Gesichtspunkten Prüfen müssen.
Wenn wir die Entschädigungen der Elsaß-Lothringer, der Ostdeutschen, der Ausländsdeutschen schon im letzten Jahre durchgeführt hätten, hätten ivir Millionen und aber Millionen gespart.
Wir haben unsere Arbeiten im 24.
Ausschuß beschleunigt und haben geglaubt, daß, wenn unsere Arbeiten beendigt seien, auch die Frage der Entschädigungen erledigt werden würde.
Heute, nach reichlich einem halben Jahre, sind wir Wohl soweit, daß das Reichsentschädigungsamt und die Spruchkammern gebildet sind, daß diese aber mit ihren Arbeiten nicht beginnen können, weil aus dem Finanzministerium heraus die nötigen Vorarbeiten immer noch nicht erledigt sind.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Leuten wird immer gesagt: ihr bekommt das und das, ihr habt die und die Ansprüche; aber sie bekommen Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
6135 (Riedmiller, Abgeordneter.)
kein Geld, und das ist schließlich doch das Wichtigste, was geschehen mutz.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben jetzt endlich Schätzungsgrundsätze erhalten; aber über die Zahlungsmodalitäten wissen wir heute noch nichts, sind also nicht in der Lage, nach der Richtung irgend etwas zu unternehmen.
Ich habe bis jetzt immer geglaubt, daß es allein an der Sprödigkeit der Materie liegt; es ist mir aber von Leuten, die diese Dinge näher kennen, versichert worden, daß in den einzelnen Ressorts des Finanzministeriums ein stiller Widerstand, eine passive Resistenz gegen das Wiederaufbauministerium getrieben wird, (sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei; hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und daß deshalb diese Dinge verzögert werden.
Unsere Geldentwertung schreitet von Tag zu Tag fort, die Verarmung dieser Leute, die ihre Ansprüche an das Reich nun einmal zu stellen haben, die wir durch Schaffung der Gesetze für berechtigt erklärt haben, schreitet vorwärts; aber wir kommen nicht dazu, diese Leute endlich wieder auf die Beine zu stellen, sie in den wirtschaftlichen Produktionsprozeß einzureihen, um sie so wieder zu produktiv mitarbeitenden Gliedern der Gesellschaft zu machen.
Ich bin auch nicht der Ansicht, als könne man dieses Ministerium nicht mehr durch einen Minister besetzen.
Bei aller Anerkennung der Arbeit, die Herr Staatssekretär Müller geleistet hat, bin ich doch überzeugt, daß ein Minister gerade diese Widerstände, die ich hier aufgezeigt habe, ganz anders überwinden könnte, als dies durch einen Staatssekretär, wenn er auch noch so tüchtig ist, geschehen kann.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde uns von der Rechten vorgeworfen, es seien parteipolitische Gründe, die uns zur Besetzung dieses Ministerpostens veranlaßten.
Davon kann keine Rede sein, und diesen Vorwurf weisen wir zurück.
Es handelt sich hier um ein rein wirtschaftliches Ministerium, eiu Ministerium, das die Aufgaben, die uns durch den Friedensvertrag zugewiesen sind, zu erfüllen hat, und der erste Minister, der dieses Ministerium besetzt hatte, war ja überhaupt kein Parlamentarier.
Es war Herr Getzler, der seinerzeit hereingeholt wurde.
Politische Gründe können es nur insofern sein, und dann sind es politische Gründe, die in der Richtung der Politik stehen, die wir als richtig anerkannt haben, daß wir vielleicht durch die Durchführung verschiedener Gesetze, auch soweit der Wiederaufbau Nordfrankreichs in Frage kommt und dazu ist ja auch das Ministerium geschaffen worden —, auch eine günstige Wirkung erzielen.
Aber was würde geschehen, Wenn wir im jetzigen Augenblick das Ministerium beseitigen würden
Die Wirkung auf das Ausland wäre doch die, daß Frankreich und Belgien ohne weiteres sagen würden: die Deutschen denken gar nicht mehr daran, an dem Wiederaufbau der zerstörten Gebiete mitzuarbeiten; denn sie heben die Institutionen, die sie dazu geschaffen haben, jetzt wieder auf, nachdem sie mit der Arbeit kaum begonnen haben.
Insofern sind es also politische Gründe, aber nicht parteipolitische Gründe, die uns dazu veranlassen, für die Beibehaltung des Ministeriums und seine Besetzung durch einen Minister einzutreten.
Wir sind aber auch für äußerste Sparsamkeit.
Ich glaube, das haben die Arbeiten im Haushaltsausschuß und auch der Herr Kollege Stücklen in seiner gestrigen Rede beim Reichsschatzministerium bewiesen.
Wir glauben, daß in den einzelnen Ressorts gespart werden kann.
Dabei gehen wir allerdings nicht so weit, wie auch (v) der Herr Berichterstatter gesagt hat, daß wir darunter die Arbeitsfähigkeit leiden lassen.
Denn, wenn wir zuviel Stellen wegnehmen, dann sind die anderen nicht mehr in der Lage, zu arbeiten, und das Räderwerk kann nicht mehr ineinandergreifen.
Wir haben dann eine tote Maschine, und es ist Geld hinausgeworfen.
Ich glaube aber, man könnte den Abbau der Kolonialverwaltung schon etwas rascher vornehmen.
Es sind jetzt reichlich drei Jahre her, daß wir die Kolonien verloren haben, und die Kolonialverwaltung ist immer noch ungeheuer stark besetzt; sie ist immer noch in der Abwicklung begriffen.
Manchmal hat man das Gefühl, daß in den Behörden, die abwickeln müssen, die Sache zu langsam gemacht wird, und zwar in der Weise abgewickelt wird, daß aus der anderen Seite die Dinge wieder aufgerollt werden, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wie das z.
B. beim Reichsministerium für Wiederaufbau der Flotte der Fall ist.
Der Herr Kollege Dauch hat vielleicht den Grund dafür angeben, weshalb so langsam gearbeitet wird.
Er hat im letzten Jahre gesagt, er wünsche überhaupt nicht, daß die Kolonialverwaltung ganz beseitigt wird.
Gewiß, soweit wir die Aussicht hätten, unsere Kolonien zurückzubekommen, wären die Gründe, die Herr Kollege Dauch damals angeführt hat, anzuerkennen.
Er hat nämlich gemeint, wenn wir die Kolonien wieder bekommen, müßten wir sofort wieder einen Stab tüchtiger Kolonialbeamten haben.
Ich weiß nicht,.
Herr Kollege Dauch, ob wir die Kolonien wiederbekommen werden.
Aber das eine weiß ich, daß uns diese Beamten nicht verloren gehen, auch wenn sie nicht in der Kolonialverwaltung tätig sind, und daß wir sie in dem Augenblick zurückbekommen werden, in dem wir wieder in den Kolonien eine Verwaltungstätigkeit auszuüben hätten.
Aber einen Be- (v) amtenapparat, vielleicht lediglich aus propagandistischen Gründen, um den Gedanken an die Kolonialpolitik nicht sterben zu lassen, beizubehalten, das wäre meiner Ansicht nach im jetzigen Augenblick ein zu kostspieliger Apparat.
Ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß ich manchmal die Überzeugung habe, daß die verschiedenen in der Abwicklung begriffenen Stellen überhaupt nicht abwickeln können, oder daß sich das Garn auf der anderen Seite wieder aufwickelt.
Wir haben immer noch den Neichsausschuß für den Wiederaufbau der Handelsflotte.
Der Titel soll nun geändert werden; denn mit dem Wiederaufbau der Handelsflotte hat dieser Ausschuß nichts mehr zu tun, nachdem das Reedereigesetz erledigt ist.
Die Herren sagen nun: Wir haben neue Ausgaben; wir müssen an den Aufbau der Binnenschifffahrt herangehen.
Von dem Herrn Kollegen Emst ich selbst bin in diese Dinge nicht genügend eingeweiht sind ganz eigentümliche Belege beigebracht worden, wie man diesen Aufbau der Binnenschiffahrt verschiedentlich vorgenommen hat.
Es wurde damals auf die Klagen des Herm Kollegen von dem Herm Staatssekretär Müller eine baldige Antwort zugesagt oder doch bedauert, daß ihm das Material nicht früher eingereicht worden sei, um an Ort und Stelle antworten zu können.
Ich nehme an, der Herr Staatssekretär wird in der Lage sein, heute darauf einzugehen.
Herr Kollege Emst hat darüber Klage geführt soviel ich mich erkundigt habe, sollen diese Dinge sich nicht geändert haben —, daß bezüglich des Baues der neuen Kähne und der Verwendung dieser Kähne, die nach einem bestimmten Einheitstyp gebaut sind, in wirtschaftlich kaum zu verantwortender Weise vorgegangen worden ist, daß diese Kähne vielfach an große Gesell613611Reichstag.
179.
Sitzung.
(Riedmiller, Abgeordneter.)
O) schäften vermietet werden, die sie dann weitervermieten, während man die Genossenschaften der Schiffer bei der Zuteilung von Schiffen überhaupt nicht berücksichtigt.
Es wird Wohl noch von anderer Seite Gelegenheit genommen werden, auf diese Dinge näher einzugehen.
Ich führe es deshalb hier nur an in der Erwartung, daß der Herr Staatssekretär Anlaß nehmen wird, sich dazu zu äußern.
Bezüglich des Wiederaufbaues unserer Handelsschiffahrt stehen wir jetzt vor der Tatsache, daß wir 27 000 Tonnen Schiffsraum neu abliefem müssen.
Bis jetzt wurde der größte Teil der abgelieferten Schiffe der Rheinflotte entnommen.
Die Franzosen sind Wohl ohne weiteres damit einverstanden, weil sie ein großes Interesse daran haben, daß die Rheinflottille möglichst geschwächt wird.
Wenn aber tatsächlich die Rheinflotte schon 33 Prozent ihres Schiffsraums für Wiedergutmachungszwecke abgegeben hat, die Kanalflotte erst 10 Prozent, so darf man Wohl den Wunsch aussprechen, daß bei Neuablieferung von Schiffsraum die Rheinflottille geschont wird.
Im Hauptausschuß sind uns überzeugende Beispiele dafür angeführt worden, wie die Franzosen sich am Rhein wirtschaftlich dauernd festzusetzen versuchen.
Wenn durch das Verhalten und die Konkurrenz verschiedener Schiffahrtsfirmen diesem Vorgehen Vorschub geleistet wird, müssen wir dagegen Front machen.
Zum Schluß möchte ich nur noch mit einem Wort auf die Tätigkeiten eingehen, die dem Ministerium für Wiederaufbau zugewiesen sind, soweit der Wiederaufbau der zerstörten Gebiete in Frage kommt.
Wir Sozialdemokraten sind uns darüber klar, daß die psychologische Wirkung des Hasses, der in die Nationen hineingekommen ist, sehr leicht zu verstehen ist, wenn man die Ruinen in Nordfrankreich gesehen hat, und daß, 2) der Haß der Völker, insbesondere Frankreichs oder doch eines großen Teils der Franzosen nicht verschwinden wird, solange dort nicht wieder jeder Stein richtig auf dem anderen sitzt und normale Zustände hergestellt werden.
Wir wollen heute keineswegs, wie es verschiedentlich geschehen ist, die Frage auswerfen, wer mehr Granaten in die französischen Städte und Dörfer hineingeworfen hat, ob es die Franzosen oder die Deutschen oder die Engländer waren.
Wer da glaubt, man könne den Krieg humanisieren, der kennt den Krieg nicht.
Geschossen ist auf beiden Seiten worden, solange und soviel Munition vorhanden war, und von keiner Seite wurde auf Dörfer oder Städte Rücksicht genommen.
Im Kriege gelten eben nur militärische Rücksichten.
Diese Dinge liegen jetzt hinter uns, und heute kommt es darauf an, daß die zerstörten Gebiete wieder aufgebaut werden.
Wir wissen, daß von Frankreich mehrfach Schwierigkeiten beim Wiederaufbau gemacht wurden, soweit die Beschäftigung deutscher Arbeiter in Frage kommt.
Aber diese Schwierigkeiten haben nicht die französischen Arbeiter gemacht, sondern die französischen Kapitalisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die französischen Kapitalisten nehmen für sich das gleiche in Anspruch, was die deutschen Kapitalisten beanspruchen, nämlich möglichst viel Profit aus dem Unglück des Volkes herauszuholen.
(Erneute Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen haben sich die französischen und deutschen Bauarbeiter zusammengesetzt und Richtlinien für den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete aufgestellt.
Die französischen Arbeiter haben sich bereit erklärt, mit den deutschen Arbeitem zusammenzuarbeiten und gemeinsam mit diesen wiedergutzumachen, was durch den Krieg zerstört worden ist.
Hier sehen wir Aussichten für Freitag den 3.
März 1922. die Zukunft, und es wird Aufgabe des Ministeriums (() für Wiederaufbau sein, daran anzuknüpfen und dafür zu sorgen, daß in Frankreich und in Belgien auch die letzten Reste des Krieges verschwinden.
Seien wir uns darüber klar, daß der Haß, der die Völker heute noch trennt, mit jedem Stein, der für den Wiederaufbau Nordfrankreichs Verwendung findet, in gleichem Maße schwinden wird!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialdirektor v. Brandt.
v. Brandt, Ministeraldirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners bieten mir in zwei Beziehungen Anlaß zu einer kurzen Bemerkung.
Der Herr Vorredner hat zunächst ausgeführt, daß seitens des Finanzministeriums das Bestreben bestehe, auf das Wiederaufbauministerium grundsätzlich, wenn ich ihn recht verstanden habe, nach der Richtung Einfluß zu nehmen, daß eine möglichst restriktive Auslegung der Bestimmungen Platz greife, was natürlich eine Schädigung der Interessenten zur Folge haben müßte.
Ich kann erklären, daß es Ziel und Leitgedanke des Finanzministeriums ist, zwar einerseits, durchaus der schweren und drückenden Finanzlage des Reiches entsprechend, die Angelegenheiten in den einzelnen Fällen jeweils einer sehr genauen Prüfung zu unterziehen, daß aber nie der weitere Gesichtspunkt aus den Augen verloren wird, daß in der Ausführung der Entschädigungsgesetze alles zu geschehen hat, damit den durch den Krieg so schwer getroffenen Geschädigten jegliche Entschädigung zuteil wird, die mit den Interessen der Reichsfinanzen einigermaßen vereinbar ist und innerhalb der Billigkeit liegt.
Nach diesem GesichtsPunkte wird harmonisch mit dem Wiederaufbauministerium weiter gearbeitet werden.
Diese Erklärung möchte ich hier in aller Form abgeben.
Was dann einen weiteren Gesichtspunkt angeht, der seitens des Vorredners berührt ist, daß eine Art passive Resistenz seitens des Finanzministeriums mit Bezug auf die Fertigstellung der Verordnung, welche die Zahlungsmodalitäten regeln soll, Platz gegriffen habe, so ist in tatsächlicher Beziehung zuzugeben, daß die Ausarbeitung der Verordnung eine bedauerliche Verzögerung erfahren mußte.
Wollte ich die Entwicklung der ganzen Angelegenheit darlegen, so müßte ich auf allerhand administrative Einzelheiten eingehen, über welche ich sehr gern denjenigen Herren, die Interesse daran haben, Aufschluß geben möchte.
Im Augenblick möchte ich mich aber auf die Feststellung beschränken, daß die Verordnung über die Aahlungsmodalitäten dem Kabinett vor wenigen Tagen vorgelegt ist und daß alles daran gesetzt wird, die Sache zur möglichst raschen Verabschiedung und Erledigung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dauch.
Danch, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die Ausgaben für bestimmte Ministerien besonders drückend empfunden werden, dann gehört zu diesen bestimmten Ministerien auch das Wiederaufbauministerium, weil es schließlich eine Schöpfung auf Grund des uns aufgezwungenen Friedensvertrags und der verschiedenen Diktate ist.
Deshalb besteht für uns ein besonderes Interesse, gerade bei diesem Ministerium nachzuprüfen, ob nicht Erspamisse zu machen sind.
Es ist im letzten Jahre bereits die Frage angeschnitten worden, ob man vielleicht das Wiederaufbauministerium Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
6137 (Dauch »Abgeordneter.)
v auflösen und die einzelnen Abteilungen anderen Ministerien angliedem solle.
Der Kollege Riedmiller hat dieses Thema des längeren behandelt.
Wir stehen gleich ihm auf dem Standpunkt, daß eine Auflösung des Ministeriums heute vollkommen unzweckmäßig wäre, vor allen Dingen auch aus den Gründen, die er hinsichtlich des Einflusses des Finanzministeriums angeführt hat.
Wir haben ja soeben von Herrn Ministerialdirektor v. Brandt eine Erklärung gehört, die außerordentlich erfreulich lautete und die ich gem sck Qvtam nehme.
Die Botschaft haben wir gehört: hoffentlich wird unser Glaube nicht getäuscht.
Die Vorwürfe, die der Kollege Riedmiller gemacht hat, sind aber absolut zutreffend, und ich bin davon überzeugt, daß der Schwerpunkt des Wiederaufbauministeriums bisher vielfach im Finanzministerium gelegen hat.
Wenn wir aber jetzt ein selbständiges Ministerium bestehen lassen, dann müssen wir fordern, daß dieses Ministerium sich auch durchsetzt und durchaus selbständig ist, daß es lediglich seinen Aufgaben lebt, sich aber nicht vom Finanzministerium ins Schlepptau nehmen läßt.
Es ist gestern bereits eine lange Debatte über die Sparsamkeit im Staatshaushalt geführt worden.
Selbstverständlich muß auch bei diesem Ministerium genau so gut gespart werden wie bei jedem anderen.
Aber hinsichtlich der mangelnden Sparsamkeit handelt es sich bei uns um eine allgemeine Krankheit.
Wir müssen uns doch klar sein, daß wir nie und nimmer in der Lage sein werden, unsere schlecht besoldeten Beamten so zu bezahlen, wie wir möchten und müßten, solange wir ein so großes Heer von Beamten besitzen.
Die Kompliziertheit unserer Gesetze ist in erster Linie an der Inflation der Beamten schuld, und ich kann es nicht unterlassen, in dieser Beziehung auch einen Vorwurf gegen das Wiederaufbauministerium zu erheben.
Beu) denkenSienurdas eine: Die sogenannten Gewaltschädengesetze sehen beim heutigen Stand unserer Währung vielfach nur eine Entschädigung von zwei Prozent des tatsächlichen Schadens vor.
Wenn es sich aber um eine so kleine Entschädigung handelt, braucht man nicht dermaßen engherzig zu sein und jeden einzelnen Fall bloß unter den fiskalischem Gesichtswinkel betrachten wollen, sondern da kann man Wohl etwas großzügiger handeln.
Die Genauigkeit darf schließlich nicht in Kleinlichkeit ausarten.
Ein anderes: Wir wissen sehr Wohl, daß viele der Beamten des Wiederaufbauministeriums fleißig und zweckentsprechend arbeiten.
Ich selbst habe das stets bei den Herren, mit denen ich besonders zu tun gehabt habe, aus eigener Kenntnis feststellen können, wie bei Herrn Ministerialdirektor Lothholz und Herm Staatssekretär Dr. Müller.
Aber es gibt auch sehr viele von den Herren, die im Grunde genommen nicht so viel zu tun haben und die, um ihre Existenzberechtigung zu beweisen, darauf verfallen, immer neue Gesetzesbestimmungen auszuhecken.
Ich möchte da an das Wort des Dichters erinnern: „In müß'ger Weile schafft der böse Geist ''.
(Heiterkeit.)
Denn diese Kompliziertheit der Gesetze ist es doch gerade, die uns das Riesenbeamtenheer bringt.
Sie ist es auch, die der Wirtschaft in jeder Weise Fesseln auferlegt, und die Entschädigung so furchtbar langsam vorwärtsschreiten läßt.
Wir dürfen nicht vergessen, daß bis heute noch nicht einmal das Liquidationsschädengesetz fertig ist, obgleich der Krieg drei Jahre beendet ist.
Man hat allerdings einen Entwurf ausgearbeitet.
Aber dieser Entwurf ist Gott sei Dank in der bekannten Wolfsschlucht hoffentlich für immer versunken.
Denn in diesem Gesetzentwurf hatte man ebenfalls in müßiger Weile einen neuen Begriff erfunden, (0) einen „ersparten Währungsverlust '', die sogenannte Währungszuschußsteuer, die geradezu verheerend auf unser ganzes Wirtschaftsleben gewirkt hätte, eine Steuer, die man eigentlich gar nicht als Steuer bezeichnen kann, weil sie etwas, das die Allgemeinheit zu tragen hat, einem einzelnen Stande aufhalsen wollte.
Daß man überhaupt auf diesen Plan soviel Zeit verwendet hat, ist nach meiner Meinung eine Zeitvergeudung.
Aber ein anderes: Wenn man Gesetzentwürfe mit solcher Tendenz macht, entfernt man sich von dem, was gerade ein Ministerium in erster Linie und namentlich heute auf seine Fahne schreiben sollte, wo unsere öffentliche Moral leider so stark gelitten hat, man entfernt sich von Treu und Glauben!
Das ist ein harter Vorwurf, und, meine Herren (zum Regierungstisch gewendet), ich weiß genau, daß der Vorwurf nicht Sie persönlich trifft, sondern das Finanzministerium, aber Sie sind dafür verantwortlich, und wenn Sie solche Vorwürfe nicht hören wollen, kann ich Ihnen nur sagen: Landgraf, werde hart.
Die verschiedenen Stellen, die im Einverständnis mit dem Ministerium gestrichen worden sind, sollen natürlich nur jene Stellen beseitigen, von denen wir annehmen, daß man auch ohne sie sehr gut fertig werden kann.
Wir verkennen keineswegs, um welch schwierige Materie es sich handelt.
Es ist eine Materie, wie wir sie bisher noch niemals gehabt haben, eine Materie, die sich vielfach auch erst durch die Erfahrung und Praxis sichten und klären läßt.
Daß im Entschädigungsamt heute nicht gestrichen werden darf, hat schon Kollege Niedmiller gesagt.
Aber an den Nachgeordneten Stellen ist ganz sicherlich sehr viel zu sparen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Reichsausschuß für den Wiederaufbau der Handels- M) flotte ist in dieser Beziehung auch schon von dem Herm Vorredner behandelt worden.
Wir haben bei der Beratung des Etats im Haushaltsausschuß nachgewiesen, daß dort eine Menge von Stellen vorhanden ist, die tatsächlich einen Betrieb voraussetzt, der in Wirklichkeit nicht bestehen kann und darf, wenn man wirklich abbauen will.
Auch die Reichsrücklieserungskommission, bei der man diesmal ein Plus von 6 Millionen Mark in den Etat eingesetzt hat, müßte so bald wie möglich verschwinden.
Was nun die Kolonialabteilung anbetrifft, so bin ich allerdings der Meinung, daß man eine Art Gerippe davon bewahren soll.
Gerade hinsichtlich unserer Kolonien ist das letzte Wort noch nicht gesprochen.
Auch englische Staatsmänner haben in privaten Kreisen schon diese Äußerung getan.
Es wäre gut, ein kleines Gerippe zu behalten.
Diese Überzeugung habe ich heute noch ebenso gut wie letztes Jahr.
Bezüglich des Reichsausgleichungsamts muß ich sagen, daß sich gerade hier am deutlichsten zeigt, wie wir immer weiter vergewaltigt werden.
Wir haben allerdings neutrale Schiedsgerichte; aber neutral kann maft diese Gerichte beim besten Willen nicht nennen.
Es gibt zwar immer noch Illusionisten, die an eine wirkliche Gerechtigkeit glauben; wo aber keine Macht ist, da ist schließlich auch kein Recht.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch die Neutralen schätzen uns vielfach in der Richtung ein: „Was kannst du armer Teufel geben
und alle diese Schiedssprüche fallen deshalb meistens gegen uns aus.
Wenn z.
B. eine englische Filiale eines deutschen Hauses in England liquidiert worden und ein großer Überschuß vorhanden ist, die deutsche Zentrale dagegen aber in England Geld schuldet, so will man diesen 6138 Reichstag.
179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März 1922.
(Dauch, Abgeordneter.)
() Saldo zugunsten der Zentrale nicht etwa im Ausgleichsverfahren verrechnen, sondern die Engländer wollen diesen Betrag ganz allein auf Wiedergutmachungskonto verbuchen und einbehalten.
Diese Frage, die geradezu eine Vergewaltigung darstellt, liegt heute einem internationalen Schiedsgericht zur Entscheidung vor, und ich bin sehr zweifelhaft, ob wir trotz dieses klaren Rechtszustandes wirklich Recht finden werden.
Was die Gebühren, die wir im Ausgleichsverfahren erheben, anlangt, so hat sich gezeigt, daß deren Berechnung unter Zugrundelegung des Tageskurses geradezu Anomalien hervorbringt.
Man kann heute als Gebühr für eine Einziehung so viel bezahlen, wie überhaupt der ganze Einziehungswert beträgt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich habe am Ausgleichsamt noch etwas anderes zu bemängeln.
Dem Ausgleichsamt waren laut Verordnung gewisse ausländische Coupons und Wertpapiere einzuliefern.
Diese Ablieferung hat schon vor nahezu zwei Jahren begonnen.
Ich kenne einen Fall es handelt sich dabei um einen kleinen Mann —, der für 500 Pfund Sterling Coupons der Victoria Falls L Power Compagnie besaß und im Mai abgeliefert hatte.
Der Mann hat bis Heute nicht einen Pfennig erhalten, und als er jetzt nach 1 (4 bis 1 4 Jahren um einen Vorschuß bat, wurde ihm geantwortet: wir können dir nur einen Vorschuß geben, wenn du eine Sicherstellung dafür leistest.
Es ist doch unerhört, daß jemand, der sein Hab und Gut gewissenhaft ablieferte, nach 1 'bis beinahe 1 Jahren noch keinen Pfennig erhalten hat und nun noch eine Sicherheit dafür leisten soll, daß ihm ein Vorschuß auf sein Eigentum gegeben wird.
Ebenso liegt es bei anderen Beschlagnahmungen.
Es wird nichts bezahlt, obgleich es sich nicht um eine Beschlagnahme während des Krieges handelt, und diese (L) Materie gehört infolgedessen gar nicht in das Ausgleichsverfahren.
Es handelt sich vielmehr hier genau so gut wie bei den Zahlungen für Sachlieserungen um Leistungen des Reichs, und man sollte diese gepfändeten Papiere sofort voll ersetzen.
Das ist die klare Rechtslage.
Was nun die Entschädigung anlangt, so kann niemand verkennen, daß diese Materie sehr schwierig ist.
Aber in der Denkschrift auf Anlage 1 hinter der Etataufstellung steht, daß die Eilbedürftigkeit der Entschädigung der Ausländsdeutschen das Entscheidende sein müsse.
Ich habe schon einmal gesagt: drei Jahre sind vorüber und ein Liquidationsschädengesetz existiert noch nicht.
Nur Vorschüsse wurden bisher gezahlt, aber nur auf Basis des Friedenskurses, und das heißt bei der heutigen Geldentwertung so gut wie gar nichts.
Gewaltschädengesetze sind drei von uns im Juli verabschiedet.
Die Ausführungsbestimmungen haben wir aber bis heute vollzählig noch nicht bekommen.
Gestern erhielten wir allerdings Richtlinien für die Zuschläge, datiert vom 23.
Februar; aber die Hauptsache fehlt noch, nämlich die Schätzungsgrundsätze und der Zahlungsplan.
Was Herr Kollege Riedmüller in dieser Beziehung ausführte, beruhte auf einem Irrtum; sie liegen noch nicht vor.
Das Schlimmste ist das Fehlen des Zahlungsplans.
Wenn seitens des Finanzministeriums soeben erklärt worden ist, daß man außerordentlich eifrig dahinter wäre, die Entschädigungen effektiv zu machen, so möchte ich hier an dieser Stelle feststellen, daß ich voriges Jahr im 24.
Ausschuß im Januar um einen solchen Plan gebeten habe, daß er uns damals versprochen worden ist, und daß er heute noch nicht vorliegt!
(Hört!
Hört!
in der Mitte und rechts.)
Wir haben auch damals im 24.
Ausschuß Zahlen über die Höhe der Entschädigungen genannt bekommen, sogar aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers, die der Wirklichkeit nicht entsprechen.
Diese großen Zahlen haben uns veranlaßt, außerordentlich einschränkenden Bestimmungen, welche die Regierung vorschlug, schweren Herzens zuzustimmen.
Jetzt hat sich herausgestellt, daß die Summe, um die wir im 24.
Ausschuß das Gesetz verbessert haben sollten, nicht einmal so hoch ist wie die Gesamtsumme, die an Entschädigung auf Gewaltschäden zu bezahlen ist.
(Hört!
Hört!)
Welche Folgen sind daraus entstanden
Daß bis heute noch nichts an Endentschädigung bezahlt worden ist, und daß die Entschädigungsgesetze bis heute noch nicht ausführungsbereit sind, an denen wir im Ausschuß so eifrig und gewissenhaft gearbeitet haben, wobei alle Parteien, von den Deutschnationalen bis zu den Mehrheitssozialisten, eine große Einheit darstellten, in einem Ausschuß, der wirklich so rein sachlich gearbeitet hat, wie kaum ein Ausschuß hier im Hause, der in 45 Sitzungen nicht ein einziges Mal eine parteipolitische Debatte geführt hat.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
In diesem Ausschuß sind die Gesetze mit der bestimmten Absicht fertiggestellt worden, daß die Entschädigung sofort Platz greife; bis heute aber sind diese Gesetze noch toter Buchstabe.
Der Kurs ist inzwischen gefallen.
Wir haben diese Gesetze gemacht, als der Dollar 60 stand; heute steht der Dollar über 240 Mark.
Wir geben daher heute in Wirklichkeit bloß ein Viertel von dem, was wir im Ausschuß geben wollten.
Hätte man die Sache beschleunigt, so würden diese katastrophalen Folgen für die armen Geschädigten nicht eingetreten sein.
(Sehr richtig!)
Eins verlangen wir vor allem, nämlich daß bei allen diesen Entschädigungen ein weitgehendes Wohlwollen richtunggebend ist und beobachtet wird.
Vielfach finden wir, daß es an diesem Wohlwollen fehlt.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Wenn, wie ich schon gesagt habe, vielfach nur zwei Prozent des eigentlichen Schadens vergütet werden, dann müssen die Geschädigten auf ein solches Wohlwollen rechnen können.
Die Geschädigten haben sich inzwischen mit ihren Mitteln mehr und mehr aufgezehrt.
Der.
Herr Kollege Riedmiller hat schon angeführt, daß der Zweck der Gesetze und die Absicht des 24.
Ausschusses und vor allen Dingen auch des Gesetzgebers dahin ging, daß wir die Geschädigten schnell wieder in die Wirtschaft als tüchtige, nutzbringende Glieder einfügen wollten.
Was haben wir aber getan
Wir Haben ein Staatsrentnertum gezüchtet.
Das wollen wir nicht.
Wir haben schon viel zu viel Staatsrentner in unserm Vaterlande.
Und Wiederausbau!
Wo bleibt dann der Wiederaufbau
Ich weiß nicht: 1 ist das Wiederaufbauministerium nur eigentlich dazu da, die ehemaligen Feinde wieder aufzubauen
Es gibt doch im Versailler Vertrag auch einen Artikel 2971!
Ich muß sagen, wir müssen doch schließlich bei uns selbst einmal ansangen.
In dieser Beziehung sagt ein schönes englisches Sprichwort: ekarit bsgins at doms, das heißt: die Barmherzigkeit beginnt zu Hause.
Auch ist in der Art der bisherigen Ausführung gar nicht richtig gewertet worden, was das Auslandsdeutschtum eigentlich für uns bedeutet.
(Na!
Na!
bei den Sozialdemokraten.)
RttchStag.
179.
Sitzung.
Freitag bett 8.
März 1922.
(Dauch.
Abgeordneter.)
(L) Dte Ausländsdeutschen sind das Rückgrat unseres Außenhandels.
Herr Kollege Hoch, das können Sie mir glauben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, Sie haben aber gesagt „Na!
Na!
Wenn Sie „Na!
Na!
sagen, dann muß ich doch annehmen, daß Sie nicht mit mir einverstanden sind, und wenn ich Widerspruch höre, bin ich immer mit Vergnügen bereit, darauf zu antworten.
Die Ausländsdeutschen sind tatsächlich das Rückgrat unseres Außenhandels, und an unserem Außenhandel hängt Leben und Sterben des deutschen Volkes.
Können wir nicht genügend ausführen, dann rauchen hier die Schlote nicht mehr, dann liegen unsere Arbeiter auf der Straße, dann kommt entsetzliches Elend über uns alle.
Was wir zum Wiederaufbau des Auslandsdeutschtums dahingeben an Geld, das ist werbendes Kapital!
Ich habe am Schluß nur noch eins besonders hervorzuheben, und das wird jedem volle Klarheit geben.
Drei Jahre ist der Krieg beendet, in drei Jahren ist bisher noch nirgend ein Entschädigungsverfahren eingeleitet worden.
Da muß man Wohl die dringende Forderung erheben: wir hoffen und erwarten, daß nun endlich diese Entschädigungen zur Wirklichkeit werden; denn man kann Wohl mit dem Dichter sagen: Der Worte sind genug gewechselt, Laßt mich auch endlich Taten sehn!
(Beisall bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wienbeck.
Dr. Wienbeck, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auch meine Freunde sind über die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß eine wesentliche Verminderung der Personalstellen des Ministeriums kommen wird, erfreut gewesen, und zwar um so mehr, als jetzt eine Wendung der Dinge eingetreten ist, die darauf schließen läßt, daß das Ministerium für Wiederaufbau einen ganz anderen Charakter annehmen wird.
Es liegt uns, wie wir schon im vorigen Jahr betonten, nicht so sehr daran, daß die Stelle des Wiederaufbauministers durch einen Minister besetzt wird.
Es scheint ja, daß, wie es Wechselrahmen für Bilder, so auch Wechselminister für das Wiederaufbauministerium gibt.
Immer, wenn eine Verlegenheit eintritt, wird wieder ein anderer Minister auf den Platz des Wiederaufbauministeriums gesetzt.
Wir wünschen jedenfalls nicht, daß dieser Ministersessel als politischer Spielplatz von den Regierungsparteien angesehen wird, wenn sie den Wunsch haben, einen neuen Mann in Szene zu setzen.
Ich werde über die Frage, was der letzte Minister, der auf dem Platze saß, hätte tun sollen, noch näher reden.
Zunächst kann ich die Klagen bestätigen, die Herr Kollege Dauch erhoben hat.
Auch an mich sind wieder Beschwerden gekommen darüber, daß zum Teil nicht sehr begüterte Persönlichkeiten, auch Witwen, ihre im Ausland befindlichen Wertpapiere nicht genügend und nicht rasch genug entschädigt bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zum Teil scheint ja die Schuld am Reichsfinanzministerium zu liegen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und da bitte ich, hierin einen starken Druck auf das Reichsfinanzministerium auszuüben.
Alle Schäden und alle Not, die wir hier im Inlands als direkte oder indirekte Folgen des Krieges zu erleiden gehabt haben, stehen in keinem Verhältnis zu Reichstag.
I.
19201922.
179.
Sitzung.
6139 den Schäden derjenigen, die wertvolle Teile ihres Ver- (O) mögens, ihr ganzes Vermögen und womöglich ihre ganze Existenz im Auslande mit verloren haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier muß in erster Linie wiederaufgebaut, verdeutsche Gedanke in der Welt wieder etwas mehr gefestigt werden.
Mit jedem Antrag, der verzögert oder nicht erfüllt wird, verliert nicht nur die Regierung, verliert auch das deutsche Vaterland einen Teil der Sympathien in den eigenen Grenzen.
Wenn man derartig Geschädigten dann mit dem Angebot eines Vorschusses kommt, so ist mir nicht mit Unrecht erwidert worden: wie kommen wir dazu, auf das, was wir besitzen, einen Vorschuß zu nehmen, den wir etwa gar noch verzinsen sollen
Zweitens will ich die Frage des Herm Kollegen Dauch wiederholen: wo bleibt der Wiederaufbau
Ich will Ihnen sagen, wo er bleibt.
Er bleibt in der Bureaukratie dieser Republik stecken.
(Zuruf links: Die wir von Ihnen geerbt haben!)
Die Bureaukratie, die jetzt herrscht, hat einen geradezu ungeheuren Umfang angenommen.
Wir haben nun drei Jahre lang Berge von Papier und Denkarbeit bewältigt, um den Wiederaufbau auf bureaukratischbehördlichem Wege in die Tat umzusetzen.
Es gehört in der Tat eine richtige wissenschaftliche Forschung dazu, um dieses Problem, das bis jetzt nur verschwindend geringe praktische Erfolge gezeitigt hat, auch nur in der Theorie zu erfassen.
Neuerdings sind sogar noch viel mehr Schwierigkeiten hinzugekommen.
Ich möchte einmal ein paar kleine Beispiele für die Schwierigkeiten des Wiederaufbaues auf bureaukratischem Wege anführen.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahr mitgeteilt, daß von Frankreich etwa 12 000 Anforderungen für den Wiederaufbau eingereicht.

worden sind.
Nähere technische Unterlagen fehlen da- bei.
Noch heute ist das Wiederaufbauministerium und seine Reparationsstellen an diese Listen gebunden, die heute natürlich kaum noch Geltung haben können.
Wenn nun wirklich auf Grund solcher Anforderungen ein Angebot eingezogen werden soll, erhält derjenige, der anbieten soll, ein Formular, und zwar vom Reichskommissar zur Ausführung von Aufbauarbeiten des zerstörten Gebiets.
In diesem Formular wird zunächst gefordert, daß, wenn möglich, feste Preise mit zweimonatlicher Gültigkeit abgegeben werden sollen, eine Forderung, die heute natürlich nicht mehr durchführbar ist.
Es wird dann weiter gefordert, daß das Angebot in zwei Exemplaren, in französischer und in deutscher Sprache angefertigt wird.
Französischer Text ist erwünscht, wird jedoch von Firmen, denen die Herstellung besondere Schwierigkeiten bereitet, nicht gefordert.
Soweit ich weiß, ist der französische Text bisher überall gefordert worden.
Nun sind in etwa sechs bis sieben Punkten die Einzelheiten enthalten, die das Angebot aufweisen mutz, Einzelheiten, die mit so viel Nachweisungen, mit so viel Schwierigkeiten verbunden sind, daß größere Firmen es schon seit geraumer Zeit ablehnen, überhaupt noch auf diese Reparationsanforderungen einzugehen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich las auf einer Stelle in der Provinz, die sich mit der Vermittlung solcher Aufträge befaßt, erst vor wenigen Tagen einen Brief einer größeren Firma, die auf eine solche Anforderung schrieb, sie könne hierauf kein Gebot abgeben; ihr Passe Berlin in dieser Beziehung nicht mehr; sie wolle damit nichts zu tun hüben.
(Sehr richtig!
rechts.)
834 6140 Reichstag.
179.
Sitzung Freitag den 3.
März 1922.
(Dr. Wieabeck, Abgeordneter.)
() Meine Damen und Herren!
Aufgabe der Regierung ist es, nicht nur sich selbst, sondem auch Berlin beliebt zu machen, eine der schwierigsten Aufgaben allerdings, die es gibt.
(Heiterkeit.)
Diese Aufgabe wird auf diese Weise nun und nimmer erfüllt.
Der Herr Staatssekretär Müller wird kaum glauben, in welch falschem Licht seine eigene Persönlichkeit steht, infolge der Unzufriedenheit der deutschen Industrie mit diesen Verhältnissen.
Es ist nämlich eigentlich nicht der Kopf des Ministeriums, der daran schuld ist.
Es sind die weiteren Instanzen, die die Sache so ungeheuer schwierig machen.
Da kommt zunächst der Wiederaufbaukommissar, dann kommt die Zentrale der Landesauftragsstellen, dann kommt die Landesauftragsstelle, dann kommen noch einige andere Stellen dazwischen, und dann erst kommt derjenige, der den Auftrag ausführt.
Mit diesem veralteten Verfahren auf Grund der veralteten Listen werden wir also den Wiederaufbau nicht durchführen können.
Nun kommen noch andere Schwierigkeiten.
Es ist vor kurzem eine ziemlich einfache Reparationssorderung erfüllt worden, nämlich ein größerer Posten Holz für Belgien.
Die deutsche Regierung hat dieses Holz immer ein sehr wertvolles Material besorgt; aber an der Grenze stellten sich die größten Schwierigkeiten in der Abnahme heraus, weil die Belgier nur soviel Holz abnahmen, wie sie gerade wieder an ihre Interessenten loswerden konnten.
Die Folge ist natürlich, daß die Abnahme stockt, daß die Interessenten in Deutschland unzufrieden werden, daß Unkosten entstehen und daß überhaupt eine Unlust entsteht, solche Aufträge weiter zu übernehmen.
Weiter hat man, um das deutsche Gewerbe, die deutsche Industrie möglichst gleichmäßig bei diesen Auf (V) trägen zu beteiligen, die Landesauftragsstellen geschaffen und ihnen wieder eine zentrale Vereinigung gegeben.
Man wollte dabei hauptsächlich auch das mittlere und kleinere Gewerbe berücksichtigen.
Nach zuverlässigen Meldungen sind bisher z.
B. auf das deutsche Handwerk nur 7 Millionen Mark der auf rund 200 Millionen geschätzten Aufträge für die Landesauftragsstellen entfallen, also etwa 3 X Prozent.
Wenn so weiter gearbeitet wird, wird natürlich ein außerordentlicher Mißmut in all den Kreisen eintreten, die vielfach unter großen Opfern sich jetzt zusammengeschlossen haben, um der Regierung Hilfsstellung in der Erfüllung der Reparationsforderungen zu geben.
An sich ist der Betrag von 200 Millionen Mark, der auf die Landesauftragsstellen gefallen ist, außerordentlich gering gegenüber den etwa 4 Vs Milliarden Mark Aufträgen, die bisher erteilt sein sollen.
Das Angebot ist ja bedeutend höher.
Die Entente hat aber zum größten Teil sich auf die Angebote überhaupt noch nicht geäußert.
Nun könnte man den Wunsch aussprechen, daß die Landesauftragsstellen in weit größerem Umfange als bisher berücksichtigt werden; aber es fragt sich: soll das Verfahren in seinen Gmndlagen überhaupt fo bleiben, wie es bisher gewesen ist
Ich habe in den letzten Tagen in den Zeitungen gelesen, daß eine vollständige Neuordnung des Sachleistungsverfahrens eintreten soll.
Es ist sogar eine amtliche Veröffentlichung darüber erfolgt.
Ich möchte die Verwunderung meiner Freunde darüber aussprechen, daß man von der Vorbereitung und von der Paraphierung des Abkommens in den Ausschüssen des Reichstags anscheinend gar nichts gehört hat.
Im Haushaltsausschutz beim Wiederaufbauministerium haben wir jedenfalls nicht das geringste davon gehört, obwohl darüber schon Verhandlungen schwebten.
Ich weiß nicht genau, wie weit etwa im Auswärtigen Ausschuß darüber verhandelt worden ist.
(e) Jedenfalls hätten wir gewünscht, daß wir auch bei dem Etat des Wiederaufbauministeriums etwas davon gehört hätten.
Man hat aus dem Text dieses Abkommens, auf das ich hier nicht weiter eingehen will, geschlossen, daß nun ein weitgehender Abbau der bisher für den Wiederaufbau geschaffenen Dienststellen nötig wäre, daß z.
B. der Wiederaufbaukommissar wegfallen, die Landesauftragsstellen auf ein Minimum eingeschränkt werden sollen und daß auch die Lieferungs- und Leistungsverbände nach dem Rathenauschen Plan nicht in Kraft treten.
Ich möchte die Regierung fragen, was an diesen Nachrichten Wahres ist.
Man kann diese Entwicklung, wenn sie wirklich so eintreten sollte, mit verschiedenen Gefühlen betrachten.
Das eine habe ich im vorigen Jahre schon hervorgehoben: auf diese Weise, wie es jetzt gemacht wird, werden wir den Wiederaufbau in größerem Umfange nun und nimmermehr erreichen.
Es muß also ein anderer Weg gewählt werden, und da wird es keine andere Möglichkeit geben, als daß bis zu einem gewissen Umfange die Interessenten direkt mit einander in Verbindung treten können, natürlich mit einer Kontrolle des Reichs, die sich namentlich auf die Anrechnung der Reparationskosten für diese Aufträge beziehen muß.
Ich habe darauf hingewiesen, wie ungeheuer förderlich diese Form des Verkehrs sein würde für einen Siegeszug der deutschen Industrie und des deutschen Gewerbes in der Welt überhaupt.
Es wäre daher in hohem Maße erfreulich, wenn wir heute schon Auskunft erhalten könnten darüber, ob das bisherige bureaukratische Verfahren nun durch ein anderes abgelöst werden soll.
Ich habe schon im vorigen Jahre auf die Schwierigkeiten dieses Verfahrens aufmerksam gemacht, und als nun der Minister Rathenau kam, da glaubten wir, ein (i ) solcher Mann, der doch als eine besonders erleuchtete volkswirtschaftliche Größe gilt, würde nun endlich einmal diese Schwierigkeiten beseitigen.
Was aber ist geschehen
Die Schwierigkeiten sind durch einen Berg Papier, dargestellt durch die Satzungen der Leistungsund Lieferungsverbände, noch ganz erheblich vermehrt worden.
Wenn jetzt durch das neue Abkommen diese Schwierigkeiten, namentlich die bureaukratischen, beseitigt werden, so würde das ohne Zweifel eine wesentliche Erleichterung der ganzen Sachlage bringen.
Zum Schluß möchte ich noch eine Frage des Herrn Kollegen Riedmiller beantworten.
Er hat gesagt, es sei müßig, zu fragen, wer denn nun im Kriege mehr zerstört oder mehr Granaten abgesandt hätte.
Wir, die wir im Felde gewesen sind, wissen das ganz genau.
Die meisten Zerstörungen, die ungeheure Mehrzahl der Zerstörungswerkzeuge und Geschosse sind von unseren Gegnem ausgegangen.
(Abgeordneter Riedmiller: Meinen Sie, ich bin nicht dabei gewesen )
Gut, dann will ich Sie an die Stellen führen, wo ich war, dann werden Sie das auch heute noch ohne Mühe feststellen können.
Ich habe dann auch im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß es endlich an der Zeit sei, daß Frankreich nicht mehr eine so billige Propaganda mit den zerstörten Gebieten treibt; das müsse endlich aufhören.
(Sehr richtig!)
Wir haben oft angeboten, alle unsere Kräfte einzusetzen, und hätten wir allein darüber zu verfügen gehabt, so wären die zerstörten Gebiete längst schöner aufgebaut, als sie jemals gewesen sind.
Aber lediglich der Haß der Franzosen, die Sucht, die zerstörten Gebiete recht lange als wirksames Propagandamittel gegen uns so zu Reichstag: 179.
Sitzung.
Freitag den 3.
März
1 S22.
6141 (v.
Wtenbeck, Abgeordneter.)
() halten, wie sie heute sind, haben uns daran gehindert, unsere Aufgabe zu erfüllen.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich das Wiederaufbauministerium bitten, einmal die Frage zu prüfen, ob die französische Psyche bet Verhandlungen richtig erkannt worden ist.
Ich habe unlängst den Bericht eines Fachmanns gelesen, der selbst in Paris und in den zerstörten Gebieten war, um über die Wiederaufbaumöglichkeiten mit den Franzosen Entschlüsse zu fassen.
Der sagte mir: Es war in Paris wunderschön, aber nachdem ich etwa eine Woche dagewesen war, merkte ich, daß die Franzosen in Sitzungen, Beratungen und Besprechungen Meister der Eleganz und der Gewandtheit und der Ausdauer sind, daß aber Praktisch dabei absolut nichts herauskam.
Nun, meine Damen und Herren, das sagt einer, der aus Deutschland kommt, und wir haben doch immer geglaubt, daß Deutschland an fruchtlosen Sitzungen, Beratungen und Besprechungen gar nicht mehr übertroffen werden kann.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Also anscheinend auch eine französische Kulturerrungenschaft, die wir auf dem Wege der Völkerversöhnung und Völkerverständigung bekommen sollen.
Ich möchte bitten, daß das Wiederaufbauministerium die alte preußisch-deutsche Tugend „Kurzer Entschluß und scharfes Durchgreifen ''gerade in dieser Aufgabe endlich wieder offenbart.
Dann werden die Franzosen merken, daß sie mit ewigen Noten, Verhandlungen und dem ewigen Papierkram in dieser Sache auf die Dauer nicht weiter kommen.
Wir betrachten die Wiederaufbaufrage nach wie vor als eine der größten technischen und wirtschaftlichen Aufgaben der Welt, und wir sind überzeugt, daß diese Aufgabe nicht gelöst werden kann, wenn darin nicht Deutschland die Führung bekommt und behält.
Möge das Wiederaufbauministerium die Kraft gewinnen, (L) diesen Gesichtspunkt etwas mehr nach außen zu bekennen und aufrechtzuerhalten.
Ich habe schon im vorigen Jahre gesagt: das Wiederaufbauministerium geht hierin etwas zu bescheiden vor.
Etwas mehr Dampf, meine Herren, und ich glaube, es wird und muß gelingen.
Räumen Sie das Papier weg und gehen Sie endlich zum Werk über!
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es sind zu diesem Punkte noch sieben Redner vorgemerkt.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und, wenn das Haus damit einverstanden ist, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, nachmittag 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Maßnahmen zur Sicherung der Fleischversorgung in der Übergangszeit nach Aufhebung der Zwangswirtschaft; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen vom 3.
Mai 1909; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überleitung des Rechtszustandes in Oberschlesten; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Wahlen nach der Reichsberstcherungsordnung; 6.
1 Fortsetzung der eben abgebrochenen Beratung.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.