Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines d »Gesetzes über Änderung der Wahlen nach der Retchsversicherungsordnung.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten Taubadel, Hoffmann (Kaiserslautern), Diernreiter, Henning die Abgeordneten Schöpflin, Hünlich, Leicht, Krüger-Hoppenrade; in1den16.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Fick die Abgeordnete Frau vr.
Bäumer; in1den17.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Zapf der Abgeordnete Rippler; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Bernstein, Molkenbuhr die Abgeordneten Lesche, Waigand; Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten vr.
Fick für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, vr.
Hugo für 4 Wochen wegen dringender Geschäfte.
Ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1431, Brühn (Nr.
3567 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
82 l 6046 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Febmar 1922.
() Brühn, Abgeordneter: In einem Berliner Blatt wurde am 7.
Januar 1922 folgendes behauptet: „Es gab da eine Anklage gegen Meister Georg Sklarz.
Sie war fix und fertig, 150 Aktenseilen stark, unterzeichnet vom Oberstaatsanwalt zu Berlin.
Diese interessante Anklage war der zuständigen Kammer des Landgerichts III Berlin überwiesen.
Diese Kammer hatte sich sogar erdreistet, bereits einen Termin gegen besagten Herrn Georg Sklarz, den Liebling der Götter, anzuberaumen.
Ja, wenn kein Justizministerium wäre!
Dieses verfügte kurz und bündig: das Verfahren gegen Sklarz, Georg, sei einzustellen.
An den Reichsjustizminister wird dann die Aufforderung gerichtet, sich diese Akten anzusehen, da dieselben die Tendenz hätten, immer dünner zu werden.
Die wichtigsten Stücke seien bereits verschwunden.
Den hier behaupteten ungeheuerlichen Tatsachen gegenüber ist bis heute eine Richtigstellung nicht ergangen.
Ich frage an, ob die Reichsregierung bereit ist, Aufklärung über den Sachverhalt zu geben
Präsident: Zur Beaiwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Geheime Regterungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat und Ministerialrat im Reichsjusttzmintsterium, Kommissar der Neichsregierung: Die Angelegenheit, die den Gegenstand der Anfrage bildet, hat dem Neichsminister der Justiz Veranlassung gegeben, mit dem Preußischen Herrn Justiz.

minister in Verbindung zu treten.
Die erbetene Auskunft ist bisher nicht eingegangen.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Bei der Anfrage Nr.
1433 hat sich der Herr Anfragesteller mit schriftlicher Beantwortung einverstanden erklärt; sie ist also für heute erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1434, Jandrey und Genossen (Nr.
3570 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Jandrey.
Jandrey, Abgeordneter: Die von Landwirten sei Juni und Juli 1921 eingereichten Maisbezugsscheine sind bis heute noch nicht beliefert worden, obgleich der Mais bet der schlechten Heuernte zur Durchfütterung der Viehbestände und Erhöhung der Fletsch- und Milchprodukiion dringend benötigt wird.
Ist der Neichsregierung dies bekannt und was gedenkt sie zu tun, um die Belieferung der Bezugsscheine sofort durchzuführen
Präsident: Zur Beantwortung, der Anfrage hat das Wort Herr Regterungsrat Hcinitz.
Heinitz, Regierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Belieferung der Maisbezugsscheine ist seit einer Reihe von Wochen ins Stocken geraten, weil die ungünstige Devisenlage den Einkauf von Mais gegen sofortige Zahlung in Devisen nicht zuließ und die im vergangenen Jahre aufgenommenen Kredite erschöpft waren.
Da nunmehr neue Kredite beschafft sind, stehen der Einfuhr der insgesamt nur noch 8 Prozent des Gesamtbedarfs betragenden Restmengen an Tauschmais geschäftliche Schwierigkeiten nicht mehr entgegen.
Unter der Voraussetzung, daß die für die Verbilligung erforderlichen (v) Reichsmittel vom Reichsrag bewilligt werden, darf bei normalen Transportverhäliniffen mit der Einfuhr des noch fehlenden Maises etwa bis Ende März 1922 gerechnet werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1436, Kniestund Genossen (Nr.
3572 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Kniest.
Kniest, Abgeordneter: Unter dem 22.
Dezember 1921 hat der Herr Reichspostminister eine Verordnung zur Änderung der Telegraphenverordnung erlassen, die eine abgekürzte Telegrammanschrift, welche mit Hilfe eines aus der Firma oder der vollen Anschrift des Telegrammempfängers herausgegriffenen Wortes oder Wörter gebildet sind, nicht mehr zugelassen werden dürfen.
So ist unter anderen dem Arbeitgeberverband für die deutsche Holzindustrie und das Holzgewerbe, der die Telegrammadresse „Holzarbeitgeber ''beantragte und die Gebühr mit 400 Mark pro Jahr bezahlen wollte, ein ablehnender Bescheid zuteil geworden.
Da die Verordnung in den weitesten Kreisen, insbesondere bet der Handelswelt, schon in Hinsicht der bedeutenden Kosten durch Änderungen im Schreibmaterial usw.
große Unzufriedenheit hervorgerufen hat, und da es auch aus Gründen der Volkswirtschaftlichkeit dringend erwünscht ist, die Verkehrsanstalten von unnötig langen Telegrammen zu entlasten, so fragen wir bei der Reichsregierung an, ob sie diese Verordnung nicht aufheben und dem Wirtschaftsleben Rechnung tragen will.
1 'Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberpostrat Hebert.
Hebert, Oberpostrat im Reichspostministerium, Kommissar der Neichsregierung: Gegen die Zulassung der von dem „Arbeitgeberverband für die deutsche Holzindustrie und das Holzgewerbe ''vorgeschlagenen abgekürzten Telegrammanschrift „Holzarbeitgeber ''bestehen vom Standpunkte des Telegraphenbetriebs aus keine Bedenken.
Die Ablehnung ist infolge zu enger Auslegung eines aus den neuen AuSführungsbestiinmungen zu der Verordnung über Änderung der Telegraphenordnung vom 22.
Dezember lo l herausgegriffenen Satzes erfolgt und wird rückgängig gemacht werden.
Anderswo vorgekommene Fälle ähnlicher Art haben Veranlassung gegeben, eine eingehende Erläuterung und Ergänzung der Vorschriften über abgekürzte Telegrammanschriften auszuarbeiten, die den berechtigten Wünschen der Handelswelt Rechnung tragen wird und die dem Verkehrsbeirat vorgelegt werden soll.
Präsident: Damit sind die kleinen Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Bekämpfung derGeschlechtskrankheiten (Nr.
3523 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier liegt der Antrag vor, den Gesetzentwurf dem Bevölkerungsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Die Überweisung ist beschlossen.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
6047 (Präsident.)
(4) Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines fünften Nachtrags zum Reichshanshaltsplane für das Rechnungsjahr 1921 (Nr.
3532 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt, Nr.
3614 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pachnicke.
Ich eröffne die Beratung Wir beginnen mit dem Haushalt des Auswärtigen Amtes auf S 5 Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser fünfte Nachtragsetat, durch welchen der Gesamtbedarf für den Haushalt auf 172 Milliarden Mark für 1921 erhöht wird, enthält außer einigen anderen Positionen, die mehr formale Bedeutung haben und Konsequenzen schon gefaßter Beschlüsse sind, zwei Hauptfragen, über die ich ganz kurz berichten will, erstens die Wirtschaftsbeihilfen und zweitens die Zuschläge für die Verbilligung des Maises.
Was die WirtschaftsbeWlfen anlangt, so hat sich der Ausschuß in seiner großen Mehrheit dem Vorschlage der Regierung angeschlossen und diese Wirtschaftsbeihilfen bewilligt.
Allerdings hat er dabei zum Ausdruck gebracht, wie dies auch eine der Entschließungen ausspricht, daß diese Beihilfen lediglich einen vorübergehenden Charakter haben sollen, und daß sie abzubauen und zu ersetzen sind durch eine Umgestaltung der Besoldunqsordnung überhaupt.
Insbesondere müßten die Grundgehälter in den unteren Stufen, dann aber fortlaufend etwa bis in die XII.
Gruppe hinauf eine Erhöhung erfahren.
Was dann die Zuschüsse zur Maisverbilligung anlL) langt, so haben sie den Zweck, erstens die Produktion an Brotgetreide, zweitens die Schweinezucht und die Tierzucht überhaupt zu fördern.
Es sind im ganzen 1280 000 Tonnen zur Verteilung gelangt.
Daß die ursprünglich eingesetzten Ziffern nicht ausreichten, war eine Folge der Preisbewegung auf dem Weltmarkt und der Valutaverschlechterung.
Angefordert waren 1325 Millionen, dann 1044 Millionen, durch diesen Etat 2, 35 Milliarden, zusammen also 4, 7 Milliarden.
Bei der Vergebung der Maisbezugsscheine sind bedauerlicherweise Mißgriffe und Übervorteilungen vorgekommen, die von einer Seite als offensichtliche Betrügereien gekennzeichnet wurden.
Das Ablieferungssoll sollte als Maßstab für die Zuteilung dienen.
Man hat aber in nicht wenigen Gemeindeverbänden über dieses Ablieferungssoll weit hinausgegriffen und mehr Bezugsscheine für Mais verausgabt, als eigentlich angängig gewesen wäre.
Im ganzen hat, soweit die Nachprüfungen bisher ein Ergebnis geliefert haben, eine Überlieferung von 67 000 Doppelzentnern stattgefunden, und es kommt, abgesehen von den Strafverfolgungen, die einzuleiten wären, ftitens derer, die zu Unrecht diese Bezugsscheine empfangen haben, eine Verpflichtung zum Geldeisatz in Höhe von etwa 18 bis 19 Millionen Mark in Betracht.
Bei dieser Gelegenheit wurde festgestellt, daß etwa 10 Prozent des gelieferten Maises zu Brennzwecken Verwendung gefunden haben.
Als Mtlderungsgrund führte man an, daß dabei dann wenigstens für die Viehverfürterung Schlempe gewonnen werde.
Demgegenüber wies man darauf hin, daß diese Schlempe höchstens für etwa 4 Prozent des deutschen Viehbestandes in Betracht kommen könne.
In Anknüpfung daran wurden auch Mitteilungen gemacht über die Bestrafungen, die wegen Wuchers erfolgt sind.
Wir haben eine Darstellung der Geschäfte der Wuchergerichte für das Kalenderjahr 1920 seinerzeit vor- (0) gelegt erhalten.
Danach sind im ganzen 27 524 Verfahren anhängig gemacht worden, in 11 920 Fällen ist auf Geldstrafen und in 7 676 Fällen auf Freiheitsstrafen erkannt worden.
Außerdem wurde auf Grund einer preußischen Statistik mitgeteilt, daß in Preußen und hier handelt es sich nicht allein um die Wuchergerichte, sondern um sämtliche Verurteilungen während des Jahres 1920 wegen Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften zur Sicherstellung der Volksernährung Bestrafungen in 207 347 Fällen erfolgt sind, darunter wegen Schleichhandels in 3669 Fällen.
Man wies darauf hin, daß es zur Beruhigung der öffentlichen Meinung beitragen kann, wenn sich auf Grund dieser Ziffern die Überzeugung durchsetzt, daß tatsächlich energisch gegen den Wucher vorgegangen wird.
Im übrigen wurde festgestellt, daß die Maisaktion mit Ende des Etatsjahres erledigt ist und daß im neuen Etat Forderungen für diese Zwecke nicht mehr vorhanden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der fünfte Nachtrag zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1921 sieht vor, daß Wirtschaftsbeihilfen an Beamte in Orten mit besonders schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen gezahlt werden sollen.
Wir sind uns bewußt, daß dies auch nur ein Notbehelf ist und hoffen, daß bei der allgemeinen Neuregelung zum 1.
April auch dieser Notbehelf zugunsten der Beamtenschaft im allgemeinen beseitigt werden wird.
Nun ist aber hier im Nachtragsetat weiter vorgesehen, daß allen Reichsbeamten diese Wirtschaftsbeihilfe gewährt werden kann.
Wir sind der Meinung, daß dies zu weit geht, und stellen deshalb den Antrag, diese Wirtschaftsbeihilfen nur Reichsbeamten (r ) mit einem Grundgehalt bis zu 44000 Mark zu gewähren.
Praktisch würde das bedeuten, daß die Beamten der Gruppen XII und XIII und darüber die Beamten mit Einzelgehältern von der Wirtschaftsbeihilfe ausgeschlossen werden.
Das ist aber nicht tragisch zu nehmen.
Denn es sind gerade diese Beamten, die bei der sogenannten Auseinanderziehung der Harmonika der Gehaltsskala im November vorigen Jahres außerordentlich günstig abgeschnitten haben.
Wenn man die Zahlen vergleicht ich möchte hier einige angeben —, so wird man verstehen, daß es tatsächlich gerechtfertigt ist, wenn man hier bei einer Gehalisgrenze von 44 000 Mark Schluß macht.
In einer Tabelle, die ich hier habe, ist folgendes verzeichnet.
Ein kinderloser verheirateter Beamter mit Höchstgehalt in der Ortsklasse, hat in der Gruppe XII erhalten am 30.
September 1921 42 070 Mark, am 1.
Januar 1922 80 000 Mark.
Die Differenz betrug also 37 926 Mark.
Die Steuern, die er am 30.
September 1922 zahlte, waren 5712 Mark, die er am 1.
Januar 1921 zahlte infolge der Ermäßigung der Einkommensteuer im allgemeinen bet einem Gehalt von 80 000 Mark 10 500 Mark.
Es verbleiben nach Abzug der Steuern am 30.
September 1921 36 362 Mark als Nettoeinkommen und nach Abzug der Steuern am 1.
Januar 1922 als Nettoeinkommen 69 500 Mark, also ein Mehr von 33 138 Mark.
Wenn man dieses Mehr anderen Gehaltsgruppen, zum Beispiel der Gehaltsklasse der Gruppe VI mit 10 500 Mark oder der Gruppe III mit 6587 Mark und der Gruppe IV mit 6621 Mark, gegenüberstellt, so muß man sagen, daß die Gruppen XII und darüber gerade damals außerordentlich begünstigt worden sind.
Weil dies der Fall gewesen ist, und wir nicht in der Lage gewesen sind, den benachteiligten Gruppen einen Ausgleich zu bieten, halten wir es für richtig, die Wirtschafts82t 6048 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(Steinkopf, Abgeordneter.)
M beihilfe nur bis zu einer Gehaltsgrenze von 44 000 Mark zu zahlen.
Es ist gesagt worden, es sei unlogisch, gerade bet einer Zulage, welche die außerordentliche örtliche Teuerung ausgleichen soll, diese Grenze einzuführen.
Man hat aber gefunden, daß die Negierung jedesmal dann sagte, es ist unlogisch, bei dieser oder jener Grenze Schluß zu machen, wenn etwas gemacht werden sollte, was ihr in den Kram paßte.
Wir wissen, daß sie dasselbe Argument angeführt hat, als die 10 Prozent zu den ersten 10 000 Mark Grundgehalt gewährt werden sollten.
Übrigens haben verschiedene Länder diese Zulage nicht allen Beamten gewährt, sondern sind nur bis zu einem bestimmten Grundgehalt gegangen.
Dann hat sie dieses Argument eingewendet, als eben jene große Erhöhung der oberen Gehälter im November vorigen Jahres erfolgte.
Ich meine, das soziale Empfinden der breiten Massen der Beamtenschaft wird dadurch verletzt, wenn wir wiederum sämtlichen Reichsbeamten ohne jede Rücksicht auf ihr bisheriges und ihr künftiges Einkommen diese Wirtschaftsbeihilfe geben wollen, umsomehr als wir augenblicklich nicht in der Lage sind, den unteren Gruppen das unbedingt Notwendige zuzugestehen, was ja vom i. April dieses Jahres ab geschehen soll.
Ich möchte also die Damen und Herren bitten, unserem Antrag, der erst noch verteilt werden wird er ist im Druck und der dahin lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 8 3 Abs.
2 a) 1 Zeile 2 an Stelle „den Reichsbeamten ''zu setzen: „Reichsbeamten mit einem Grundgehalt bis zu 44000 Mark '', b) 1 am Schluß anzufügen: „Härten find auszugleichen ''die Zustimmung zu geben.
(s) Es wird gegen ihn ferner auch eingewendet werden, daß Überschneidungen bei dieser Regelung vorkommen werden und sie technisch nicht gut durchführbar sei.
Ich meine, auch dieser Einwand ist nicht tragisch zu nehmen.
Denn einmal haben wir während des Krieges jahrelang mit solchen Überschneidungen in großem Umfang gearbeitet, und ferner kommen hier nur ganz wenige Beamte in Gruppe XII in Betracht.
Dieser Einwand ist also auch nicht stichhaltig.
Ich möchte besonders an die Herren vom Zentrum und von den Demokraten appellieren, daß sie unserem Antrag zustimmen; denn sie sind auch diejenigen gewesen, die besonders in der letzten Zeit darauf Wert gelegt haben, daß das soziale Empfinden der breiten Massen der Beamtenschaft nicht verlebt wird.
So, wie diese Vorlage ist, wird aber dieses Empfinden verletzt, und deshalb bitte ich auch aus Gründen des Gerechtigkeitsgefühls heraus, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin).
Schmidt (Stettin), Abgeordneter: Meine Damen und Heuen!
Wir sind hier wiederum durch die Reichsregierung in die eigenartige Lage versetzt worden, zu einer Sache Stellung zu nehmen, nachdem man schon vorher mit den Gewerkschaftsvertretern den Beschluß gefaßt hat, Wirtschaftsbeihilsen einzuführen.
Wir müssen an diesem Verhallen der Regierung Kritik üben, weil die Regierung uns seinerzeit versprochen hatte, daß sie keine bindenden Abmachungen mehr mit den Gewerkschaften abschließen will.
Trotzdem hat sie es in dem sogenannten Silvesterabkommen getan.
Wir sind auch der Ansicht, daß bet dieser Sachlage die Herren Regierungsvertreter sich immer noch nicht in die Seele der Gewerkschaftsvertreter hineindenken können.
Den Gewerkschaftsvertretern kommt es stets darauf an, erst ein Loch in die Mauer zu bohren, um dadurch zu erreichen, daß durch die Wirtschafts- (6) beihilfen das ganze System zu Fall gebracht wird.
Wir müssen das eine betonen.
Wir haben die schwersten Bedenken gegen die Wirtschaftsbeihilsen, weil wir der Ansicht sind, daß durch diese Wirtschaftsbeihilfen erneute Unruhe in die Beamtenschaft derjenigen Orte gebracht wird, die keine Höherstufung und keine Wirtschaftsbeihilfen erhalten.
Es sind ja bei 350 Orten Wirtschaftsbeihilfen bewilligt, während die anderen rund 70000 Orte dann leer ausgehen.
Infolgedessen wird neue Unruhe entfacht werden und keinerlei Beruhigung eintreten.
Wir sind aber auch schon im 23.
Ausschuß Gegner dieser Wirtschaftsbeihilfen gewesen, weil hierdurch gewissermaßen eine neue Ortsklasse geschaffen wird.
Wir haben immer dahin gestrebt, zuletzt von seiten des Hauses mit unterstützt, daß nicht nur der einheitliche Teuerungsfaktor wieder eingeführt wird, sondern daß auch die Ortsklassen verringert werden.
Wir möchten aber auch hier ohne weiteres uns auf den Standpunkt stellen, den wir bereits bei der Parteiführerbesprechung und im Haushaltsausschuß eingenommen haben, daß wir uns mit diesen Wirtschaftsbeihilfen nur unter der Bedingung einverstanden erklären, daß sie nur bis zum l.
März 1922 gewährt werden und am 1.
April 1922 die neue Besoldungsordnung in Kraft treten soll.
Wip werden daher der Entschließung des Reichstags auf Drucksache 3614 unter der Voraussetzung zustimmen, daß vom 1.
April ab eine Neuregelung der Grundgehälter erfolgt und die Wirtschaftsbeihilfe aufgehoben wird.
Wir möchten aber auch gleich hier offen aussprechen, daß wir den durch den Kollegen Steinkopf angekündigten Antrag ablehnen werden.
Denn auch seine Parteifreunde haben bei der Parteiführerbesprechung sich damit einverstanden erklärt, daß die Auszahlung der Wirtschaftsbethilfe erfolgen sollte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Stellung der (v) Fraktion vorbehalten!)
Die Regierung hat ja auch ausdrücklich erklärt, das ginge nicht, die Auszahlung müßte für alle erfolgen.
Der Grund für die Auszahlung der Wirtschaftsbeihilfe, nämlich die wirtschaftliche Not, besteht für die höheren Besoldungsgruppen genau so wie für jede andere.
Ich möchte aber auch hier nochmals, und zwar zum dritten Male, an die Regierung die Anfrage stellen, über die sie sich bisher ausgeschwiegen hat: was gedenkt sie eigentlich zu tun, um der wachsenden Notlage der Beamtenschaft und der Ruhestandsbeamten für den Monat März entgegenzuarbeiten
Welche Vorschläge will sie uns machen, um den Beamten in allen Gebietsteilen zu helfen
(Bravo!
bei den Deutschnationalen!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Zustimmung zum § 3 des fünften Nachtragsetats, der die Wirtschaftsbeihilfe einführt, wird meinen Freunden dadurch erleichtert, daß sie nach einer bindenden Erklärung des Herrn Reichsfinanzministers ihre sehr baldige Beseitigung finden soll.
Wir haben geglaubt, diese Erklärung durch die Ihnen vorliegende Entschließung Beuermann-Morath, um deren Annahme wir Sie bitten, unterstützen zu sollen.
Die Zustimmung wird uns weiter dadurch erleichtert, daß uns eine Neuregelung der Grundgehälter vom 1.
April an in ganz bestimmte Aussicht gestellt worden ist.
Wir erwarten von dieser Neuregelung, daß sie endlich den untersten Gruppen bereits vollkommen ausreichende Bezüge gewährt, und daß sie den bisher am schwersten benachteiligten mittleren Gruppen bis XI einschließlich das gibt, was ihnen nur eine in gleichen Prozenten regelReichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
6049 (Morath, Abgeordneter.)
) mäßig ansteigende Gehaltsskala geben kann.
Ich kann aber bei diesem Punkt nicht unterlassen, kurz auf Äußerungen einzugehen, die an dieser Stelle der Herr Reichsfinanzminister am 11.
Februar getan hat und die geeignet waren, in der Öffentlichkeit die Anschauung zu erwecken, als hätten die Beamten in den letzten Jahren regelmäßig schon das bekommen, was ihnen mit Rücksicht auf die Steigerung der Preise hätte gegeben werden müssen.
In der Beamtenschaft hat man diese Äußerungen mit berechtigter Empörung aufgenommen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat zweifellos in seinen Zahlenangaben recht; er hat aber das eine und wichtigste vergessen anzuführen, daß die Grundgehälter, auf denen sich die Steigerung aufbaute, und zwar meinetwegen sich mit den Teuerungsverhältnissen parallel aufbaute, viel zu niedrige waren.
Der Herr Reichsfinauzminister hat vor allen Dingen vergessen hinzuzufügen, daß alles das, was er sagte, nur auf die Zustände bis zum 1.
Oktober vorigen Jahres Bezug haben konnte, daß aber nach dem 1.
Oktober jene gewaltige Preissteigerung einsetzte, die in gar keiner Weise durch die Gehaltsbewilligungen der Regierung etwa ausgeglichen worden ist.
Darum können wir auch ich sage es noch einmal diesem Palliativmittelchen der Wtrtschaftsbeihilfe nur unter der Bedingung zustimmen, daß vom 1.
April ab eine Neuregelung der Grundgehälter erfolgt.
Die Zustimmung wird uns ferner dadurch erleichtert, daß die zunächst in Aussicht genommene Anrechnung der Wirlschaftsbeihtlfen auf die Besatzungszulage im besetzten Gebiet fallen gelassen ist.
Wir beklagen es aber bitter, daß man davon abzusehen hat, den Ruhestandsbeamten, Wartegeldempfängern und Hinterbliebenen der Beamten Wirtschaftsbehilfen zu gewähren.
Wir haben im Hauptausschuß einen Antrag in dieser Richtung gestellt; er ist leider von einer sehr großen Mehrheit abgelehnt worden, so daß es keinen Zweck!)
hätte, ihn hier im Plenum noch einmal einzubringen.
Wir werden aber nicht nachlassen, auch bei künftigen Regelungen die Interessen gerade dieser Beamten zu vertreten, und wir hoffen, daß bereits die nächste Regelung im Hause eine andere Stimmung für diese sittliche Pflicht findet.
Ablehnen werden wir den Antrag der Mehrheitssozialdemokratie.
Alles, was der Herr Kollege Steinkopf zur Begründung dieses Antrages vorgebracht hat.
war nicht sachlich.
Er hat sich lediglich darauf berufen, daß Wirtschaftsbeihilfen in gleicher Höhe für alle Beamten das „soziale Empfinden der Massen ''verletzen.
Nun, eine Verbeugung vor dem geleiteten und mißgeleiteten sozialen Empfinden der Masse zu machen, mag bet Ihnen (zu den Sozialdemokraten) Grundsatz sein; wir haben andere Grundsätze und glauben, wenn man einmal in der Ausdrucksweise der Gewerkschaftler sprechen darf: einer der ersten Grundsätze sollte sein, in den Massen das gewerkschaftliche Solidaritätsgefühl zu erziehen.
Wenn alle Gruppen der gleichen Wtrtschaftsbeihilfe an alle Beamten zugestimmt haben, dann darf man nicht bestrebt sein, Keile in die Beamtenschaft hineinzutreiben und die unteren Gruppen gegen andere Gruppen mit der Begründung aufzuhetzen, die Beamten der oberen Gruppen hätten schon genug zum Lebensunterhalt.
Wenn im Hauptausschuß versucht worden ist, dieses Abschneiden bei den Gruppen mit einem Einkommen über 44 000 Mark auch mit dem Gebot der Sparsamkeit zu begründen, so kann man sich eines leisen Lächelns nicht erwehren; denn wir haben gehört, daß bei einem Bedarf von jährlich insgesamt 850 000 000 Mark für diese Wirtschaftsbeihilfen durch den Antrag der Sozialdemokratie ganze 1 , Millionen Mark gespart werden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So bleibt denn doch nur eine gewisse Abneigung gegen diejenigen Gruppen von Beamten übrig, in die Sie (zu den Sozialdemokraten) doch auch Ihre eigenen Vertreter (o) neuerdings so gern hineinbringen, (sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei) und das Gebot der Sparsamkeit kann zur Rechtfertigung nicht herangezogen werden.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Dennoch bleibt alles in allem die Wirtschaftsbeihilfe für uns nur etwas Annehmbares, wenn es sich dabei um ein Provisorium handelt.
Keineswegs würden wir ihr zustimmen, wenn es sich etwa um ein Definitivum handeln sollte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben aber nach dieser Richtung hin bindende Zusagen, die uns völlig beruhigen.
Was mich und meine Freunde an diesen Wirtschaftsbeihilfen in allererster Linie unsympathisch berührt, ist ein politischer Grund.
Denn hier wird eine ollerengste Bindung des Beamtengehalts an das Einkommen der Arbeiter vorgenommen.
Wenn an irgendeinem Orte Reichs arbeiter in eine Lohnbewegung eintreten, so müssen an diesem Orte die Beamten mit ihnen solidarisch empfinden, und wenn dann etwa diese Reichsarbeiter zum Mittel des Streiks greifen sollten, dann fände ich es vielleicht nicht verzeihlich, ober doch verständlich, wenn die Beamten mit ihnen sympathisieren würden.
Die Wirtschaftsbeihilfe in dieser Form bedeutet deshalb wiederum eins jener Erziehungsmittel zum Streik der Beamten, jener Erziehungsmittel, die ja noch in jüngster Zeit vom Herrn Reichskanzler recht reichhaltig angewendet worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wir verlangen aber auch und gerade angesichts der Einführung der Wirtschaftsbeihilfe mit ihrer Bindung an das Arbeitereinkommen —, daß grundsätzlich auch in der Besoldungsart zwischen Beamten und Arbeitern ein Unterschied gemacht wird, nicht weil wir dabei den Arbeitern weniger gönnten, sondern weil die Basis auf M) dem das Arbeitereinkommen sich aufbaut, eine ganz andere ist als die.
auf der sich das Beamtengehalt aufbaut.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nur diejenigen Parteien können die Bindung wünschen, die im Beamten nichts anderes sehen als den Arbeitnehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Staat, dem auch diese Parteien dienen wollen, würde zugrunde gehen müssen, wenn diese Ihre Auffassung Gemeingut wäre.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Auch die Republik kann nur leben, wenn ihr eine Beamtenschaft erhalten bleibt, die sich etwas anders fühlt, als nur Arbeitnehmer zu fein, die nur vom Verkauf ihrer Arbeitskraft leben.
Das werden wohl auch eines Tages die Sozialdemokraten einsehen müssen, die so gern den Beamten schmeicheln, sie könnten Vorteile gewinnen, wenn sie sich nur als Arbeitnehmer betrachten, die ihnen jetzt wie der behaglich lächelnde Herr Kollege Steinkopf den Streik versprechen und den Streik als Errungenschaft der Revolution hinstellen, (hört!
hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
um es dann hinterher zuzulassen, daß in ihren eigenen Reihen die allerschärfsten Verurteiler des Streiks auftreten, wenn die Beamten von dem Recht, das ihnen angeblich die Revolution gebracht hat, Gebrauch machen wollen.
Wenn man aber schon das Arbeiter- und Beamteneinkommen so bindet, wie Sie es wollen, dann sollte man wenigstens konsequent sein.
Sie haben den Arbeitern die Merteuerungszuschüsse vom 1.
Oktober vorigen Jahres ab zugebilligt.
Dann müßten Sie sie auch den Beamten vom gleichen Zeitpunkt ab zubilligen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
6050 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(Morath, Abgeordneter.)
l) Wir haben vorgestern einen dahingehenden Antrag eingebracht.
Der Antrag ist leider von allen Parteien abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es hat deshalb keinen Zweck, ihn noch einmal einzubringen.
Festgenagelt aber muß die Haltung derjenigen werden, die draußen im Lande so gern agitieren, die wahren Beamtenfreunde zu sein, und dann, wenn es einmal darauf ankommt, wie in diesem Falle, sich sehr schnell hinter allgemeinen politischen Gründen verstecken: (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) den Arbeitern habe man sie nicht entziehen können; für die Beamten liege keine Notwendigkeit vor.
Meine Damen und Herren!
Diese falsche Sparsamkeit, die Sie am 21.
Januar hier bewiesen haben, hat ja ihre tragischen Folgen gehabt.
Sie scheinen sich heute zu wiederholen.
Am 21.
Januar nahm das Haus jene letzte Besoldungsregelung an, die allen Beamten 2000 Mark gab.
Im Hauptausschuß nannte vorgestern Herr Kollege Steinkopf diese Regelung einen Skandal.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich stimme ihm zu.
Er bestätigt mir auch jetzt seine Worte durch sein Kopfnicken.
Aber er und seine Fraktion haben damals der Gewährung dieser 2000 Mark und nur dieser 2000 Mark zugestimmt.
Die einzige Fraktion, die sich dagegen wandte, war die Deutsche Volkspartei: gegen diesen „Skandal!
Da bin ich mit Herrn Steinkopf einig.
Es ist bitter, sehen zu müssen, daß jetzt erst, nach dem Streik, die Regierung eine Vorlage auf Gewährung von Wirtschaftsbeihilfen bringt, eine Vorlage, die sie in unserem Antrag schon am 21.
Januar vor dem Streik fand, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) einem Antrag, der bekämpft und von diesem Hause abgelehnt worden ist.
Wir hätten vielleicht den Streik mit all seiner furchtbaren Tragik nicht erlebt, wenn man (L) rechtzeitig am 21.
Januar unsere Anträge angenommen hätte.
Das ist nun vorbei; es hat keinen Zweck, noch einmal darauf zurückzukommen.
Das aber möchte ich doch an dieser Stelle bei Annahme dieser Vorlage doch noch einmal zum Ausdruck bringen: Es wäre klüger, wenn wir heute wenigstens etwas von dem Streik gelernt hätten, und wenn wir bei der neuen Einführung einer Besoldungsordnung auf wirklich sozialer Grundlage und einer Besoldungsordnung, die wirklich dem Leistungsprinzip entspricht, diese Dinge etwas ernster behandeln würden, als sie von der Mehrheit des Hauses vor dem Streik behandelt worden sind.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.
Ironisches Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Unser Standpunkt zu den Wirtschaftsbeihilfen ist bekannt.
Ich habe bereits im Hauptausschuß des Reichstags eingehende Ausführungen gemacht.
Ich will sie an dieser Stelle nicht wiederholen.
Wenn wir trotzdem jetzt unsere Zustimmung geben, so aus der Erwägung heraus, daß wir, nachdem die Vereinbarung zwischen den Spitzenorganisationen und der Regierung stattgefunden haben, kein Hindernis bieten wollen, um die immerhin sehr erheblichen Beträge, die einem Teil der Beamten zugute kommen, ihnen vorzuenthalten.
Aber es wird sich bald zeigen, daß man mit dieser Bewilligung einen sehr falschen Schritt getan hat und daß man schon in gauz kurzer Zeit wieder zu einer Beseitigung des Systems wird kommen müssen.
Wir sind der Meinung, daß man endlich überhaupt ein gewisses System in die Besoldungsregulierung der Beamten hineinlegen muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man kann nicht heute so und morgen so verfahren.
Eine (6) gewisse Ständigkeit ist angebracht, auch deshalb, um den Beamten nun einmal eine gewisse Übersichtlichkeit über ihr Einkommen zu gewähren.
Die große Zahl der Beamten ist über ihre Einkommensverhältnisse jetzt völlig unklar.
Diese Unklarheit wird noch durch die neueste Regelung verstärkt, die jetzt beschlossen wird.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß für das nun zu Ende gehende Etatsjahr die Beihilfen nach den Beschlüssen des Hauptausschusses zu zahlen sind, daß wir uns aber unsere Stellungnahme erneut vorbehalten, wenn der neue Etat zur Verabschiedung kommt.
Wir haben deshalb auch geglaubt, einem besonderen Antrage, der das ausdrücklich verlangt, nicht noch zustimmen zu müssen.
Dem Antrage derSozialdemokralischenPartei, eine Grenze bei 44000 Mark Grundgehalt festzusetzen, können wir nicht zustimmen.
Wir haben immer den Standpunkt vertreten, daß eine soziale Regelung der Grundgehälter stattzufinden habe, und haben diesen Standpunkt sehr scharf gegenüber den Gewerkschaften und gegenüber manchen anderen Parteien bei der letzten Regulierung der Grundgehälter vertreten, sind da mit unserer Ansicht aber nicht durchgedrungen.
Jetzt scheint der Augenblick sehr ungeeignet zu sein bei der Wirtschafsbeihilfe, die für bestimmte Teuerungsfälle gegeben wird, Differenzierungen zu machen.
Jetzt sprechen auch technische Gründe dagegen.
Diese Differenzierungen sind bei der demnächst zu erfolgenden Regulierung der Grundgehälter zu machen.
Dann sind wir selbstverständlich gern bereit, die Regelung dahin zu treffen, daß die Grundgehälter der unteren und mittleren Beamtengruppen entsprechend besser bedacht werden als die der höheren, um einen Ausgleich gegenüber der letzten Regulierung zu schaffen, die ja bekanntlich sehr stark zum Nachteil der unteren und mittleren Besoldungsgruppen ausgefallen ist.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Wir hoffen aber, daß die Regierung nun ernstlich an die Arbeit geht, die Grundgehälter schnellstens entsprechend zu erhöhen, und sind ferner der Ansicht, daß keineswegs bei der Festsetzung dieser Grundgehälter die jetzt gewährten Wirtschaftsbeihilfen von entscheidendem Einfluß sein dürfen.
Wenn etwa das Ergebnis der Regulierung der Grundgehälter angesichts der gewährten Wirtschaftsbeihilfen ein recht mageres sein würde, so würden wir das im höchsten Grade als bedenklich bezeichnen müssen; denn die große Masse der Beamten würde dann naturgemäß den Schaden haben.
Ich glaube, die Regierung ist doch selbst davon überzeugt, daß seit Oktober eine ungeheure Teuerungswelle über ganz Deutschland dahingegangen ist und daß diese Teuerungsverhältnisse ungefähr in allen Gegenden Deutschlands die gleichen sind, sodaß man solche Differenzierungen nach meinem Dafürhalten eigentlich nicht vornehmen dürfte.
Die Volkswirtschaftler und die statistischen Ämter werden das bestätigen.
Es ist bedauerlich, daß die Negierung nicht grundsätzlich die Ruhestandsbeamten mit bedacht hat.
Aber man wird sich damit abfinden müssen, wenn die Regierung jetzt zum Ausdruck gebracht hat, daß die Vergünstigungen, die den bayerischen und preußischen Beamten durch die andere Gestaltung der Ruhegehälter zugestanden sind, nunmehr auch auf die Reichsbeamten ausgedehnt werden sollen.
Wir wünschen ferner, daß genügend Mittel zur Verfügung gestellt werden, wie es ja bereits von der Regierung zugesagt ist, um Ruhestandsbeamten mit geringeren Bezügen in den Überteuerungsorten auch entsprechende Zuschüsse zu gewähren.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Morath geben mir noch Anlaß, einige Worte der Kritik hier auszusprechen.
Er hat darauf hingewiesen, daß seine Partei Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(Delius, Abgeordneter.)
() die einzige gewesen wäre, die im Hauptausschuß des Reichstags den Antrag gestellt habe, eine rückwirkende Kraft bis zum 1.
Oktober auszusprechen.
Wir haben in diesem Antrage nichts anderes gesehen als ein Mittel, um den etwas ins Stocken geratenen Karren der Deutschen Volkspartei bei den Beamten wieder flott zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.
Widerspruch und Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist nach meiner Meinung nichts als ein agitatorisches Kunststückchen, das im Hauptausschuß aufgeführt worden ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Wir konnten uns den Ausführungen der Regierung nicht verschließen, und es ist ja durchaus erfreulich, daß sämtliche Parteien des Reichstags von rechts bis links mit Ausnahme der Deutschen Volkspartei diesen Antrag abgelehnt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Die Gründe, die die Regierung angeführt hat, sind durchaus stichhaltig, und ich wiederhole noch einmal: zur Stellung eines solchen Antrags lag nach der Erklärung der Regierung nicht der geringste Anlaß vor.
Im übrigen wollen wir hoffen, daß diese Wirtschaftsbeihilfen nur als ein llvergangsstadium betrachtet werden, und daß es möglich sein wird, zu einer befriedigenden Regelung zu kommen, wenn jetzt die Verhandlungen, die ja wohl in der nächsten Woche mit den Spitzenorganisationen eingeleitet werden, zum Abschluß gelangt sind.
Ich darf an die Negierung die Bitte richten, daß auch die Mitglieder des Reichstags rechtzeitig über diese Verhandlungen unterrichtet werden, damit nicht wieder vollendete Tatsachen geschaffen werden, sondern auch uns noch Gelegenheit gegeben wird, Abänderungsanträge zu stellen, bevor die Vorlage er scheint.
Wenn Wohlwollen der Regierung jetzt bei der Regulierung der Grundgehälter vorhanden ist, dann darf angenommen werden, daß durch die Neuregelung auch die Erregtheit und die Mißstimmung, die in weiten Beamtenschichten anläßlich der letzten Vorkommnisse noch vorhanden ist, beseitigt werden wird und daß einigermaßen Zufriedenheit wieder bei der großen Mehrzahl der Beamtenschaft einkehren wird.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es sind in diesem Hause die Meinungen über die Reform der Besoldungsordnung im November ziemlich einheitlich, insofern als sie den unteren und mittleren Beamtengruppen nicht das gebracht hat, was sie ihnen bringen mußte.
Es ist damals von meiner leider zu früh verstorbenen Parteigenossin Frau Abgeordneten Zietz mit aller Energie dafür gekämpft worden, daß den unteren und mittleren Besoldungsgruppen ein ausreichendes Gehalt zugebilligt würde.
Ich kann es mir deshalb heute versagen, auf diese Dinge näher einzugehen.
Wir betrachten die Maßnahme, die jetzt vorgenommen werden soll, als einen Notbehelf.
Unsere Fraktion ist deshalb damit einverstanden, daß den Beamten in besonders teuren Orten eine Erleichterung ihrer Lage durch die Wirtschaftsbeihilfen gewährt wird.
Wir treten aber nur unter der Voraussetzung dafür ein, daß sofort eine grundsätzliche Neuregelung der Besoldungsordnung in Angriff genommen wird.
Das ist auch bereits von der Regierung in Aussicht gestellt, und es wird sich zeigen, was die Regierung unter einer grundsätzlichen Neuordnung versteht.
Wir werden dann in der Lage sein, 6051 zu ermessen, wie wir uns zu der neuen Vorlage zu stellen (v) haben.
Es ist notwendig, daß diese neue Besoldung
»ordnung das Einkommen der unteren Beamten ausreichend erhöht.
Wir waren aber im Gegensatz zu der Mehrheit im Hauptausschuß der Meinung, daß es nicht notwendig und zu verantworten sei, den oberen Beamtenklassen dieselbe Zulage zuzubilligen.
Wir haben deshalb im Hauptausschuß den Antrag gestellt: die widerrufliche Wirtschaftsbeihilfe nur an die Beamten zu zahlen, deren Gesamteinkommen ausschließlich Kinderzulage den Betrag von 50 000 Mark nicht übersteigt.
Der Antrag ist gegen die Stimmen unserer Fraktion abgelehnt worden Wir haben davon abgesehen, heute einen neuen Antrag einzubringen.
Wir stimmen dem Antrag Müller (Franken) und Genossen zu, der dahin geht, von einem Grundgehalt von 44000 Mark ab die Zulage nicht auszuzahlen.
Ich möchte nur noch einige Worte zu dem Antrage der Deutschen Volkspartei sagen, was auch bereits Herr Kollege Deltus getan hat.
Wie dieser Antrag gemeint war, geht meines Erachtens schon daraus hervor, daß, nachdem dieser Antrag eingebracht war, sofort eine Entschließung von derselben Partei eingebracht wurde, die forderte, daß diese Wtrtschaftsbeihilfe ab 1.
April 1922 schon wieder abgebaut wird.
Das ist meines Erachtens echt nationalliberal.
Wir konnten ein derartiges Agttationsmanöver nicht mitmachen und haben deshalb auch gegen den Antrag gestimmt.
Nicht nur deshalb, sondern auch weil durch höhere Ortsklaffeneinstufungen für eine große Anzahl von Beamten sehr wesentliche Auszahlungen mit Rückwirkung vom 1.
April 1920 erfolgen, während den Arbeitern diese Rückwirkung nicht zugestanden wurde.
Die Arbeiter erhalten diese Auszahlung der Ortsklassenerhöhung erst mit Wirkung vom 1.
Oktober 1921, es besteht also ein Unterschied von IVr Jahren.
Wir konnten eine derartige Ungerechtigkeit nicht mitmachen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Fraktion stellt sich, wie nicht anders zu erwarten ist, auf den Boden des mündlichen Berichts des Ausschusses für den Reichshaushalt und der von diesem Ausschuß gefaßten Entschließung.
Die Wirtschaftsbeihilse für die Beamten ist als eine Äbergangsmaßnahme anzusehen.
So heißt es in dieser Entschließung, und nichts anderes stellt sie dar.
Sie gefährdet sogar nach meiner persönlichen Überzeugung in gewissem Sinne die Aufrechterhaltung des Berufsbeamtentums, indem wir von der früheren Norm der Besoldungszahlung abweichen.
Ebenso unglücklich war ja auch die Erhöhung der Teuerungszulagen um 20 Prozent für die untersten 10 000 Mark.
Es wird Zeit, daß wir nunmehr zur Linderung der Not der Beamten von diesen Hilfsmitteln abkommen und zu einer grundlegenden Beseitigung der Not und des Elends, das insbesondere in den unteren Beamtenschichten weitreichend Platz gegriffen hat, kommen.
Wir können aber auch einer Beschränkung, wie sie der Antrag Müller (Franken) und Genossen vorsteht, nicht zustimmen, denn es hört mit 44 000 Mark die Not auch nicht auf.
Die Grundform, die damals gewählt wurde, diese 2000 Mark zu der Teuerungszulage von unten bis oben zu gewähren, paßt uns ebenfalls nicht.
Das ist alles nur Stückwerk.
Wir bitten die Regierung dringend, nunmehr alsbald an die dringend notwendige Neuregelung des ganzen Besoldungswesen unter besonderer Berücksichtigung der dringend nötigen Hilfeleistung für die unteren und mittleren Besoldungsklassen heranzutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Schlichen.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(L) v. Schrieben, Ministerialdirektor im Reichsfinanz.
Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung ist der Ansicht, daß bet der Gewährung der Wirtschaftsbeihilfen, welche ja lediglich dazu bestimmt sind, den besonderen lokalen Teuerungsverhältniffen Rechnung zu tragen, nicht die richtige Gelegenheit ist, bei einer der höheren Besoldungsgruppen oder bei einer gewissen Grundgehaltshöhe Halt zu machen; vielmehr würde bet der in Aussicht genommenen Neuregelung der Grundgehälter über die Beschränkung der Erhöhungen auf gewisse Besoldungsgruppen zu reden sein.
Nachdem in dieser Hinsicht eine entgegenkommende Erklärung des Reichsfinanzministeriums im Hauptausschuß abgegeben worden ist, (Widerspruch links) hat deshalb derselbe mit großer Mehrheit den Antrag der Sozialdemokratischen Partei abgelehnt.
Ich bitte, ihn auch heute abzulehnen.
Was die Gewährung der Wirtschaftsbeihilfen an Pensionäre und Wartegeldempfänger betrifft, so konnte aus grundsätzlichen Erwägungen leider diesem Wunsche nicht Rechnung getragen werden.
Die Reichsregterung ist jedoch bereit, wie ja auch bereits im Hauptausschuß erklärt worden ist, Maßnahmen zu erwägen, durch welche der Notlage der Wartegeldempfänger und Pensionäre in Orten mit besonders schwierigen wirtschaftlichen Verhältnissen in wirksamerer Weise als bisher abgeholfen werden kann.
Was den von dem Herrn Abgeordneten Delius ausgesprochenen Wunsch betrifft, daß bet der Neuregelung der Beamtenbesoldung von der Reichsregierung in engster Fühlung mit diesem hohen Hause, insbesondere mit dem 23.
Ausschuß, vorgegangen werden solle, so kann ich die Erklärung abgeben, daß dies auch den Wünschen der Reichsregierung in vollem Umfange entspricht, wie sie ja überhaupt den größten Wert darauf legt, bet der Regelung (L) der wichtigen Besoldungsfragen sich stets in engster Fühlung mit diesem hohen Hause, ebenso wie mit den Vertretungen der Länder zu halten.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vr!
die Debatte ist geschloffen.
Meine Damen und Herren!
Die Abstimmung über den eben umstrittenen Gegenstand erfolgt erst beim Etatgesetz.
Wir befanden uns jetzt beim Ttt.
25 des 3.
Kapitels im dritten Nachtrag zum Haushalt des Auswärtigen Amtes.
Dieser Titel ist nicht angefochten worden: ich darf ihn also für angenommen erklären.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Delius hat von dem Antrage gesprochen, den ich im Namen der Deutschen Volkspartet vorgestern in bezug auf die rückwirkende Kraft der Wirtschaftsbeihilfen eingebracht habe, und daran die Bemerkung geknüpft, das sei aus reinem Agitationsbedürfnis geschehen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten) damit die Volkspartei ihren ins Stocken gekommenen Karren wieder herausziehen könne.
Ich habe es für diejenigen, die zugehört haben, nicht nötig, die sachlichen Gründe zu wiederholen, die uns bei der Stellung dieses Antrages geleitet haben.
Ich gehe deshalb auf diese geschmacklose Bemerkung nicht ein, gestehe aber dem Herrn Abgeordneten Delius gerne das Recht zu, da er selbst Anträge kaum anders als unter dem Gesichtspunkt ihrer agitatorischen Wirkung zu betrachten gewohnt ist.
Präsident: Das überschreitet den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Ich rufe nunmehr auf im dritten Nachtrag zum Haushalt des Reichsmtnisteriums des Innern den ordentlichen Haushalt, fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
1 und erkläre ihn für angenommen; einmalige Ausgaben Kap.
1 Ttt.
16 und 50; den außerordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
4, 5.
Nunmehr rufe ich auf im dritten Nachtrag zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums den außerordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
13.
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum dritten Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft: im ordentlichen Haushalt einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
6 a. Hierzu liegt ein Antrag vr.
Hertz vor, diesen Titel zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Vor einigen Tagen habe ich auf die außenpolitischen Bedenken aufmerksam gemacht, die bei Bewilligung dieses Etatpostens notwendigerweise entstehen müssen.
Leider sind diese Befürchtungen eher und in stärkerem Umfange eingetreten, als ich es zu befürchten gewagt hatte.
Wie aus den Berichten in der heutigen Mogenpreffe hervorgeht, haben sich gestern in der französischen Kammer die Nationalisten ausdrücklich darauf berufen, daß ein Teil der deut) chen Steuereinnahmen dazu verwendet werde, um Privatpersonen zu subventionieren.
Es ist daraus die Folgerung gezogen worden, daß bei derartigen Zuständen die deutsche Leistungsfähigkeit wesentlich größer sei, als sie von Deutschland angegeben werde.
Hier haben wir deshalb wieder einmal einen Fall vor uns, in dem die kapitalistischen Kreise Deutschlands den Nationalisten in England und Frankreich die Waffen zur Bekämpfung ihres eigenen Volkes liefern, und wenn wir uns darüber Rechenschaft ablegen, weshalb die Stimmung lv) in Frankreich immer noch so ungünstig gegen die Neuregelung der Reparationslasten ist, so müssen wir in diesem Kapitel des Etats und in ähnlichen Positionen früherer Etats eine der wesentlichsten Ursachen dafür erblicken Meine Freunde haben deshalb den Antrag gestellt, dieses Kapitel zu streichen.
Es sind aber nicht nur diese außenpolitischen Gesichtspunkte, die uns dazu veranlassen, sondern vor allen Dingen auch innerpolilische und soziale Gesichtspunkte.
Wir halten es für völlig unerträglch, einen so großen Milliardenbetrag zu bewilligen in einem Augenblick, in dem die Regierung die Derbilligungszuschüffe zu dem notwendigsten Nahrungsmittel, dem Brot, bis auf einen kleinen Bruchteil abbaut und damit eine wesentliche Steigerung der Brotpreise, eine Einschränkung der Lebenshaltung großer Teile der Bevölkerung und erhebliche soziale und volkswirtschaftliche Gefahren heraufbeschwört.
Meine Damen und Herren!
Die Gründe für unsere Ablehnung werden durch die Tatsache verstärkt, daß selbst die lebhaftesten Kritiken hier im Plenum und im Ausschuß die Regierung nicht veranlaßt haben, die fehlenden Grundlagen für die Begründung der jetzigen hohen Nachtragsforderung herbeizuschaffen.
Mit wenigen Zeilen wird die Ausgabe von fast 2 Milliarden Mark begründet, und zwar in einer so eigentümlichen und undurchsichtigen Art, daß man in Verbindung mit den früheren Vorgängen zu dem Eindruck kommen muß, daß eine klare und durchsichtige Begründung nicht gegeben werden kann oder nicht gegeben werden soll.
Es handelt sich doch nicht um irgendeine Lappalie, sondern um einen gewaltigen Betrag, der bei der jetzigen trostlosen Finanzlage des Reichs, bei der gewaltigen Einschränkung bei sozialen und allgemeinen volkswirtschaftlichen Aufgaben doppelt und dreifach wiegt.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Febmar 1922.
6053 (vr.
Hertz, Abgeordneter.)
Es ist, wie gesagt, keine genaue Aufstellung in der Begründung enthalten über die Preise, zu denen man den Mais wirklich im Ausland gekauft hat.
Es ist auch nur eine Durchschnittsberechnung angestellt über den Markumrechnungskurs.
zu dem dann die Devisen beschafft werden mußten.
Beide Tatsachen schließen es völlig aus, daß sich ein Außenstehender ein Urteil über die wichtigen Einzelheiten dieses Geschäfts machen kann.
Das ist aber notwendig, insbesondere wenn man sich auf den Standpunkt stellt, den die Regierung selber einnimmt, daß die Ungunst der Devisenbeschaffung, das Steigen der ausländischen Devisen die Hauptursache für die große Milliardennachforderung darstellt.
Ist oder wäre diese Angabe der Regierung richtig, dann müßte es ihr doch ein leichtes sein, aus diesen zwei Angaben heraus zu der mathematischen Berechnung zu kommen, wie sich dieser Milltardenbetrag zusammensetzt.
Sie unterläßt das aber und fordert deshalb die Meinung heraus, als ob nicht dieser Grund Veränderung in den Devisenverhältniffen —, sondern andere Ursachen für den verlangten Merbetrag von entscheidender Bedeutung sind.
So ist es denn auch in der Tat.
Es sind die umfangreichen Unregelmäßigkeiten um den mildesten und sachlich in seiner Milde nicht zu rechtfertigenden Ausdruck zu gebrauchen —, die diese Milliardennachforderung verursacht haben.
Daß die Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind, wird ja von der Regierung nicht bestritten.
Ich halte es aber doch für notwendig, den Ausführungen des Herrn Berichterstatters über diesen Punkt einige Worte hinzuzufügen.
Es ist mir entgangen, ob er auch darauf hingewiesen hat, in welcher Zahl von Kommunalverbänden die Nachprüfung vorgenommen wurde.
Ich habe nur gehört, daß er mitgeteilt hat, daß 67 000 Doppelzentner und ein entsprechender Geldbetrag schon jetzt als zu Unrecht erhoben festgestellt worden find.
Das gewährt aber ein schiefes (W Bild.
Man muß hinzufügen, daß jetzt erst ein kleiner Teil der Kommunalverbände kontrolliert worden ist, und ferner, daß die Konirolle im Februar viel größere Unregelmäßigkeiten ergeben hat als die im Januar.
Außerdem erfordert die Objektivität, hinzuzufügen, daß diese angeblich endgültige Nachprüfung viel schlimmere Ergebnisse gezeitigt hat als die vorläufige Nachprüfung, deren Zahlen uns vom Ernährungsminister Hermes vor einigen Tagen mitgeteilt wurden.
Aus dieser Aufeinanderfolge gewinnt man den Eindruck, als ob die Unregelmäßigkeiten noch größer sind, als die Regierung bisher zugegeben hat.
Wir wissen aber auch nichts über die Art und Weise, wie diese Untersuchung angestellt worden ist, nichts darüber, wie Beanstandungen festgestellt wurden, was man unter Beanstandungen versteht und wie man die Einwandfreiheit des Handelns aufgefaßt hat.
Charakteristisch aber und im schärfsten Maße unsere Kritik herausfordernd, ist die Tatsache, daß, obwohl die Untersuchung jetzt seit mehr als einem Jahre geht, noch nicht ein einziger Fall der Bestrafung oder zivilrechtlichen Hafibarkett bekannt geworden ist.
Dieses Vergehen wiegt um so schwerer, als energische Maßnahmen, nach dieser Richtung hin eingeleitet, nach dem Bekanntwerden der Unregelmäßigkeiten das Reich vor großem Schaden bewahrt hätten.
Abschreckend wäre auf diejenigen gewirkt worden, die trotz alledem diese Betrügereien weiter vornehmen, (sehr wahr!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten) und es ist geradezu ein Anreiz zu weiteren Betrügereien gewesen, daß keine Strafverfolgungen einsetzten, selbst dann nicht, als von dieser Stelle aus genaue Angaben über den Umfang der Betrügereien und über die Persönlichkeiten dieser Betrüger in die Öffentlichkeit gedrungen find.
Ich will noch einmal wiederholen, was ja bereits im Hauptausschuß festgestellt wurde: gegen die hervorragenden Reichstag.
I.
19201922.
177.
Sitzung.
Führer des Reichslandbundes, gegen jene Männer, die (0) von Uneigennütztgkeit nach außen triefen, hier aber sich um Hunderttausende zuungunsten des Reichs bereichert haben, ist kein Strafverfahren eingeleitet worden.
(Hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Keine Behörde hat es gewagt, den Herrn Freiherrn von Wangenheim, den Herrn v. Hertzberg-Lottin, obwohl ihre Vergehen feststehen, wegen dieser Straftaten zu Verantwortung zu ziehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat aber den Herrn Staatssekretär vr.
Huber nicht gehindert, im Hauptausschuß zu erklären, die Regierung werde ohne Ansehen der Person (hört!
hört!)
vorgehen.
Jetzt wird das erklärt, wo wahrscheinlich keine Möglichkeit mehr besteht, irgendeinen dieser hohen Verbrecher an der Reichskaffe zu belangen.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es ist aber auch, wie aus anderen Zusammenhängen ersichtlich wird, falsch, wenn die Regierung sagt, daß die Veränderung in den Devisenkursen die ausschlaggebende Ursache für die große Nachforderung sei.
Selbst wenn man zugrunde legt, daß für die zur Mast aufgestellten, aber noch lange nicht abgelieferten Schweine rund 100 000 Tonnen Mais erforderlich waren, und mit den eigenen Worten der Regierung glaubt, daß für Ersparnisse an ausländischem Getreide 250 000 Tonnen Mais notwendig waren, so blieben immer noch 960 000 Tonnen Mais, über die die Regierung uns bisher keine Rechenschaft abgelegt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wissen ja freilich, wo diese Maismengen geblieben find.
Sie sind nicht in den Schweinemagen gewandert, sie (v) haben nicht dazu geführt, daß Getreide erspart worden ist, sondern sie haben jenes Niesenmeer von Branntwein vergrößert, in dem Deutschland kürzlich zu ertrinken drohte.
Dieser Mais ist verbrannt worden.
Die Verbilligung des Maises hat auch die Branntweinmonopolverwaltung gewaltig geschädigt.
Sie hat dazu geführt, daß wir vor wenigen Monaten einen Bestand von 1, 5 Millionen Hektoliter Branntwein hatten und noch kürzlich einen solchen von über 1 Million.
Meine Damen und Herren!
Ich will es für heute bei diesen Ausführungen bewenden lassen und nur noch einmal darauf hinweisen, welche ungeheure Erregung diese Bewilligung, an der alle bürgerlichen Parteien das gleiche Maß von Schuld haben, in den Bevölkerungskreisen auslösen wird.
Wie soll ein Beamter, dem Sie jetzt unter Hinweis auf die bedrohten Finanzen des Reichs nicht einmal das Nötigste zu leben geben, diesen Ermahnungen Verständnis entgegenbringen, wenn Sie einer Bevölkerungsschicht, die durch die Gunst der Verhältnisse außerordentlich in Vorteil ist, auf Kosten dieser selben notleidenden Massen Milliardenbeträge in die Taschen werfen
Daß die landwirtschaftliche Bevölkerung gegenwärtig zu einem großen Teile nicht geneigt ist, sich Recht und Gesetz unterzuordnen, dafür haben wir ja in der letzten Zeit eine ungeheure Fülle von Beweisen erlebt: die Aufforderung zum Lieferstreik, die Aufforderung zum Steuerstreik, die Ankündigung des Kampfes gegen die Umlage und ähnliche Dinge sind erschreckende Symptome für den Tiefstand der Moral in jenen Kreisen.
Aber am besten ist diese niedrige Gesinnung der Landwirtschaft in einem Gedicht zusammengefaßt, das anläßlich des 50.
Stiftungsfestes des landwirtschaftlichen Vereins in Ostritz vorgetragen wmde, wo es heißt: 822 6054 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(Dr. Hertz »Abgeordneter.)
() 1 Und drohen auch Gesetz und Staat, Der Landmann weiß sich immer Rat.
Man ist doch heut nicht mehr so dumm: Gehl 's vorne nicht, geht 's hinten rum (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das auch ist die Ursache für diese gewaltigen Mlltardenbeträge bei der Maisverbilligung.
Ich wiederhole deshalb, was ich neulich bereits sagte: wer jetzt diese Forderungen bewilligt, der sanktioniert damit auch die Betrügereien.
(Beifall bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Pröfident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nachdem der Ausschuß und vorher bereits das Plenum sich in so ausgiebiger Weise mit der Frage der Maisscheine beschäftigt haben, hätte ich es eigentlich nicht für möglich gehalten, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hertz, der in jeder Hinsicht die Auskunft, die er gefordert hat, sowohl im Plenum als im Ausschuß empfangen hat, heute noch einmal auf der Tribüne erscheint, um dieselben Anklagen einmal gegen die Regierung, die wir ja nicht zu verteidigen haben, andererseits aber auch gegen andere Persönlichkeiten, auf die ganz kurz zu kommen ich mich für verpflichtet halte, zu schleudern.
Man kann wohl annehmen, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hertz mit der ihm eigenen Gutgläubigkeit in Gänsefüßchen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wieder die alten, vergilbten Anklagen wegen Betrügereien gegen Menschen schleudert, von denen nach dieser Richtung hin vollkommen klargestellt ist, daß sie mit dem Strafgesetzbuch in keiner Beziehung stehen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn hier von dem Freiherrn v. Wangenheim und (ö) Herrn v. Hertzberg-Lottin die Rede ist das sind ja beide Persönlichkeiten, die im Landbund eine führende Rolle spielen, von denen Sie immer so viel zu erzählen wissen —, so liegen heute und schon längst die Dinge vollkommen klar.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Das Übel ist allein zu entdecken und zu suchen in der Beranlagungsmethode der Zwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe neulich schon ganz offen und ehrlich darüber sprechen können, daß in manchen Gegenden die Landwirte nur zu 30 Prozent lieferungsfähig beim Lieferungssoll gewesen sind, während andere wieder zu 150 bis 200 Prozent lieferungsfähig waren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschnationalen.)
Solche Dinge kommen nur aus der Welt, wenn die Zwangsläufigkeit vollkommen abgedrosselt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich lehne es also hier einfach ab, über solche Dinge, wie sie hier sehr leicht von der Tribüne zu schleudern sind, von Betrügereien, die dem Strafgesetzbuch unterstehen, überhaupt nur eiu einziges Wort zu verlieren.
Die Frage des Herrn v. Wangenheim ist nicht allein hier, sondern auch in der Öffentlichkeit geklärt worden, und sie scheut das Licht der Öffentlichkeit nicht.
Aber was hier ausgesprochen ist, das möchte ich einmal mit dem ganz objektiven und politischen Begriff des groben Schwindels bezeichnen, der die Welt jetzt wieder beschäftigen soll.
Meine Herren!
Nun noch ein kurzes sachliches Wort.
Herr Dr. Hertz hat sich ja neulich bemüht, ein gewisses Sachverständnis in der Kommission zum Ausdruck zu bringen.
Er sprach davon, daß nur der kleinste Teil des Maises in den Schweinemagen gewandert sei, das übrige wäre verbrannt worden.
Ich habe mir schon die Mühe gegeben, ihm klar zu machen, daß ein Landwirt an sich gar kein Interesse daran hat, Mais zu verbrennen, solange ein Hektoliter Spiritus 1000 Mark kostet.
Er muß sich doch einmal sagen lassen, daß zu einem Hektoliter Spiritus b's Zentner Mais gehören, daß dazu noch V Zentner Gerste genommen werden muß, und wenn Sie 312 Zentner Kohlen und die Ole und Fette sowie die Gesamtunkosten und Löhne dazu rechnen, so kommen Sie ungefähr auf das Doppelte und Dreifache des jetzigen Spirituspreises hinaus.
Deshalb ist die ganze Frage, die hier Dr. Hertz aufgerollt hat, so tendenziös und so wenig der Sachlage einsprechend, daß wir bitten, seinem Antrag und seinem Wunsch nicht Folge zu geben, den Titel der Maisverbilligung abzulehnen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Herr Abgeordneter Dr. Hertz hat beantragt, den Tit.
s, in Kap.
1 des Haushalts des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Titel aufrechterhalten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist aufrechterhalten.
(Bravo!
rechts.)
Tit.
66 und 6 t sind nicht angefochten.
Ich rufe auf den vierten Nachtrag zum Haushalt der Reichsschuld Kap.
3 und darf ihn für angenommen erklären.
Vierter Nachtrag zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung: Einnahme Kap.
9; fortdauernde Ausgaben Kap.
8 Tit.
9; Außerordentlicher Haushalt Kap.
3 Tit.
1 und 2, Kap.
7.
Vierter Nachtrag zum Haushalt des Reichspostministeriums: Einnahme Kap.
1 Tit.
11; fortdauernde 06 Ausgaben Kap.
1 Tit.
25b; Sonderhaushalt für Bayern: Einnahme Kap.
1 Tit.
11; fortdauernde Ausgaben in diesem Sonderhaushalt Kap.
1.
Sonderhaushalt für Württemberg: Einnahme Kap.
1 Tit.
11; fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
25b.
Ordentlicher Haushalt der Reichsdruckerei: Einnahme Kap.
2 Tit.
1; fortdauernde Ansgaben Kap.
2 Tit.
o.
Vierter Nachrrag zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums: Einnahme Kap.
2 Tit.
2.
Ausgabe Kap.
7.
Nun kommen wir zum Etatgesetz, zu dem der Antrag wegen der Beamtenbesoldung vorlag.
Ich rufe zunächst auf § 1 und erkläre ihn für angenommen; § 2 ebenso.
Beim § 3 liegen die Abänderungsanträge vor.
Meine Damen und Herren!
Wer dem Antrag Müller (Franken) und Genossen auf Drucksache 3615 zustimmen will, welcher an Stelle „den Reichsbeamten ''setzen will „Reichsbeamten mit einem Grundgehalt bis zu 44 000 Mark ''und am Schluß anfügen will „Härten sind auszugleichen '', den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich rufe auf 8 3 angenommen; ebenso Einleitung und Überschrift.
Nunmehr liegen noch die Entschließungen des Ausschusses vor.
Ich eröffne die Debatte und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Entschließungen des Ausschusses zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
6055 (Präsident.)
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch die dritte Lesung des Nachtragsetats vornehmen.
Ich höre einen solchen nicht und rufe in der dritten Beratung auf den Nachtrag zum Auswärtigen Amt, zum Reichsministerimn des Innern, zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, —zum Haushalt des Ministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, zum Haushalt der Reichsschuld, zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung, zum Haushalt des Reichspostministeriums mit seinen Sonderhaushalten und zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der Reichseisenbahnen).
Die einzelnen Haushalte sind angenommen.
Ich rufe nunmehr in der dritten Beratung auf das Haushaltsgesetz.
In der allgemeinen Aussprache wird das Wort nicht verlangt; ich schließe sie.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung §§ 1, 2, —13 in der Fassung der zweiten Lesung.
Die einzelnen Paragraphen sind angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Nachtragsetatentwurf in der Gesamtabsttmmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes gegen die Kapitalflucht (Nr.
35« 5 der Druck fachen).
Meine Damen und Herren!
Es ist beantragt, den Entwurf dem 10.
Ausschuß (für Kapitalflucht) zu überweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Beratung des Etats des Reichsjustizmtnisteriums hat den Herren Veranlassung gegeben, auf die Frage der Auslieferung der spanischen Syndikalisten einzugehen.
Der Herr Reichsjustizminister hat gestern in einer Erklärung die Haltung der Regierung zu rechtfertigen versucht Es liegt mir fern, sachlich auf diese Angelegenheit einzugehen.
Wir würden Sie bitten, einem Antrag, den wir in bezug auf die Auslieferung der spanischen Anarchisten einbringen, Ihre Unterstützung insoweit zu geben, als sie einer Verbindung mit der gegenwärtigen Etatsberatung des Retchsjusttzmtnisteriums zustimmen und ihn daher als beschleunigten Antrag behandeln.
Der Antrag hat folgenden Wortlaut: Der Mord an dem spanischen Ministerpräsidenten Dato, dessen die Spanier Luis Nicolan Fort und Lucia Joaquina Conception beschuldigt werden, ist eine politische Tat im Sinne des Deutsch-Spanischen Auslieferungsvertrages vom 2.
Mai 1878.
Der Reichstag ersucht den Reichskanzler, auf die preußische Regierung einzuwirken, daß die Auslieferung der genannten Spanier rückgängig gemacht wird.
Wir wollten Sie also lediglich bitten, zuzustimmen, daß dieser Antrag mit der Etatsberatung verbunden wird.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es wären (6) zwei Wege möglich.
Der Weg der Entschließung ist nicht gewählt.
Es ist der Weg des schleunigen Antrages gewählt.
Es soll also dieser Gegenstand mit auf die Tagesordnung gesetzt und mit der Beratung des Justizetats verbunden werden.
(Zuruf bei den Kommunisten: Er steht ja auf der Tagesordnung!)
—Nein; er wird eben eingereicht.
Diese Verbindung und Aussetzung auf die Tagesordnung kann nur erfolgen, wenn kein Mitglied des Hauses widerspricht.
(Abgeordneter v. vr.
Kahl: Ich widerspreche!
Erregte Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Dann kann also eine Verbindung nicht erfolgen.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung zur Beratung der Anleihedenkschrift für das Reich (1921) (Nr.
3556 der Drucksachen).
Die Beratung dieser Vorlage ist eine einmalige.
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich stelle fest, daß durch die Vorlegung den gesetzlichen Vorschriften Genüge geleistet ist.
Nunmehr kommen wir zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushallsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3576 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Neichsjustizministeriums (Anlage IX).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt (Nr.
3578 derDrucksachen).
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schulte (Breslau).
1 (v) Antrag Nr.
3611.
In der fortgesetzten Debatte hat das Wort der Herr Abgeordnete vn.
Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Bevor ich zu den wichtigsten Beratungsgegenständen des diesjährigen Reichsjustizetats übergehe, möchte ich in Kürze eine Spezialangelegenheit streifen, die schon von einem der Herren Vorredner erwähnt worden ist, nämlich die Reform unserer Patentgesetzgebung.
Ich will mich darüber heute um so weniger ausgiebig auslasten, als bekanntlich erhebliche Bedenken dagegen geäußert worden sind, jetzt schon in die Reform der Patentgesetzgebung einzutreten.
Ich habe im Jahre 1914 und dann auch im vorigen Jahre mich mit den zur Zuständigkeit des Reichspatentamls gehörigen Problemen, namentlich auch der Reform der Patent-, der Warenzeichen- und Musterschutzgesetzgebung ausführlicher befaßt, sodaß ich auf meine damaligen Ausführungen heute verweisen darf.
Ich möchte aber meinen früheren Vorschlag erneuern, daß das Reformwerk tiefgründig angefaßt werden möge, und den Gedanken wieder aufgreifen, den ich damals in der Debatte erörtert habe, ein Reichsamt für gewerblichen Rechtsschutz zu gründen mit mehreren Abteilungen, deren eine die Patentangelegenheiten, die andere die Warenzeichen betrifft.
Zwei Hauptprobleme gilt es zu lösen: einmal zweckentsprechende und zeitgemäße Neubildung des Gesamtorganismus des bisherigen Reichspatentamts und weiter tunlichste Beseitigung des sich in der Praxis immer unzuträglicher auswirkenden Dualismus zwischen Rechtsprechung und Verwaltungstätigkeit.
Einer der Herren Vorredner hat die Frage des Erfinderschutzes gestreift, mit der ich mich im vorigen Jahre bereits ausgiebig beschäftigt habe.
Die Regelung 822 6056 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
(L.) des Erfinderschutzes der Angestellten ist aber abhängig von der Normierung des Erfinderschutzes überhaupt, und für diese Regelung ist die Beantwortung der Grundfrage wesentlich: wem gebührt das Patent, dem Anmelder oder dem Erfinder
Darüber gehen bekanntlich nicht nur die Meinungen der Theoretiker und Praktiker sehr weit auseinander, sondern auch die bisherigen Gesetzentwürfe, die uns zur Ausfüllung der Lücken der geltenden Gesetze im Jahre 1914 vorgelegt worden sind, haben eine abschließende und befriedigende Beantwortung dieser bedeutungsvollen Frage nicht gebracht.
Was den Erfinderschutz der Angestellten anlangt, so glaube ich annehmen zu sollen, daß die Regelung dieses außerordentlich wichtigen und hochaktuellen Problems zu den Zuständigkeiten des Reichsjustizministeriums, dem ja das Reichsparentamt unterstellt ist, gehört.
Denn ich kann mir nicht gut denken, daß die Frage des Erfinderschutzes der Angestellten zweckentsprechend behandelt werden kann ohne engsten Zusammenhang mit der Regelung des Erfinderschutzes überhaupt, wobei ich natürlich die Frage offen lasse, ob das Reichsjustizministerium in dieser Hinsicht zur Sicherung des Schutzes der Angestellten geeignete Fühlung mit dem Reichsarbeitsministerium nimmt.
So viel aber möchte ich an dieser Stelle doch schon heute mit besonderem Nachdruck betonen, daß gerade der gewaltige Aufschwung der Technik, der Industrie und unserer gesamten Wirtschaft und in Verbindung hiermit die Entwicklung des Erfindungswesens die unabweisbare Notwendigkeit mit sich bringen, der Frage des Erfinderschutzes der Angestellten unverzüglich näherzutreten.
Denn die bisherige Art, wie darin die Angestellten berücksichtigt werden, namentlich Art und Maß der ihnen für ihre Erfindungen bisher gewährten Vergütungen, bedeuten keineswegs einen ausreichenden Schutz, und es muß dringend gefordert werden, daß ihren berechtigten Ansprüchen genügt (8) werde, wobei selbstverständlich der Gesetzgebung die Aufgabe zufällt, neben den Interessen der Angestellten auch die schutzbcdürftigen Interessen der industriellen Arbeitgeber durch gerechten Ausgleich und verständnisvolle Abgrenzung der verschiedenen Arten und Verzweigungen der Angestelltenerfindungen, insbesondere auch der sogenannten Etadlissementsersindungen, vorsorglich abzuwägen und abzugrenzen.
Meine Damen und Herren!
Betreffs der Auslieferung der Mörder Datos glaube ich, mich auf die Erklärung beschränken zu dürfen, daß es sich ausschließlich um eine Rechtsfrage und um die Auslegung und Anwendung bestehender internationaler Verträge handelt, und daß die Rechtsdarlegungen des Herrn Reichsjustizministers begründeten Ausstellungen und Bedenken nicht begegnen.
Bet der vorjährigen Eralberatung habe ich mich mit der Reform unserer gesamten Justizorgantsation, vornehmlich mit der Strafrechts- und Strafprozeßreform sowie auch des Gerichtsversassungsgesetzes, weiter mit den Fragen der Umgestaltung unseres juristischen Studiums und des Vorbereitungsdienstes ausgiebig beschäftigt.
Ich habe damals die Auffassung vertreten, daß das unverzüglich in Angriff zu nehmende Reformwerk auf den Gebieten der Strafrechts- und Strafprozeßgesetzgebung eine so gründliche Durcharbeitung in allen Instanzen erfordert, daß erfahrungsgemäß an eine alsbaldige Verabschiedung dieser großzügigen Gesetzgebungswerke schwerlich gedacht werden kann.
Daran habe ich die Erwartung geknüpft, daß unbeschadet der Verabschiedung der großen Reformwerke im ganzen diejenigen Fragen herausgeschält und zum Gegenstand besonderer Gesetzentwürfe gemacht werden möchten, die schlechterdings einen Aufschub nicht vertragen und als besonders dringlich zu bezeichnen sind.
Zu diesen Sonderfragen habe ich namentlich die Regelung der Berufung gegen die StrafkammerurleUe gerechnet.
Es ist das eine alteForderung des Reichstags, (O) und ich verweise mit besonderem Nachdruck darauf hin, daß seit mehr als 45 Jahren gerade die Zentrumsfraktion und ihre hervorragenden Führer wie Windthorst mit aller Entschiedenheit für die Einführung der Berufung gegen die Strafkammerurteile eingetreten sind.
Wir können nach meiner Auffassung nicht bis zur Verabschiedung der Strafprozeßreform warten, bevor diese in ihren Grundgedanken längst spruchreife Frage geregelt wird.
Meine Damen und Herren!
In Verbindung hiermit werfe ich erneut die Frage auf, ob es nicht ratsam sein dürfte, für einen besseren Ehrenschutz zu sorgen, auch in Form einer besonderen Gesetzesvorlage.
Wir haben uns ja bei früheren Etatsberatungen recht ausgiebig mit der Notwendigkeit des Ehrenschutzes beschäftigt, und ich habe im vorigen Jahr die Anregung gegeben, an Stelle der auf Änderung der einschlägigen Vorschriften des Strafgesetzbuchs gerichteten Vorschläge das Ziel einzustellen auf Besserung des zivilrechtlichen Ehrenschutzes.
Man sollte zweckmäßig daran denken, im Wege einer Novelle zum Bürgerlichen Gesetzbuch einen derartigen Ehrenschutz festzulegen, etwa analog einer einschlägigen Vorschrift, wie sie in das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb hineingebracht worden ist.
Denn man darf nicht verkennen, daß es vielen Beleidigten gar nicht darum zu tun ist, eine Bestrafung des Beleidigers herbeizuführen, sondern daß sich namentlich bei manchen öffentlichen Beleidigungen das Interesse des Beleidigten darin erschöpft, die Unwahrheit der ehrenkränkenden Behauptung durch Gerichtsurteil öffentlich feststellen zu lassen, mit dem Ergebnis, daß die Wiederholung solcher unwahren, ehrenkränkenden Behauptungen in Zukunft zu unterbleiben hat.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß ß l93 Retchsstrafgesetzbuchs Wahrung berechtigter Interessen viele wegen solcher Ehrenkränkungen anzustrengende Prtvatklagen von vornherein aussichtslos macht (i ) und daher den Beleidigten strafrechtlich schutzlos stellt, so wird man auf der anderen Sette zugeben müssen, baß ein Ersatz hierfür wenigstens durch begere Ausgestaltung des zivilrechtlichen Ehrenschutzes geschaffen werden muß.
Ich richte deswegen an das Reichsjnftlzmintstertum wiederholt die Anregung, uns baldmöglichst eine entsprechende Vorlage zu unterbreiten.
In der gestrigen Beratung sind mehrere Einzelvorschläge gemacht worden, die sich bezüglich des Strafrechts insbesondere auf die strafrechtliche Behandlung der Abtreibung beziehen.
Ich kaun nicht zugeben, daß die Frage der Abtreibung als eine so dringliche anzusehen sei, um sie zum Gegenstand einer besonderen Gesetzgebungsvorlage zu machen.
Wir werden uns auch mit dieser Frage eingehend beschäftigen, wenn die allgemeine Strafgesetzreform an uns herantritt, und wir werden dann unsern Standpunkt auch hier klar und deutlich zum Ausdruck bringen.
Das gilt gleichfalls von der Frage, die gestern der Herr Abgeordnete Rojenseld angeschnitten hat, und oie sich auf dre Bestrafung des Versuchs mit untauglichen Mitteln bezieht.
Ich gebe ihm zu, daß die bezügliche Rechtsprechung des Reichsgerichts reformbedürftig erscheint, und zwar nicht nur in bezug auf den Versuch mit untauglichen Mitteln, sondern auch tn bezug auf den Versuch am untauglichen Objekt.
Bringt also nach dieser Richtung hin die Strafrechtsreform eine gesetzliche Änderung und Besserung der herrschenden Praxis, so ist das im Interesse einer gesunden Strafrechtsentwicklung nur zu begrüßen.
Wir dürfen freilich dabei nicht verkennen, daß eine praktische Formulierung nicht so leicht sein wird.
Ich brauche nur zu erinnern an die in Theorie und Praxis viel umstrittene Frage, wie der Versuch mit relativ untauglichen Mitteln gegenüber dem Versuch mit absolut untauglichen Mitteln zu behandeln ist.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den ä.
Februar 1922.
(vr.
Bell, Abgeordneter.)
Meine Damen und Herren!
Wir haben uns weiter bet den gestrigen Verhandlungen ausgiebig mit der Frage des juristischen Studiums und des juristischen Vorbereitungsdienstes beschäftigt.
Dabei möchte ich doch grundlegend ich glaube, im Sinne auch mehrerer der Herren Vorredner mit vollem Nachdruck betonen, daß wir für das Uuiverfitätsstudium daran festhalten müssen, daß die Rechtsbefliffenen wahre Rechtswissenschaft zu treiben haben.
Der wissenschaftliche Charakter des Nechtsstudtums darf auf der Universität durch keinerlei Maßnahmen beeinträchtigt werden, so sehr wir im übrigen mit dem Herrn Reichsjusttzminister der Auffassung sind, daß bet Ausgestaltung des Untversitätsstudiums der zukünftigen juristischen Praxis gebührenden Rechnung getragen werden muß.
Wir sind auch weiter der Meinung, daß beim Universilälsstudtum nicht so einseitig, wie es manchmal leider der Fall gewesen ist, die Behandlung des Rechtsstoffs und der Gesetzgebung erfolgen sollte, sondern daß in Verbindung hiermit auch Verwaltung und Wirtschaft zu ihrem Recht kommen und durch großzügige, die nationalen Gesamtausgaben umfassende Vorträge auch die Allgemeinbildung und die staatsbürgerliche Ausbildung gefördert werden.
Wetter sollten die Rechts studenten nicht allzusehr mit unverdaulichem Gesetzgebungsmatertal vollgepfropft werden, sondern einen Überblick über die gesamte Rechtsmaterie erhalten und vor allem juristisch denken und sich juristisch einzuschulen lernen.
Ich möchte aber schon in diesem Zusammenhang nachher werde ich darauf weiterzurückkommen Wert darauf legen, daß beim juristischen Universitätsstudium, der soziale Einschlag stärker werden möge, als das bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Namentlich unsere juristischen Studenten haben es notwendig, mit den übrigen Volksklassen in engere Verbin (v) düng zu treten, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit sie sich als Glieder des Volksganzen fühlen, die Volksseele kennen lernen und sich in das Volksempfinden hineindenken, um auf Grund dieser wertvollen Kenntnisse und Erfahrungen später zu einer gesunden und volkstümlichen Rechtfindung und Rechtsprechung mitwirken zu können.
Der juristischeBorbereitungsdienst muß imAnschlusse an das Untverstlätsstudtum gleichfalls stärkeren sozialen Einschlag erhalten und so gestaltet werden, daß die Referendare auch mit dem Wirtschaftsleben in seinen verschiedenartigsten Verzweigungen und mit den verschiedenen Volksklaffen und Erwerbsgruppen derart in Verbindung kommen, daß diese Art der Ausbildung den Vorwurf der Wellfremdheit unserer Juristen in Zukunft auszuräumen geeignet ist.
Meine Damen und Herren!
Einer der Herren Vorredner hat von dem Strafvollzug gesprochen.
Ich bin mit ihm der Auffassung, daß auch unser Strafvollzug dringend reformbedürftig ist.
Wir müssen den Hauptwert auf eine humane Strafvollstreckung legen unter Berücksichtigung der Individualität des Verurteilten, dergestalt, daß die Besserung des Verurteilten als Sirafzweck nicht aus dem Auge gelassen werden darf.
Im übrigen muß die Reform des Strafrechts das gesamte Strafsystem treffen und vom Standpunkte der Gerechtigkeit und Strafwürdigkeit Strafart und Strafmaß regeln.
Nicht minder bedarf der Strafprozeß einer tiefschürfenden Reform.
Dazu ist vor allem erforderlich, daß sowohl die Voruntersuchung wie das Hauptverfahren mit Einschluß der Hauptverhandlung derart umgestaltet und gebessert werden, daß die Rechtsstellung und das prozessuale Verhältnis der drei Hauplbetetligten des Prozesses, nämlich der Richter, des Staatsanwalts und des Angeklagten mit seinem ÄerM
Leidiger, in befriedigender Weise geregelt werden.
Nament- (o) lich sind Rechtsgarantien dafür zu schaffen, daß der Angeklagte mit seinem Verteidiger im ganzen Strafverfahren wirksam geschützt werde.
Es hat im Laufe der Beratung des Hauptausschusses den Anschein gewonnen, als ob Anträge auf Reform des Ehescheiduugsverfahrens jetzt eingebracht werden sollten.
Bisher ist uns eine Vorlage nicht unterbreitet worden, und Anträge liegen nicht vor.
Meine Partei und meine Fraktion legen entscheidenden Wert darauf, ihre Stellungnahme zu den angekündigten Vorlagen oder Anträgen, betreffend die Ehescheidungsgründe, mit aller Klarheit und Deutlichkeit zum Ausdruck zu bringen.
Wir halten von unserem religiösen und sittlichen Standpunkte aus unerschütterlich fest an der Überzeugung, daß die Ehe unauflöslich ist, und wir werden deswegen allen Vorlagen und allen Anträgen, die auf eine Erweiterung der Eheschetdungsgründe Hinauszielen, entschiedenen Widerstand entgegensetzen.
Wir sind aber auch der Meinung, daß unsere Stellungnahme gerechtfertigt und geboten erscheint nicht nur aus religiösen und sittlichen Erwägungen, sondern in Verbindung hiermit auch aus durchschlagenden politischen Gründen der Staatserhaltung.
Ich darf mit wenigen Worten aus die Vorgänge zurückgreifen, die sich bei der Verabschiedung des Bürgerlichen Gesetzbuchs abgespielt haben, da man jetzt die Anregung gegeben hat, daß die einschlägige Vorschrift des Bürgerlichen Gesetzbuchs, § 1568, derart geändert werden solle, daß eine Ehe im Falle einer Zerrüttung geschieden werden kann, auch wenn die Schuld auf keiner der beiden Seiten voiliege.
Meine Damen und Herren!
Sie mögen sich ins Gedächtnis zurückrufen, daß wir eine ähnliche Bestimmung schon in der früheren Gesetzgebung gehabt haben.
Der Ooäv civil,) der ja auch im Rheinland und in Baden galt, hatte die Bestimmung, daß Ehen unter bestimmten (v) Voraussetzungen und Altersgrenzen im Falle gegenseitiger Übereinkunft geschieden werden können.
Auch das Preußische Landrecht enthielt die Vorschrift, daß kinderlose Ehen auf Grund gegenseitiger Einwilligung getrennt werden konnten, sobald weder Leichtsinn oder Übereilung, noch heimlicher Zwang von der einen oder anderen Seite zu besorgen sei.
Man hatte aber und das kam bei den Beratungen des Bürgerlichen Gesetzbuches klar zum Ausdruck mit diesen Bestimmungen derart üble Erfahrungen im Gebiet des Preußischen Landrechts und im Rheinland wie in Baden gemacht, daß man in Anbetracht der dadurch begünstigten leichtfertigen Schließung und Scheidung von Ehen sowie der schädlichen Nachwirkungen auf das ganze Familienleben der Beteiligten, nicht nur aus religiösen und sittlichen, sondern auch aus national-politischen Erwägungen zu der Schlußfolgerung kam, das Bürgerliche Gesetzbuch müsse in dieser Hinsicht Wandel schaffen und die Aufrechterhaltung der Ehe, als der Grundlage der Familie und des Staatsorganismus, besser schützen und stützen, als dies in der bisherigen Gesetzgebung der Fall war.
Gerade diesen Enwägungen, diesen praktischen Erfahrungen, die zum Gegenstand ausgiebiger Beratungen sowohl des zuständigen Ausschusses als auch der Vollversammlung des Reichstags gemacht worden waren, verdankt der Z 1568 des Bürgerlichen Gesetzbuchs seine Entstehung.
Meine Damen und Herren!
Wer mit dem Ehescheidungsverfahren einigermaßen vertraut ist, wird mir zugeben, daß schon die jetzige Formulierung des Z 1568 B. G. B. und vor allem die außerordentlich weitgehende Auslegung und Anwendung in der Praxis nach mehr als einer Richtung hin der Beanstandung unterliegen dürfte, da hierdurch beim Mangel wirklicher gesetzlicher Ehescheidungsgründe das Begehren nach Ehescheidung bedenklich gefördert wird.
Soll jetzt die Zerrüttung ohne Schuld6058 Reichstag.
177.
Atzung, Freitag den 2 -i.
Februar 1922 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
() Moment als neuer Ehescheidungsgrund eingeführt werden, so wird das in der Praxis auf „gegenseitige Übereinkunft ''hinauslaufen.
Die Frage drängt sich hiernach auf: Ist der jetzige Zeitpunkt der geeignete und weisen die Erfahrungen der Gerichte darauf hin, daß außer denjenigen Ehescheidungsgründen, die jetzt gesetzlich festgelegt worden sind, insbesondere außer dem § 1568 BGB.
noch ein dringendes Bedürfnis dafür vorhanden ist, die Zerrüttung ohne das Schuldmoment als Ehescheidungsgrund gelten zu lassen
Ich glaube, auf Grund jahrzehntelanger praktischer Erfahrungen aus allen erörterten Erwägungen heraus diese Frage verneinen zu sollen.
Ich bin der Überzeugung, daß kein Zeitpunkt ungeeigneter ist, als gerade der jetzige, um noch weitere Ehescheidungsprozesse herbeizuführen.
Sehen Sie doch einmal die Statistik unserer Gerichte ein und vergegenwärtigen Sie sich, in welchem Umfang gerade in den letzten Jahren die Ehescheidungsprozesse gegenüber früheren Zeiten zugenommen haben, wieviel Ehen gerade in den letzten Jahren gegenüber früher geschieden worden sind.
Dann werden Sie sicherlich bei vorurteilsloser Erwägung mir zugeben müssen, daß zu einer Erweiterung der Ehescheidungsgründe wahrlich keine Veranlassung vorliegt.
Und noch ein Gesichtspunkt bedarf der Hervorhebung.
Keinem, dem es an der Gesundung unseres Vaterlandes gelegen ist, kann die Tatsache verborgen bleiben, mit welcher Leichtfertigkeit gerade in den letzten Jahren viele Ehen geschlossen worden sind, unverkennbar auch aus der Erwägung heraus, daß erfahrungsgemäß gerade der Z 1568 BGB.
eine außerordentlich leichte Handhabung zur Ehescheidung bietet.
Und jetzt soll die Leichtfertigkeit der Eheschließung noch dadurch begünstigt werden, daß junge Leute, die ihre flüchtige Bekanntschaft leichtfertig zur Eheschließung ausnutzen, die sogenannte „Zerrüttung ''zum willkommenen Vorwand erhalten, um die alsbald (v) unbequem gewordene Ehe auf einfachste Weise zur Scheidung zu bringen.
(Zuruf von der äußersten Linken: Zwang ausüben ist besser
)
Nein, verehrte Kollegin, wir wollen darauf hinwirken, daß die Ehen nicht so leichtfertig geschlossen werden.
Eines der besten Mittel dazu ist, jeden einzelnen Staatsbürger und jede einzelne Staatsbürgerin möglichst von der Unauflösbarkeit der Ehe zu überzeugen.
Wenn dagegen die jungen Leute sehen, daß die Gesetzgebung die Ehescheidung noch weiter begünstigt, so werden sie geradezu dazu angetrieben, leichtfertig, ohne ernstliche Selbstprüfung Ehen zu schließen.
(Abgeordneter Höllein: Haben Sie eine Ahnung vom Leben!)
Verehrter Kollege, Sie sagen, ich hätte eine Ahnung vom Leben!
Ich kann Ihnen mitteilen, daß ich seit ungefähr 30 Jahren in der juristischen Praxis stehe.
(Abgeordneter Höllein: Akten mögen Sie kennen!)
Aber, Herr Kollege, ich habe an so vielen Ehescheidungsprozessen selbst mitgewirkt und dabei die Beteiligten so gründlich kennen gelernt, daß ich mir vielleicht ebensogut ein Urteil darüber bilden kann wie Sie.
Jedenfalls, meine Damen und Herren, lasse ich mich in dieser keineswegs auf theoretische Erwägungen gegründeten, sondern auf praktische Erfahrungen gestützten Überzeugung nicht irgendwie irre machen.
Ich komme gerade deswegen aus der zwingenden Erwägung heraus, daß die nationale, finanzielle und wirtschaftliche Wiedergeburt unseres Vaterlandes die sittliche und moralische Gesundung unseres Volkes zur unabweisbaren Voraussetzung hat, zu der Schlußfolgerung, daß die deutsche Gesetzgebung der Tatsache gerecht bleiben muß, daß unser Staatsleben auf der Familie, die Familie auf der Ehe beruht, und daß deswegen die Unauflösbarkeit der Ehe eine der notwendigsten Voraussetzungen zur Gesundung (c) unseres Vaterlandes ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Im vaterländischen Interesse richte ich deswegen an die Parteien, wie auch an die Regierung, die dringende Bitte, uns nicht eine Vorlage bringen und Anträge unterbreiten zu wollen, die auf eine Erweiterung des Ehescheidungsrechts hinauslaufen.
Nur ein Wort zur deutschen Anwaltschaft, mit deren Leiden und Sorgen ich mich im vorigen Jahre ausführlich beschäftigt habe.
Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß auch Regierung und Reichstag der schwierigen Lage der Anwälte anders gerecht werden mögen als durch ständige Entziehung neuer Rechtsgebiete.
Meine Damen und Herren!
Es ist gestern recht ausgiebig von der Klassenjustiz und von einzelnen Strafprozessen gesprochen worden.
Bevor ich dazu Stellung nehme, darf ich mit wenigen Worten eine andere Angelegenheit streifen.
Ich widerstehe der Versuchung, an einigen Berliner Strafprozessen, die in jüngster Zeit das besondere sensationelle Interesse aus Anlaß der Beurteilung einer gewissen Kunst erregt haben, heute zum Gegenstände kritischer Erörterungen zu machen.
Aber die eine Bemerkung möchte ich doch nicht unterdrücken, daß es im Interesse des Ansehens unserer Justiz liegen dürfte, gewisse recht unerfreuliche Begleiterscheinungen dieser Prozesse doch in Zukunft tunlichst zu vermeiden und insbesondere zu verhüten, daß die Hauptverhandlung nach Inhalt und Form eine Ausgestaltung gewinnt, in der das Tribunal zur Szene wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Ich werde bei anderer Gelegenheit, wie ich es früher schon getan habe, vielleicht darauf zurückkommen, daß es doch schwerlich wünschenswert ist, wenn bet derartigen mit der Kunst in Verbindung gebrachten Sittlichkeits- (i) Prozessen Sachverständige in einem solchen Umfange zugezogen werden, wie das wiederholt der Fall gewesen ist.
Ich will, wie gesagt, die von den Gerichten getroffenen Entscheidungen weder nach der einen noch nach der anderen Richtung hin heute kritisieren.
Aber das möchte ich doch sagen, daß es auf den Angeklagten, aber auch auf weite Kreise unseres Volkes doch recht eigenartig wirken muß, wenn der Richter, der nach der Rechtsprechung das natürliche Schamgefühl und das gesunde Volksempfinden als Grundlage für die Beantwortung der Frage zu belrachten hat, ob die entscheidenden Kriterien und Tatbestandsmerkmale der einschlägigen Gesetzesvorschriften gegeben sind oder nicht, diese Frage nicht von selbst beantworten kann, sondern dazu erst einen ganzen Chorus von Sachverständigen benötigt.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Dann reizt es ja geradezu zur Wiederholung des Vorwurfs, daß unsere Richter weltfremd seien, wenn sie sich selbst kein Urteil darüber bilden können, wieweit die Grundlinien des natürlichen Schamgefühls und des gesunden Volksempfindens zu ziehen sind.
Ich will zugeben, daß es gewiß Prozesse gibt, worin zur Beurteilung der zur Anklage wegen Stltlichkeitsvergehen gestellten literarischen oder künstlerischen Darbietungen die Zuziehung von Sachverständigen angebracht oder gar geboten erscheint.
Was ich aber glaube verneinen zu sollen, das ist die Berechtigung der Auffassung mancher Gerichte zu Fragen, die sie aus eigenem gesunden Empfinden selbst beantworten müßten, in einer Art und in einem Umfang Sachverständige zuzuziehen, daß deren Begutachtung für die richterliche Entscheidung schließlich entscheidend ist.
Dann muß doch bei dem Angeklagten die bittere Empfindung aufkommen: wenn der Richter selbst nicht weiß, ob ich gegen die einschlägigen Gesetze nach dem Maßstabe des gesunden VolksReichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
6059 (vr.
Bell, Mgeordneter.)
iL) empfindens und des natürlichen Schamgefühls verstoßen habe, wie kann er mich dann verurteilen

(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Ich will mich mit dieser Anregung heute bescheiden und an die beteiligten Gerichte die dringende Bitte richten, im Interesse des Ansehens unserer Justiz in Zukunft tunlichst das beanstandete Verfahren zu vermeiden.
Ich komme nun am Schluß meiner Ausführungen auf das viel erörterte Thema der Klassenjustiz.
Wir haben uns schon in früheren Jahren so ausführlich darüber unterhalten, daß ich mir von einer nochmaligen Erörterung dieses Themas heute keinen Erfolg versprechen kann.
Ich meine, es sei auch richtiger an Stelle theoretischer Erörterungen und der immer wieder erneuten Wiederholung des Vorwurfs der Klassenjustiz, über dessen Berechtigung man sich im Reichstag schwerlich jemals verständigen wird, die praktische Seite der Sache in den Vordergrund treten zu lassen, dabei sorgfältig abzuwägen, wo Wunden an unserem Rechtskörper sind, wo sich Fehler und Nachteile herausgestellt haben, und dann mit gründlichem Ernst für eine Besserung der Justiz einzutreten.
Sie dürfen doch nicht verkennen, meine Damen und Herren, daß der Vorwurf der Klassenjustiz auf die davon betroffenen Kreise des Richterstandes außerordentlich verbitternd wirkt, und daß auf der anderen Seite der Begriff der Klassenjustiz von den breitesten Schichten des Volkes, namentlich nach der subjektiven Sette hin, ganz anders ausgelegt und gewertet wird, als das hier zuweilen in verhältnismäßig erträglichen Begriffsbestimmungen geschieht.
Der Vorwurf der Klassenjustiz, hinausgetragen in die breitesten Kreise unseres Volkes, wird dort erfahrungsgemäß so aufgefaßt, daß die Richter subjektiv das Recht brechen und beugen.
Meine Damen und Herren!
Wenn diese Aufastung genährt wird durch manche Reden, ul) von der ragenden Stelle der Reichstagstribüne, dann darf man sich allerdings nicht wundern, daß das Vertrauen in unsere Rechtsprechung mehr und mehr im Schwinden begriffen ist.
Es sind gestern Urteile uns mitgeteilt worden, die bet einem großen Teile des Hauses starke Erbitterung und Entrüstung hervorgerufen haben.
Nichts liegt mir ferner, als einer in sachlichen Grenzen gezogenen Kritik dieser Urteile irgendwie aus dem Wege zu gehen.
Freilich darf man nicht verkennen, daß die Kritik an Gerichtsurteilen, wenn man eine gerechte Würdigung eintreten lassen will, so lange sehr erschwert ist, als man nicht den Tatbestand, die Entscheidungsgründe, die Zeugenaussagen usw.
in allen Einzelheiten genau kennt.
Mit dieser Maßgabe muß ich allerdings sagen, daß sich unter der Voraussetzung der Richtigkeit der uns gestern und auch bei früheren Etatberatungen gemachten Mitteilungen über Gerichtsurteile doch manche befinden, bei denen Strafart und Strafmaß auch mir als exorbitant hoch erscheint.
(Hört!
Hört!
links.)
Auch meine Parteifreunde lassen sich keineswegs das Recht nehmen, unsere Rechtsprechung kritisch zu beleuchten und überall da, wo nach unserer Überzeugung Fehler und Mängel vorhanden sind, gründliche Abhilfe zu verlangen.
Wenn in dieser Hinsicht allerdings manche Urteile in bekannten Strafprozessen den Eindruck nicht verwischen lassen, als ob die Entscheidungen unter dem Einfluß vorausgegangener Ereignisse mehr gestanden haben, als dies den Richtern selbst zum Bewußtsein gekommen ist und als es angängig erscheint, so haben wir alle Veranlassung, das hier von der Tribüne des Reichstags aus mit allem Nachdruck zur zukünftigen Verhütung festzustellen.
Beanstandung verdienen auch die gestern gerügten Äußerungen bestimmter Staatsanwälte und Gerichtsvorfitzender.
Wenn wirklich ein Naumburger Landgerichtsdirektor und ein Würzburger Staatsanwalt in öffentlichen (0) Gerichtsverhandlungen solche Bemerkungen gemacht haben sollten worüber ich eine Auskunft des Herrn Reichsjustizministers erbitten möchte —, dann muß das allerdings schärfste Mißbilligung Hervorrufen.
Denn-gerade der Staatsanwalt, der scharfe Kritik an dem Verhalten des Angeklagten zu üben Veranlassung nimmt, und der Gerichtsvorsitzende, der das gleiche lut, haben erst recht alle Veranlassung, in ihren Ausführungen die Würde des Gerichts zu wahren und nach Ton und Inhalt verletzende Bemerkungen zu unterlassen.
Rügt man aber im allgemeinen Mißstände in unserer Justiz, dann darf man sich nicht mit negativer Kritik begnügen, sondern muß sich bemühen um geeignete Vorschläge, wie in Zukunft eine Besserung eintreten soll.
Vielleicht wird es von Interesse sein, auf die Beratungen zurückzugreifen, die bet der großen Justizorganisalion der 1870er Jahre stattfanden.
Einer der scharfsinnigsten Juristen und tüchtigsten Kenner unserer Rechtspflege, der Abgeordnete Windthorst, hat sich damals eingehend mit diesem Thema beschäftigt und ist in einer seiner bedeutsamen Reden zu folgendem Ergebnis gekommen: Ich sage: Richter, die mitten unter den Parteien kämpfen, können unmöglich das Maß von Unbefangenheit behalten, welches nötig ist.
Ich setze gar nicht voraus, daß irgend ein deutscher Mann, wenn er als Richter spricht, gegen seine Überzeugung zugunsten einer Partei sprechen könnte.
Das halte ich bei einem deutschen Manne für unmöglich.
Aber, meine Herren, wir sind immer das Produkt der Atmosphäre, die uns umgibt.
Diese uns umgebende Atmosphäre ist einwirkend und bestimmend in einem weit größeren Maße, als man vielleicht annehmen mag.
Darum will ich die Richter ausgeschieden haben von diesen öffentlichen Dingen.
Ich will sie ferner möglichst (v) gleichmäßig besolden und die Avancementsverhältnisse so geordnet wissen, daß der Justizminister gar keinen Einfluß darauf ausüben kann.
Ich verlange ferner, daß keinem Richter ein Orden gegeben wird; ich verlange, daß ihm niemals ein anderer Titel gewährt wird, als der Titel des Amtes, welches er bekleidet.
Derartige Gedanken lassen sich, glaube ich, zum Teil wenigstens in das Gesetz hineinbringen, und das würde ich für wünschenswert halten.
Es wäre wünschenswert gewesen, wenn damals schon den dankenswerten Anregungen des Abgeordneten Windthorst tunlichst stattgegeben worden wäre.
Aber wir werden bei der Umgestaltung unserer Verhältnisse noch ein weiteres tun, und da glaube ich, einige praktische Vorschläge, wie folgt, präzisieren zu sollen: Wir müssen verlangen, daß unsere Richter, unbeschadet ihrer persönlichen Auffassung über den Wert und die Vorzüge dieser oder jener Verfassungsform, sich klar und unzweideutig auf den Boden der gegebenen Tatsachen und des durch die Reichsverfossung festgelegten Volksstaates stellen.
Wir müssen weiter verlangen, daß die Richter streng unparteiisch ihres Amtes walten, und daß insbesondere bei der Strafrechtspflege keinerlei Unterschied zwischen den Parteirichtungen der Angeklagten irgendwie gemacht wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ferner habe ich im vorigen Jahre schon betont und will es heute nochmals mit Nachdruck hervorheben: die Besetzung unserer Strafkammern muß von den Justizverwaltungen der Länder mit größter Sorgfalt erfolgen.
Leider herrscht in manchen Juristenkreisen noch die Auffassung, daß die Zivilrechtspflege den Vorzug vor der Strafjustiz verdiene und daß die Strafgerichte, namentlich 6060 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Febmar 1922.
(Dr. Bell »Abgeordneter.)
(4) auch die Strafkammern, als etwas minderwertig gegenüber den Zivilgerichten und besonders den Zivilkammern anzusehen seien.
(Zustimmung im Zentrum) Demgegenüber müssen wir uns auf den Standpunkt stellen, daß für die Strafgerichte und besonders die Strafkammern die besten, tüchtigsten und zuverlässigsten Richter gerade noch gut genug sind (Erneute lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Vor allen Dingen müssen wir bei Behandlung der Preßprozesse und der politischen Prozesse erwarten, daß die Besetzung der Gerichte und namentlich die Auswahl der Vorsitzenden so erfolgt, daß eine durchaus sachliche und unparteiische Rechtsprechung gewährleistet und in taktvoller Verhandlungsleitung nach jeder Richtung hin auch der Schein gewahrt wird.
Es darf nicht der Verdacht aufkommen, daß im Deutschen Reiche irgendwo bet der Rechtsprechung mtt zweierlei Maß gemessen wird.
Das würde der Untergang unserer Justiz sein.
Und ein Gerichtsvorsitzender, der nach dieser Richtung hin sich irgend etwas zuschulden kommen ließe, versündigte sich schwer an der deutschen Justiz und an unserem ganzen deutschen Volke.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Es wird mir eben zugerufen, es gebe viele solche Sünder.
Sollte das etwa zutreffen, dann ist es gut, daß wir mit sachlicher Gründlichkeit für wirksame Abihlse eintreten.
Dann müssen wir dafür sorgen, daß solche Sünder durch Vorsitzende ersetzt werden, die gerecht und unparteiisch ihres Amtes walten!
(Zuruf von den Kommunisten: Naumburg!)
Was diesen Zwischenruf anlangt, so glaube ich, mich über den Fall Naumburg dahin mit einer jeden begründeten Zweifel ausschließenden Deutlichkeit ausgesprochen zu haben.
Der Herr Netchsjustizminister wird ja Gelegenheit haben, sich dazu zu äußern.
(L) Wollen wir gegenüber den gerügten Mißständen und Mängeln ernstlich Wandel schaffen, dann muß der Hebel schon bei unserem juristischen Studium und beim Vorbereitungsdienste angesetzt werden.
Rückhaltlose Anerkennung unleugbar großer Vorzüge unserer Justiz und Rechtsprechung enthebt uns nicht der Verpflichtung, auf die schweren Nachteile der Absonderung vieler unserer Juristen mit warnender Stimme hinzuweisen.
Ich bin mehr als einmal dem Vorwurfe der Klassenjustiz entgegengetreten; ich tue es auch heute wieder.
Aus langjähriger Erfahrung aber muß ich mit schmerzlicher Empfindung darauf hinweisen, wie bitter sich gerade in der heurigen Zeit noch der grundlegenden Umgestaltung unserer Staaisverhälrniffe die bedauerliche Abschließung weiter akademischer und besonders juristischer Kreise von den übrigen Volksschichten gerächt hat durch immer stärkere Ausprägung wechselseitigen Mißtrauens und Mißverstehens.
Gerade darum habe ich für unser juristisches Studium und für unseren juristischen Vorbereitungsdienst den starken sozialen Einschlag gewünscht.
Das gilt vor allem in der Auswirkung auf die Strafrechtspflege.
Der Richter, besonders der Strafrichter, darf nicht vom hohen Kothurn dem Angeklagten entgegentreten; er muß sich immer bewußt sein und bleiben, daß der Mitmensch und Volksgenosse ihm gegenübersteht.
Für eine Besserung der gerügten Mängel ist es weiter von wesentlicher Bedeutung, ein Doppeltes zu beachten.
Zunächst sind wir mit einem großen Teil dieses Hauses der Auffassung, daß ein stärkeres Heranziehen des LaienelemevteszurStrafrechtspflege erforderlich ist.
Man komme uns nicht mit der Ausrede, daß nicht in genügender Anzahl Laien herangezogen werden könnten!
Wenn man sich ernstlich entschließt, bei der Auswahl der Geschworenen in die breitesten Volksschichten hineinzugreifen und besonders auch die Arbeiter stärker heranzuziehen.
dann wird man sicherlich eine genügende Anzahl geeigneter (o) Geschworenen wie Schöffen finden und das Vertrauen in unsere Rechtsprechung wirksam fördern.
Schließlich wird es notwendig sein, die Unparteilichkeit unserer Gerichte vor allem dadurch zu festigen, daß die Unabhängigkeit, Selbständigkeit und Unabsetzbarkeil unserer Richter nach wie vor gewährleistet bleibt.
1 Wenn wir an diesem Gundsatze als einem unveräußerlichen Palladium nicht festhalten, sondern an Stelle der unabsetzbaren Richter absetzbare treten lassen, dann werden wir die gerügten wirklichen oder vermeintlichen Mel nicht aus der Welt schaffen, sondern im Gegenteil noch erheblich vei schlimmern.
Noch ein Schlußgedanke!
Wir haben durch den verlorenen Weltkrieg so manches Wertvolle eingebüßt, so unendlich vieles verloren.
Aber, meine Damen und Herren, noch ragt als einer der Grundpfeiler, die das Gebäude des Staates tragen, unsere Justiz.
Sollte auch dieser Pfeiler stürzen was Gott verhüten wolle —, dann würde der Zusammenbruch des Reichsbaus unvermeidlich sein.
Darum muß es unsere vornehmste Aufgabe sein, das leider so erschütterte Vertrauen in unsere Rechtspflege baldigst wiederherzustellen, es zu festigen und zu stählen.
Frische Blutzufuhr wird die Grundbedingung für Gesundung und Kräftigung unseres Rechtskörpers sein.
Die Hauptsache aber ist, namentlich in unserem Zeitalter des Wiederaufbaus, die praktische Gemeinschaftsarbeit aller Rechtsorgane und aller Volksschichten mit dem Hochziele, durch tiefgründige Maßnahmen und zeitgemäße Reformen unsere Rechtsfindung und Rechtsanwendung vorwärts und aufwärs zu entwickeln.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Di.
Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich will Ihnen trotz der gütigen Aufforderung des Herrn Kollegen Kahl keine Programmrede zumuten.
Ich will auch nicht wiederholen, was ich im Ausschuß bereits ausgeführt habe, insbesondere keine Übersicht geben über die Gesetzesvorlagen, die sich in Vorbereitung befinden.
Ich will auch auf die Ehescheidungsfrage, welche einen breiten Raum in unseren Debatten eingenommen hat, nur mit einem Worte eingehen.
Der Notschrei, der aus allen Teilen des Volkes in dieser Frage zu uns dringt, hat in diesem Hause, wie ich feststellen möchte, in fast allen Sektoren Widerhall gefunden.
Freilich lege ich dem Widerspruch, den wir soeben gehört haben, eine außerordentlich große Bedeutung bei.
Er wird auf den weiteren Gang der Dinge nicht ohne Einfluß bleiben.
Ich möchte auch nicht Debatten vorweg nehmen, die sich bei den demnächst an den Reichstag gelangenden Vorlagen abspielen werden.
Es wird sich dann Gelegenheit genug bieten, all die alten, lieben Argumente aus den alten Kämpfen um die Frauenfrage bei der juristischen Frauenfrage im freundlichen Wechselgespräch einmal oder auch zweimal miteinander auszutauschen; ich brauche heute noch nicht damit zu beginnen.
Wir werden auch, Herr Kollege Bell, das Vergnügen haben, in einer großen Kunstdebatte, wie ich annehme: in höchst fruchtbarer Weife, über den Geschmack miteinander zu streiten.
Auch auf die Frage der Kriegsreferendare will ich heute nicht eingehen, weil sie in Gestalt einer Petition demnächst den Reichstag beschäftigen wird, ebenso nicht auf die Frage der Justizreform, die Frage der Einführung der Berufung, die der Herr Abgeordnete Vr.
Bell aufgeworfen hat, weil sie, wie ich hoffe, schon im März in einem Entwurf dem Kabinett vorliegen wird.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
11 6061 (Dr. Radbruch »Reichsjustizminister.)
(ä) Ich möchte nur auf einige wesentliche Punkte der gestrigen und heutigen Debatte etwas ausführlicher eingehen.
Da wird es zunächst unumgänglich nötig sein »ein Wort zu sagen über die Frage der Klassenjustiz und über meine Stellung dazu.
Der Herr Kollege Warmuth hat einen Unterschied konstatieren wollen zwischen meinen früheren und meinen jetzigen Ausführungen, und auch der Herr Kollege Dr. Rosenfeld hat einen Gegensatz zu konstruieren sich bemüht zwischen den Ausführungen des Herrn Kollegen Hoffmann (Kaiserslautern) und den meinen im Ausschuß.
Ich möchte sagen, daß ich demjenigen, was der Herr Kollege Hoffmann (Kaiserslautern) über einzelne Fälle aus der Justiz ausgeführt hat, zumeist zustimme.
Eine Einzelheit möchte ich berichtigen: Die Überschrift „im Namen des Pöbels ''stammte von keinem Richter.
Das Urteil war überschrieben „im Namen des Volkes ''.
Erst später ist durch ein anderes Organ auf unaufgeklärte Weise die Überschrift „im Namen des Pöbels ''in die Ausfertigung des Urteils gelangt.
Ich möchte Weiler erklären, daß ich auch den maßvollen Ausführungen des Herrn Kollegen Hoffmann (Kaiserslautern) über die Klassenjustiz beistimme, sowohl soweit sie die Tatsache, wie soweit sie den Begriff betreffen.
Ich selbst habe im Ausschuß gesagt, daß ich das Schlagwort Klassenjustiz nicht gern gebrauche.
Der Herr Kollege vr.
Rosenfeld hat mich dahin mißverstanden, ich hätte gesagt, Klassenjustiz sei nur ein Schlagwort.
Nein, ich habe nur ausgeführt, daß ich die damit gemeinte Tatsache lieber mit einem andern Wort als mit diesem Schlagwort bezeichne da, wo es nicht gilt, sich mit Schlagworten auseinanderzusetzen und auseinanderzureden, sondern Worte zu finden, die uns miteinander verbinden.
Nur, wenn wir solche Worte und durch sie gemeinsame Einsichten finden, werden wir in der Lage sein, der Not unserer Justiz beizukommen.
Und da glaube ich nun, der Zustimmung in den meisten Teilen dieses Hauses gewiß zu sein, wenn ich sage, daß in manchen, nein, daß in vielen strafgerichtlichen Urteilm über politische Fälle eine erschreckende Verständnislosigkeit für die jetzigen staatlichen und sozialen Verhältnisse hervorgetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und dm Deutschen Demokraten.)
In der „Kreuz-Zeitung ''von vorgestern Abend stand in einem jener liebenswürdigen und verständnisvollen Aufsätze, die jetzt meinen Lebensweg säumen, der Satz: „Was geht denn den Richter die Form des Staates an

(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wäre Gesetzesanwendung nur die Handhabung des Gesetzeswortes, dann hätte der Verfasser recht.
Das wäre aber eine klägliche Arbeit.
Gesetzesanwendung ist aber nicht Anwendung von Worten, Gesetzesanwendung ist lebendige Fortbildung des Rechts im Sinne der ihm innewohnenden Entwicklungstendenzen und im Geiste des es tragenden Gemeinwesens.
Wer dem Gemeinwesen, dem dieses Recht angehört, nicht zustimmt, der ist auch nicht in der Lage, sein Recht richtig aufzufassen.
Mag das alte Recht im Wortlaut noch heute unverändert gelten, im Geiste ist es ein ganz anderes, seit es von einem neuen Gemeinwesen getragen ist.
Und wer dem Gedanken dieses sozialen Volksstaats fremd, wer ihm gar Feind ist, der vermag unser Recht höchstens etwa so auszulegen wie der Teufel die Bibel.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Deshalb habe ich es begrüßt, daß ein Republikanischer Richterbund gegründet worden ist, und mit dem Kollegen Reichstag.
I.
19201922.
177.
Sitzung.
Dr. Kahl nur das eine bedauert, daß es einen solchen (O) Republikanischen Richterbund überhaupt geben muß, daß nicht die Gesamtheit der Richterschaft ein einziger Republikanischer Richterbund ist.
Wir wollen gewiß nicht von den Beamten der Republik verlangen und fordern, daß sie Gefühlsrepublikaner sind.
Wohl aber müssen wir verlangen, daß sie Vernunftrepublikaner sind, daß sie, wenn sie die Republik nicht als eine sittliche Notwendigkeit anerkennen, in ihr wenigstens eine geschichtliche, für absehbare Zeit unabänderliche Notwendigkeit erblicken.
Jener Borwurf der Verständnislosigkeit ist auch von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) in nur beschränktem Umfang erhoben worden.
Er hat das bürgerliche Recht davon ausgenommen.
Er wird auch breite Gebiete des Strafrechts davon ausnehmen wollen.
Aber es ist nun einmal so: die öffentliche Meinung beurteilt die gesamte Zivilrechtspflege nach der Strafrechtspflege und die Strafrechtspflege nach der politischen Strafrechtspflege.
Nun möchte ich aber dem Herrn Kollegen vr.
Kahl entgegentreten, wenn er sagte, das seien einzelne Fälle, die man nur im einzelnen kritisieren könne und über die ein Gesamturteil zu fällen man nicht berechtigt sei.
Ich glaube, diese Einzelfälle der Poltischen Justiz sind durch einen Geist miteinander verbunden.
Es handelt sich hier um eine Gesamterscheinung, um eine Gesamterscheinung, auf die die Richterschaft fest das Auge gerichtet halten sollte, weil die öffentliche Meinung auf sie fest das Auge gerichtet hält.
Ich möchte die Richterschast bitten, sich klar bewußt zu sein, daß es sich bei dem tiefen Mißtrauen des Volkes in die Rechtspflege, das durch unser Volk geht, (Abgeordneter v. vr.
Kahl: Durch einen Teil des Volks!)
nicht etwa um Verhetzung, um Preßmache handelt.
Man (v) kann dieses Mißtrauen gar nicht ernst genug nehmen; auch wenn man es für unberechtigt hält, muß man es als eine ganz schwerwiegende Tatsache anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links.
Zurufe rechts.)
Es handelt sich um den Aufschrei einer in ihrem Gerechtigkeitsgefühl mißhandelten Volksseele, (lebhafte Zustimmung links; Zuruf rechts: Verhetzung!)
mag nun dieses Gerechtigkeitsgefühl mit dem positiven Recht überall im Einklang stehen oder nicht.
Nun hat mich der Herr Kollege Rosenfeld gefragt, welche Mittel außer dem der sachlichen Kritik ich denn gegen diese Not unserer Justiz ins Feld zu führen Habe.
Da möchte ich zunächst dem Herrn Kollegen Warmuth mit allem Nachdruck erwidern: nicht irgendeine Antastung der richterlichen Unabhängigkeit, wie er es mir unterstellt hat.
Es ist eine bloße Zeitungsfabel, daß ich auf dem Görlitzer Parteitage für die Absetzbarkeit der Richter eingetreten wäre, und eine Zeitungsfabel, daß ein entsprechender Beschluß gefaßt worden sei.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist vielmehr wahr, daß ein Antrag, der die Absetzbarkeit der Richter forderte, mit einer ganz überwältigenden Majorität abgelehnt wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich will in diesem Zusammenhang auf ein Mittel der Gesundung unserer Justiz eingehen, was sowohl der Herr Kollege Kahl wie der Herr Kollege Bell gestreift hat, auf das juristische Studium.
Herr Kollege Kahl kann außer Sorge sein: ich denke nicht daran, die wissenschaftlichen Grundlagen des juristischen Studiums anzulasten.
Ich denke mir die Neuordnung des juristischen Studiums etwa oder fast ganz in der Weise, 823 606211Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag dm 24.
Februar 1922.
(Di-.
Radbruch, Reichsjustizminister.)
() wie sie kürzlich das preußische Kultusministerium im preußischen Landtag in den Grundlinien vorgezeichnet hat: ein Semester zunächst, das wesentlich der Einführung gewidmet ist, Zurückstellung der historischen und der römisch-rechtlichen Fächer (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und links) in die späteren Abschnitte des Studiums und starke Einschränkung dieser Fächer, starke Einschränkung des Zivilprozesses, Voranstellung und starke Betonung des öffentlichen Rechts, erhöhte Betonung der Wirtschaftswissenschaften und insbesondere auch der Privatwirtschaftslehre ich habe schon einmal anderswo gesagt: ein guter Jurist muß zur guten Hälfte auch Volkswirtschaftler sein, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) wie ein guter Volkswirtschaftler zur guten Hälfte auch Jurist —; die Zweiteilung der Prüfung in eine öffentlich-rechtlich-wirtschaftliche und in eine Privatrechtlich-strafrechtliche, die der Gleichstellung des öffentlichen Rechts und der Wirtschaftswissenschaften erst den rechten Emst geben wird, und schließlich ein in die Reserendarausbildung einzuschaltendes Nachstudium an der Universität.
Ich würde freilich diese Reformen nur durchführbar finden, wenn mit ihnen Hand in Hand ginge einerseits die Durchführung der Besoldung der Referendare und andererseits eine stärkere Verselbständigung der Referendartätigkeit.
Schließlich halte ich als Grundlage der juristischen Fachbildung unerläßlich, eine juristische Volksbildung und möchte an alle beteiligten Stellen den dringenden Wunsch richten, daß mit dem Gedanken der Reichsverfassung, daß der staatsbürgerliche Unterricht ein notwendiges Lehrfach unserer Schulen ist, endlich voller Ernst gemacht werde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(R) Ich überlasse in den Fragen der Justizreform dem preußischen Kultusministerium neidlos die Führung und sehe in den: Ausschüsse, der dieselben Fragen im Reichsjustizministerium zu behandeln berufen ist, wesentlich ein Organ der Anregung, der Ausgleichung und der Zusammenfassung der Gedanken, die aus den Ländern zu uns kommen werden.
Ich habe aber dem Herrn Kollegen Rosenfeld noch immer nicht geantwortet, was ich denn eigentlich für das wichtigste Mittel Halte, um jenen Schäden unserer Justiz beizukommen.
Da möchte ich zunächst wiederum negativ sagen: nicht die Ausgestaltung der Gerichte, wie er sie uns in seinem Antrag vorschlägt, nicht die Ausgestaltung eines Geschworenengerichts, bei dein nur Geschworene als Richter wirken und der beamtete Richter lediglich als Verhandlungsleiter.
Ich will mich auf diesen Antrag sachlich nicht einlassen, sondern bitte Sie, ihm schon deshalb keine Folge zu geben, weil seine Annahme die im Gange befindliche Neuordnung unserer Strafgerichte nur verzögern könnte.
In wenigen Monaten werden Sie Gelegenheit haben, an der Hand eines Entwurfs über die Neuordnung der Strafgerichte die ganze Fülle dieser Fragen zu diskutieren.
Nein, für mich liegt die Antwort in dem Blick auf die Gewerbe- und Kaufmannsgerichte.
Das Gewerbeund das Kausmannsgericht, das sind unter allen Gerichten fast die einzigen, die das volle Vertrauen des Volkes genießen.
(Na!
na!
bei den Kommunisten.)
Und warum
Weil sie in ihrer Organisation auf den Klassenstaat zugeschnitten sind, in dem wir nun einmal leben.
Neben dem Richter sitzt ein Vertreter der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer.
Der Parieigegensatz tritt also, in die Allgemeinheit des Klassengegensatzes erhoben, noch einmal in den Gerichten selbst zutage und hält dem Vorsitzenden Richter in jedem Augenblick im Bewußtsein, daß der Einzelstreit, der sich vor seinen Augen abspielt, nur eine Einzelerscheinung eines gewaltigeren und umfassenderen Klassenkampses ist.
Vielfach wird es tatsächlich nur der Richter sein, der entscheidet, wenn nämlich seine beiden Beisitzer miteinander im Gegensatz stehen.
Aber durch diese beiden Beisitzer, durch ihren Meinungskampf aufgeklärt über den Klassenkampf, um den es sich handelt, wird der Richter ganz anders entscheiden, als er es in seiner Vereinzelung jemals Hütte tun können.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten.)
Der Geist des Gewerbe- und Kaufmannsgerichts muß in unsere ordentliche Gerichtsbarkeit seinen Einzug halten!
Mit der Angliederung der künftigen Arbeitsgerichte an die ordentliche Gerichtsbarkeit der Amtsgerichte würden sich ihre Vorzüge, würde sich die Laienbeteiligung, würde sich das formfreie Verfahren der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte auf unsere ganze Gerichtsbarkeit erstrecken.
Freilich nur um eine Angliederung der Arbeitsgerichte an die ordentlichen Gerichte dürste es sich handeln, nicht um eine Eingliederung in vollem Sinne.
Ist nämlich für unsere ordentlichen Gerichte charakteristisch die Trennung von Justiz und Verwaltung, so ist der bisherige große Vorzug der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte gerade die Verbindung von Justiz und Verwaltung, gerade die Tatsache, daß der Gewerbe- und Kaufmannsrichter in der Verwaltung mitten drinsteht, und so müssen auch die künftigen Arbeitsgerichte einerseits ein Glied der Justizbehörden bilden, andererseits aber zugleich ein Glied einer umfassenden Arbeitsorganisation.
Welches Hindernis sollte bestehen, den Richter zugleich zum Vorsitzenden von Schlichtungsausschüssen.



zu machen
welches Hindernis, nicht nur die Arbeits- strcitigkeiten, sondern auch die Arbeitsstrafsachen in seiner Hand zu verbinden
welches Hindernis, etwa ihm zugleich die Dienstaufsicht über den Arbeitsnachweis anzuvertrauen und so das Arbeitsgericht zum Kern eines Arbeitsamtes zu machen
Die künftigen Arbeitsgerichte würden auch räumlich in ihrem früheren Zusammenhang mit den Arbeitsorganen bleiben, und sie würden den Personalbestand der heutigen Gewerbe- und Kaufmannsgerichte übernehmen und damit die Prägung der heutigen Kaufmanns- und Gewerbegerichte ihrerseits vom ersten Augenblick ihrer Entstehung an sich tragen und behalten, da ja auch in Zukunft die Ernennung der Gewerbe- und Kaufmannsrichter nicht eine Aufgabe allein der Justizverwaltung, sondem im Zusammenwirken mit ihr auch der Sozialbehörde würde.
Es würde durch eine solche Organisation der Arbeitsgerichte ein großer Gewinn erzielt werden gegenüber dem heutigen Zustande der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte.
Gewerbe- und Kaufmannsgerichte gibt es nicht überall, Arbeitsgerichte, wenn sie an die Amtsgerichte angegliedert würden, würde es künftig überall dort geben, wo es ein Amtsgericht gibt.
Und es würde Arbeitsgerichte nicht nur in erster Instanz, sondern auch in der höheren Instanz geben, hinauf bis zum Reichsarbeitsgericht.
Ich meine, das wäre ein ungeheurer Gewinn auch für denjenigen, der sich von der heutigen Verfassung der Gewerbe- und Kaufmannsgerichte nur ungern und mit Mißtrauen trennt.
Die Ausgliederung der Arbeitsgerichte aus der Justiz würde nach meiner Auffassung das Todesurteil über unsere ordentliche Justiz bedeuten.
Es würde bedeuten, daß unsere ordentliche Justiz wirklich zu einer 6663 Reichstag.
177.
Atzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(vr.
Radbruch, Reichsjustizminister.)
Klassenjustiz in einem freilich anderen Sinne herabsänke.
Dann würde alle soziale Justiz ihr abgenommen sein, und es bliebe nur die Bourgeoisjustiz über kapitalistische Rechtsstreitigkeiten übrig.
Nur derjenige kann die Ausgliederung der Arbeitsgerichte aus der ordentlichen Gerichtsbarkeit wünschen, der die ordentlichen Gerichte für Ruinen hält, nur noch bestimmt, Steine daraus zu brechen zu einem stattlicheren Neubau, der daneben aufzurichten wäre, selbst aber bestimmt, aus einer Ruine ein bloßer Trümmerhaufen zu werden.
Meine Damen und Herren!
Die Kritik, die ich an den Gerichten zu üben für eine Aufgabe der höchsten Justizderwaltungsstelle des Reichs halte, macht auch vor dem Reichsgericht nicht halt.
Auch ich möchte im Zusammenhang mit den Ausführungen anderer Redner sagen, daß ich die Auslegung, die das Reichsgericht dem Begriff des Führers und Urhebers in dem Kapp-Amnestiegesetz von 1920, gegeben hat, zwar mit dem Wortlaut vereinbar, im schärfsten Widerspruch aber halte mit dem Willen dieses Hauses (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und für eine der schlimmsten Quellen der Verbitterung über die Justiz, die sich in den letzten Jahren ergeben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte auch den Ausführungen des Herrn Kollegen Hoffmann über den Widerspruch zwischen der Haftbehandlung des Kommunisten Ewert und des Kappisten Jagow zustimmen.
Ich habe im Ausschuß weiter auf die Gefährlichkeit der Rechtsprechung hingewiesen, die das Reichsgericht im Gebiete des o,.
Landesverrats neuerdings entwickelt.
Und so hätte ich noch den einen oder den andern Punkt aufzuweisen, in dem ich durchaus nicht auf dem Standpunkt des Reichsgerichts stehe.
Aber um so nachdrücklicher möchte ich nun eins zusammenfassend sagen.
Ich habe Gelegenheit, das Reichsgericht, diese kleine Welt für sich mit allen Vorzügen und Nachteilen einer solchen, mit ihrem starken korporativen Selbstbewußtsein, mit ihrem trotzigen Gefühl für richterliche Unabhängigkeit kennen zu lernen, und muß alles in allem doch sagen: allen Respekt vor dem Reichsgericht.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.
Lachen und Zurufe aus der äußersten Linken.)
Und weil ich dem Reichsgericht dieses Ansehen erhalten möchte, deshalb stimme ich auch den Anregungen des Herm Kollegen Warmuth zu, die er im Anschluß au einen Artikel des Reichsgerichtsrats Zeiler in der Juristenzeitung gegeben hat.
Es ist nicht nur eine Besoldungsfrage, sondern eine Justizfrage ernstester Art, daß nach Möglichkeit die Stellung des Reichsgerichts in der Staffel der Besoldungen wiederhergestellt wird, die es bei seiner Gründung im Jahre 1879 eingenommen hat.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Wir haben das Recht, auch vom Auslande Respekt vor unserem Reichsgericht zu verlangen, (sehr richtig!)
Respekt insbesondere mit Bezug auf die Kriegsverbrecherprozesse, die Herr Kollege Haas kürzlich in der „Hilfe ''mit Recht als eine der schwersten Aufgaben bezeichnet hat, die wohl je einem Gericht zur Lösung obgelegen hat.
(Sehr wahr!)
Kürzlich hat ein amtliches Schriftstück sich nicht gescheut, von dem „csraowre äsrisoirs '', von dem lächerlichen (0) Charakter der Kriegsverbrecherprozesse zu sprechen.
(Hört!
Hört!)
Ich möchte diesen Ausführungen entgegensetzen, was ein unparteiischer Zeuge, ein Mann, der selbst als Engländer den englischen Kriegsverbrecherprozessen am Leipziger Reichsgericht beigewohnt hatte, darüber in seinem Buche über die Leipziger Prozesse ausgeführt hat, der Barrister Mullins.
Er sagt: Zur Zeit der Prozesse beschrieben die „Times ''sie als eine Justiztvavestie, und der „Evening Star ''sagte, daß Leipzig vom Standpunkt der Alliierten eine Farce gewesen sei.
Aber ich glaube nicht, daß irgend ein Engländer, der gegenwärtig war, dieser Meinung war.
(Hört!
Hört!)
Wie sehr immer wir die Urteile des Reichsgerichts kritisieren mögen und wie immer wir ihre Unangemessenheit vom Standpunkt der Rechtsprechung beklagen mögen, die Prozesse waren keine Farce, und die sieben deutschen Richter bemühten sich durchweg, deu Traditionen der Anständigkeit der Engländer gebraucht hier das englische Lieblingswort „kairnsss ''— und der Unparteilichkeit treu zu sein, welche der Stolz aller Gerichte sind.
Nach meiner Meinung ist es ein hoffnungsvolles Zeichen in diesen Tagen, wenn mehr und mehr internationale Fragen durch Entscheidung vor Gerichtshöfen erledigt werden.
Ich selbst, als ein Jurist, fühlte und fühle mich stolz auf den gesetzlichen Sinn, welcher Gerechtigkeit sucht, auch wenn der Himmel einfällt.
Eine Seite später fährt derselbe Schriftsteller fort: Es ist eine britische Charaktereigenschaft, Ehre zu geben, wo Ehre gebührt.
Wenn ich von mir selbst spreche und von den Prozessen, welchen ich beigewohnt habe, sage ich frank und frei: Dr. Schmidt und sein Senat waren fair.
Völlig neutral im Ausgangspunkt, lernte ich sie achten.
Ich bin überzeugt, daß sie ihre Aufgabe ohne Furcht und ohne Gunst vollführten.
Ich persönlich Würde willens sein, mich von vr.
Schmidt in irgendeiner Klagesache aburteilen zu lassen, selbst in einer, in welcher mein Wort gegen das eines Deutschen stünde.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Sir Ernest Pollock, der Solicitor-General, hat dieses Buch bevorwortet.
Derselbe Sir Emest Pollock war Mitglied der Kommission des Obersten Rates, welche ihr Urteil über die Kriegsverbrecherprozesse dahin zusammengefaßt hat, daß, „ausgenommen vielleicht eine kleine Zahl von Fällen ''— womit gerade die englischen Fälle gemeint sein möchten —, „der Gerichtshof keine Genugtuung gegeben hat, in dem Sinne, daß er nicht genügende Anstrengungen gemacht hat, um zur Wahrheit zu gelangen ''.
Ich halte diesem Ausspruch einen anderen in dem von Sir Emest Pollock bevorworteten Buche entgegen: „Es war dort durchweg ein echter Wunsch, den Tatsachen auf den Grund zu kommen und zur Wahrheit zu gelangen.
Ich glaube, ein deutscher Jurist darf die Ausführungen des Engländers mit Stolz lesen.
(Sehr richtig!)
Ich habe von der Behandlung der KappAmnestie durch das Reichsgericht geredet.
Meine Damen und Herren!
Diese Behandlung der KappAmnestie durch das Reichsgericht ist einer der Hcmpt823 8064 Reichstag 177.
Sitzung.
Freitag dörr 24.
Februar 1622.
(Dr. Radbruch, Reichsjustizmiinster.)
O) gründe, um dessentwillen der Ruf nach einer neuen Amnestie nicht verstummen will.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde über das Vorhaben einer neuen Amnestie meinerseits zu reden mich nicht berechtigt fühlen, bevor das Kabinett darüber beschlossen hat, würde nicht eine amtliche bayerische Äußerung aus einer vertraulichen Vorbesprechung über die geplante Amnestie die Sache bereits pudliei jui-18 gemacht haben, und so muß ich ausführen: Ich halte eine solche Amnestie für meine Person für unumgänglich nicht nur aus politischen Gründen, nachdem durch die Veröffentlichung der Zetkin-Dokumente gezeigt ist, wie schmählich die armen Mitläufer dieses Putsches betrogen wurden, sondern aus rein juristischen Gründen.
Meine Damen und Herren!
Ich habe jetzt Tag für Tag mit den Begnadigungssachen zu tun, und ich muß es beanspruchen, sagen zu dürfen, daß ich die Sondergerichtsurteile durch und durch kenne und daß ich auch die Unvollkommenheit des Begnadigungsverfahrens kenne, zu dem wir jetzt verurteilt sind.
Dieses Begnadigungsverfahren ist das schlechteste aller Verfahren.
Es ist ein schriftliches Verfahren, ohne den unmittelbaren Eindruck der Person.
Sehr oft ist man in der Lage, annehmen zu müssen, daß die tatsächlichen Feststellungen des Urteils des Sondergerichts recht zweifelhaft sind, ohne doch andere als eben diese tatsächlichen Feststellungen zugrunde legen zu können.
Immer wieder scheut man sich, von schweren Bestrafungen und es gibt ein Gericht, das ich an der Härte seiner Strafe sogleich erkenne, sobald man mir nur den Fall vorträgt (hört!
hört!
links) immer wieder muß man sich dennoch scheuen, von (v) solchen harten Strafen direkt zu einem bedingten Straferlaß herunterzugehen ohne Kenntnis der Personen.
Aber ich möchte in diesem Zusammenhang sagen, daß gerade die Krankenschwester Hedwig Krüger, von der gestern die Rede war, die zu einer Zuchthausstrafe von sechs Jahren verurteilt worden war, den bedingten Straferlaß vor einigen Wochen erhalten hat.
(Bravo!)
Aber auch da, wo schwerere Straftaten vorliegen, tritt doch mit dem Laufe der Zeit immer mehr in den Vordergrund, daß diese Taten zu einem großen Teil Ergebnisse teils unbewußter Massenpsychologie, teils achtenswerter bewußter Solidarität gewesen sind.
Immer wieder kommen mir Fälle vor, wo ein unvorbestrafter 40-, 43-jähriger Mann erstmals bestraft ist, ein Mann, in dessen Charakterbild solche Taten gar nicht passen, in dessen Charakterbild sie nur als Episode, bewirkt durch eine solche Massenpsychologie und eine solche Solidarität, als unwiederkehrbares Ereignis verständlich sind.
Ich halte für meine Person aus diesem Grunde eine weitere Amnestie für unumgänglich.
Meine Damen und Herren!
Ich komme zum Schluß.
Der Herr Kollege Rosenfeld hat mich an das Wort erinnert, das ich im vorigen Jahre gesprochen habe, daß der Reichsjustizminister, so gering immer sein Einfluß auf die Ausübung der Justiz ist, dennoch die Verantwortung für den Geist der Justiz trage, und er hat an mich die Frage gerichtet: fühlen Sie den Druck dieser Verantwortung
Ich kann ihm antworten: ich fühle den furchtbaren Druck dieser Verantwortung in jedem Augenblick meines Berufslebens.
Ich will aber hinzufügen, daß dieser Druck mir durch den Verlauf dieser Justizdebatte in etwas erleichtert worden ist.
Ich hatte mehr als bei früheren Justizdebatten den Eindruck, daß bei allen Parteien die Einsicht durchdringt in die Not unserer Justiz, daß sich eine gemeinsame Einsicht und ein gemeinsamer Wille, abzuhelfen, herausbildet, gemeinsam von dem Herrn Kollegen Warmuth bis zu dem Herrn Kollegen Rosenfeld.
Ich glaube, daß diese Justizdebatte nicht ohne Einfluß auf unser Rechts leben bleiben wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Geehrte Damen und Herren!
Der Herr Reichsjustizminister, der feine Rede nicht als große Programmrede angesehen wissen wollte, hat immerhin in seinen Ausführungen eine ganze Reihe wichtiger aktueller Fragen behandelt.
In allem, was sich der Herr Justizminister nach seinen heutigen Ausführungen zunächst auf seinem nicht leichten Wege zum Ziel gesteckt hat, kann er auf die freudige Unterstützung meiner Parteifreunde rechnen.
Im Eingänge seiner Ausfühmngen hat der Herr Reichsjustizminister auch einen Vorgang besprochen, der sensationell gewirkt hat, die Gründung eines Republikanischen Richterbundes.
Diese Angelegenheit ist so bezeichnend für unsere innerpolitischen Verhältnisse, daß es ganz natürlich war, daß sie in der Debatte über den Justizetat einen breiten Raum eingenommen hat und von fast allen Rednern besprochen worden ist.
Ablehnend gegen die Gründung haben sich die beiden Herren Sprecher der rechtsstehenden Parteien verhalten, auch Herr vr.
Kahl.
Er bedauerte, daß die Verhältnisse sich bei uns so gestaltet haben, daß es zu dieser Gründung kam.
Wir würden ihm zustimmen, wenn er gesagt hätte, er bedaure, daß es zu.
dieser Gründung habe kommen müssen.
Wir sind aller- dings der Überzeugung, daß das ein notwendiger Schritt war.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Dr. Kahl hat gesagt, er würde, wenn er Richter wäre, wahrscheinlich diesem Bunde beitreten, denn er halte es für selbstverständlich, daß es sich die Richter der Republik zur Ausgabe machen, die gesetzliche Staatsform zu stützen.
Aber er verkennt doch Wohl die Natur des Richterbundes in einem wichtigen Punkt.
Ich bitte, von dem ersten Satze des Aufrufes des Republikanischen Richterbundes Kenntnis zu nehmen.
Er ist außerordentlich wesentlich.
Von der Überzeugung durchdrungen, daß der Wiederaufbau Deutschlands nur auf der Grundlage der demokratischen Republik erfolgen kann, haben sich in Berlin Richter und Angehörige verwandter Berufe zu einem Republikanischen Richterbund vereinigt.
Übrigens ist dies auch kürzlich in Sachsen geschehen.
Dieser erste Satz enthält glatt ein Bekenntnis zur demokratischen Republik.
Das ist denn doch etwas anderes als die Verfassungstreue, die die Partei des Herm Or.
Kahl für sich in Anspruch nimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie sagen, Sie sind verfassungstreu, deshalb, weil Sie sich energisch gegen alle Versuche wenden, die rechtmäßige Verfassung etwa durch Gewalt stürzen zu wollen.
Das glauben wir Ihnen, Herr Kahl, daß Sie und mit Ihnen viele Ihrer Freunde jeden solchen Versuch verabscheuen, wir glauben das, obwohl der Vorstand Ihrer Partei damals in den Tagen des KappPutsches eine von Herrn l) r. Stresemann unterzeichnete Reichstag.
177.
Ätzung.
Freitag den 24.
Febmak tE.
(Brodauf, Abgeordneter.)
Erklärung veröffentlicht hat, die nichts weniger als eine Mißbilligung des Kapp-Putsches war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Aber das, was uns Herr vr.
Kahl sagt, glauben wir ihm ohne weiteres.
Sie lehnen mit Ihren Freunden einen gewaltsamen Putsch ab; aber Ihr Ziel bleibt doch nach Ihrem Programm die Wiedererrichtung der Monarchie.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein wesentlicher Bestandteil Ihres Programms, dessen Wichtigkeit auf den Parteitagen vor allen Dingen von Herrn vr.
Stresemann immer mit allem Nachdruck betont worden ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dann aber, Herr vr Kahl, glaube ich doch, daß für Mitglieder Ihrer Partei kein Raum im Republikanischen Richterbund sein würde; denn der Unterschied ist der; Sie wollen im Wege einer Verfassungsänderung auf legitimen Wege die Republik beseitigen, durch einen Volksentscheid zur Monarchie gelangen.
Sie würden bei aller Treue zur Republik in dem von Ihnen angegebenen Sinne doch bei einem Volksentscheid für Wiedereinführung der Monarchie stimmen.
Diejenigen aber, die sich im Republikanischen Richterbund zusammengeschlossen haben, sind durchdrungen von der Notwendigkeit, daß der Wiederaufbau Deutschlands in den Bahnen der demokratischen Republik erfolgen muß.
Das ist wesentlich.
Diejenigen, die sich hier zusammengeschlossen haben, sind nicht etwa von Haus aus nur Republikaner gewesen, ein großer Teil davon mögen jetzt noch gefühlsmäßig Monarchisten sein.
Aber nachdem die Monarchie gestürzt worden oder vielmehr zusammengebrochen ist, ohne daß irgendjemand von denen, die jetzt für die Wiedererrichtung kämpfen, da 'i mals auch nur einen Finger gerührt hat, um die Monarchie zu halten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links Zuruf von der Deutschen Volkspartei) nachdem die Monarchie zusammengebrochen ist und das Deutsche Reich sich durch den Willen einer erdrückenden Mehrheit des Volkes sich zu einem Volksstaate gestaltet hat, sagen sich viele, die früher nicht daran dachten, republikanische Bahnen zu verfolgen: Jetzt können wir das Rad der Zeit nicht wieder zurückdrehen, jetzt müssen wir auf dem Boden, der einmal geschaffen ist, weiterarbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind gewiß nicht Gefühlsrepublikaner, sondern Vernunftsrepublikaner in dem Sinne der vorigen Ausführungen des Herrn Ministers, Vernunftsrepublikaner, die sich sagen: Jeder Versuch, die Monarchie bet uns wieder einzuführen, führt zu schwersten inneren Krisen und bringt die schwere Gefahr eines Bürgerkriegs mit sich.
In dieser Auffassung hat sich ein Teil der Richter leider nur ein kleiner Teil zum Republikanischen Richterbund zusammengeschlossen.
Die Gründung war leider eine Notwendigkeit, und diese Notwendigkeit konnte durch nichts mehr erwiesen werden als durch die feindselige Stellung, die einige Richtervereine, insbesondere der Deutsche Richterverein in seinem bemfenen Organ, gegen die Gründung eingenommen haben.
Die Begründung dieser ablehnenden Stellung läßt erkennen, daß man sich der Republik, der gegenwärtigen Staatsform, gegenüber innerlich vollkommen ablehnend verhält, ihr innerlich fremd gegenübersteht.
Wäre man der Staatsform nicht feindlich gesinnt, so brauchte man sich über die Gründung des Republikanischen Richterbundes gar wicht aufzuregen; denn der Republikanische Richterbund denkt gar nicht daran, den bestehenden beruflichen 6665 Vereinigungen der Richter in der Wahrnehmung berechtigter beruflicher Interessen irgendwelche Konkurrenz zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Mitgliedschaft im Republikanischen Richterbund würde sich mit der im Deutschen und Preußischen Richterverein und denen anderer Länder an sich ganz gut vertragen.
Bei der feindseligen Stellung, die der Richterverein gegenüber der Neugründung einnimmt, bei der feindseligen Stellung zur Republik, die er dadurch zu erkennen gibt, werden sich allerdings die Mitglieder des Republikanischen Richterbundes zu überlegen haben, ob sie den bestehenden Organisationen noch weiter angehören können.
Die Gründung war eine Notwendigkeit wegen des Mißtrauens, das nun einmal unbestreitbar in weiten Volkskreisen, in den demokratisch-republikanisch gesinnten Volkskreisen, gegen die gegenwärtige Justiz besteht, ein Mißtrauen, das nicht auf einzelnen Fällen beruht, sondern auf einer ganzen Reihe von Fällen, wie sie der Herr Minister vorhin als Fälle von erschreckender Verständnislosigkeit für die neue Staatsform charakterisiert hat.
Wer sich damit beschäftigt, kann jede Woche neue Beiträge zu dem Kapitel „Justiz und Republik ''der Presse entnehmen, natürlich nicht der deutschnationalen oder der volksparteilichen Presse, Belege zu einem Kapitel, das zu einem der heikelsten in der Geschichte der jungen deutschen Republik geworden ist.
Wenn etwas dazu geeignet ist, dem Vertrauen zur Justiz wieder den Boden zu ebnen, so ist es gerade die Gründung des Republikanischen Richterbundes.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Dte „erschreckende Verständnislosigkeit ''der Rechtsprechung gegenüber der bestehenden Staatsordnung ist eben nur daraus zu erklären, daß sich die Richter in ihrer großen Mehrzahl innerlich mit der Neuordnung der Dinge nicht befreunden können.
Sie haben Wohl die Verfassung beschworen und ganz sicher den besten Willen sie zu schützen.
Sie stehen ihr aber mit anderen Gefühlen gegenüber als der Staatsform, die vordem bestand.
Aus dieser innerlichen Fremdheit, innerlichen Ablehnung heraus sind die zahlreichen Fälle von merkwürdigen Richtersprüchen zu erklären.
Der Herr Abgeordnete Hoffmann hat gestern erwähnt, ein Richterverein haben in einer Auslassung gesagt, die Mitglieder des Republikanischen Richterbundes müßten als besangen abgelehnt werden.
Wenn das wahr sein sollte, daß ein Richterverein sich in dieser Weise geäußert hätte, so wäre das eine ganz unerhörte Herausforderung der Republik.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten und links.)
Es ist unerhört, daß Richter, die sich offen zur gesetzmäßigen Staatsform bekennen, deswegen abgelehnt werden sollen.
(Erneute Zustimmung und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Früher habe ich nicht gehört, daß etwa Sozialdemokraten oder Freisinnige Richtern gegenüber, die doch fast alle rechts standen, von einem Ablehnungsrecht Gebrauch gemacht hätten, daß sie etwa gesagt hätten: wir wollen in einem politischen Prozeß nicht von einem Politischen Gegner abgeurteilt werden.
Solche Fälle sind mir nicht bekannt geworden.
Wohl aber kenne ich einen Fall aus dem Freistaat Sachsen, wo im Jahre 1920 deutschnationale Landwirte die Dreistigkeit hatten, den Richter abzulehnen, weil dieser Richter zufällig einer von dem halben Dutzend in Sachsen war, die damals nicht zu den Deutschnationalen oder Volksparteilern gehörten, sondern zur Demokratischen Partei.
(Hört!
Hört!
bei dm Deutschen Demokraten.)
6066 Reichtztag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(Brodauf, Abgeordneter.)
Es mutz konstatiert werden, datz, während die Organe der Justiz im alten Staat aufs pünktlichste auf Angriffe gegen die Staatsordnung, gegen die Staatsoberhäupter, Minister und hohe Beamte reagierten, die Justiz jetzt nicht mehr in dem gleichen Matze funktioniert, datz sie jetzt nur dann prompt funktioniert, wenn es sich um Angriffe gegen die Staatsordnung von links handelt.
Kommen die Angriffe von rechts, dann hakt das Räderwerk vielfach aus und stockt der Pulsschlag.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sind Tatsachen, an denen niemand vorübergehen kann.
Wie war es früher
Jeder Staatsanwalt las die oppositionellen Zeitungen in seinem Bezirk und studierte sie eifrigst daraufhin, ob sich etwa in Artikeln oder Versammlungsberichten ein Anhalt zu Anklagen wegen Majestätsbeleidigung böte, und sofort, wenn ein solcher Anhalt sich ergab, ging man vor.
Es sind in diesem Hause ein ganze Anzahl Abgeordnete, die sehr beträchtliche Strafen haben erleiden müssen.
Wie ist das jetzt
Wir haben leider noch keine Bestimmung, die dem Majestätsbeleidigungsparagraphen entspricht.
Wenn das Oberhaupt, der Repräsentant der deutschen Republik beleidigt wird, mutz er eben jetzt Strafantrag stellen.
In einer Anzahl von Fällen ist dies gegenüber ehrenrührigen Angriffen geschehen.
In den meisten Fällen wurde der Strafantrag zurückgenommen, nachdem der Beweis der Unwahrheit der behaupteten Tatsachen erbracht worben war und der beschuldigte Privatbeklagte sich zu einer Erklärung des Bedauerns verstanden hatte.
Aber wenn es nicht dazu kam, sondern zum Urteil, dann standen die Urteile und die Strafen in einem krassen Mißverhältnis zu dem, was früher bei Majestätsbeleidigungen erkannt wurde.
Es ist vorgekommen, datz einer, der geäußert hatte, der Reichspräsident betrinke sich jeden Abend, für diese Beleidigung mit einer Woche, nicht etwa Gefängnis, sondern Haft bestraft wurde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich hätte sehen mögen, welche empfindliche Strafe jemand unter dem alten System bekommen hätte, wenn er eine derartige Behauptung über ein Mitglied der regierenden Häuser aufgestellt hätte.
Dann: die Staatsanwälte lasen in der früheren Zeit jede oppositionelle Zeitung das brauchten nicht nur sozialdemokratilsche zu sein, Huch freisinnige daraufhin durch, ob etwa Angriffe gegen Minister oder hohe Beamte darin enthalten waren.
War es der Fall, dann schnitt man die Stellen aus und sandte sie dem in Frage Kommenden zu, um Strafantrag herbeizuziehen, und dann wurde sofort in öffentlichem Interesse die Anklage erhoben.
Jetzt müssen sich die Minister selbst darum kümmern.
Die Zahl der unflätigen Angriffe, wo ihnen Verquickung von Politik und Geschäft und derartiges zur Last gelegt wird, ist so groß, daß die Minister gar nicht mehr durchkommen könnten, wenn sie sich im Wege des Privatklageverfahrens dagegen wehren wollten.
Daß das System der persönlichen Verunglimpfungen sich so hat ausbreiten können, liegt eben mit daran, daß jetzt die Staatsanwaltschaften, die früher in dieser Beziehung so prompt funktioniert haben, vollständig versagt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jetzt bleibt es ja muß man leider konstatieren ungestraft, daß man von rechts die bestehende Staatsordnung systematisch dadurch verächtlich machen will, daß man die in ihr führenden Persönlichkeiten persönlich zu diskreditieren sucht, wohl wissend, daß das Wort immer noch gilt: sempsr aUquick kaeret, immer bleibt etwas hängen.
Gestern sind eine Anzahl Fälle zur Sprache gebracht worden, die es kraß beleuchten, datz die Rechtsprechung in politischen Prozessen verschieden ist, je nachdem es gegen links oder rechts geht.
Daß einer der Fälle, die gestern erwähnt wurden, nicht stimmt, hat der Herr Justizminister dargelegt.
Das empörende Urteil „Im Namen des Pöbels '', das hinausging, hat nicht der Richter zu verantworten, das ist klar festgestellt.
Unbegreiflich ist es aber immerhin, daß so etwas hat vorkommen können, daß eine solche die Republik verhöhnende Ausfertigung hinausgehen konnte.
Festgestellt werden muß, daß der Urheber genau so wenig hat ermittelt werden können, wie damals der Urheber des Aktendiebstahls, der der Helfserich Partei mit dieser »Diebstahl zu Hilfe kommen wollte.
(Lachen rechts.)
Auch hier wieder der große Unbekannte!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Tatsache kann nicht aus der Welt geschafft werden, datz die Märzputschisten vom Jahre 1921 auf das schnellste abgeurteilt worden sind, zum Teil mit außerordentlich harten Strafen, datz es aber 1 ''« Jahr gedauert hat, bis der erste Kappist zur Aburteilung kam, nachdem er vorher genügend Gelegenheit bekommen hatte, die Reichsjustizverwaltung noch vor aller Öffentlichkeit zu verhöhnen.
Allein diese Tatsache rechtfertigt ja die Stellung, die der Herr Minister Radbruch in der Amnestiefrage einnimmt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von dem, was gestern an Einzelfällen vorgebracht wurde, muß besonders noch einmal die Hervorhebung zweier Urteile unterstrichen werden, die an einem Tage erfolgten: in Naumburg das Urteil, wo ein Redakteur einer linkssozialistischen Zeitschrift fünf Monate Gefängnis bekam, weil er in einem Artikel von Klassenjustiz gesprochen hatte, und am selben Tage ein Urteil in München, wo der frühere Leiter der bayerischen politischen Polizei, Oberamtmann Dr. Frick, wegen Be- ( 0 leidigung der Redakteure der unabhängigen „Münchener Morgenpost ''zu 200 Mark Geldstrafe verurteilt worden ist.
Die Beleidigung hatte darin bestanden, datz er diese Redakteure als „Schweinehunde ''bezeichnet hatte!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war vor einiger Zeit sehr interessant zu lesen, daß Anklage gegen das Spandauer deutschnationale Blatt wegen der Aufforderung zur Ermordung des Herrn v. Gerlach erhoben worden ist.
In seiner begeisterten Freude über die Ermordung Erzbergers hatte ja das Blatt bekanntlich unmittelbar nach der Ermordung geschrieben: „das zweite Opfer Herr v. Gerlach!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vier Monate hat es gedauert, bis die Staatsanwaltschaft zur Anklage kam.
Hier gab es nicht etwa etwas zu ermitteln oder vorher zu untersuchen.
Der Tatbestand war ganz glatt.
Man sieht, daß man sich eben zu dieser Anklage sehr schwer und offenbar nur infolge eines Druckes von oben hat entschließen können.
Eine andere Gegenüberstellung stand kürzlich in einem Berliner Blatt.
In Darmstadt hatte ein dortiges sozialistisches Blatt gegen monarchistische Treibereien einer Darmstädter Regimentsvereinigung Stellung genommen.
In dem Artikel war die Rede von einem „empörenden Mangel von Verantwortlichkeitsgefühl '', wenn gewisse militaristische Kreise ihre Gesinnung herausfordernd zur Schau stellten, so datz sich breite Bevölkerungsschichten darüber empören müßten.
Hier wurde im öffentlichen Interesse Beleidigungsklage gegen den Redakteur des Blattes erhoben, und es wurde gemäß dem Antrag des Staatsanwalts auf eine Geldstrafe von 600 Mark erkannt.
Es wurde Berufung eingelegt.
Ich habe noch nicht lesen können, was die BeReichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
606
(Brodauf, Abgeordneter.)
i rufungsinstanz entschieden hat.
Interessant ist jedenfalls die Tatsache, daß der Staatsanwalt einer Republik öffentliche Klage gegen den Redakteur eines Blattes erhebt, der der Sache nach die Republik gegen monarchistische Umtriebe verteidigt hat.
Demgegenüber der Staatsanwalt in Glatz!
Dort kamen binnen wenigen Wochen zwei Fälle vor.
wo durch deutschnationale Hakenkreuzjünglinge Tätlichkeiten gegenüber Männern, die politisch auf einem anderen Boden standen, begangen wurden.
Es handelt sich in beiden Fällen um Demokraten.
Beide Fälle bestanden in tätlichen Ausschreitungen, Mißhandlungen; aber der Staatsanwalt in Glatz lehnte die Anklage ab „mangels öffentlichen Interesses ''.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man sollte nicht denken, daß ein solcher Fall heutzutage vorkommen könnte, wie der „Fall Meißner ''in Sachsen, so will ich ihn einmal bezeichnen.
Hier ist etwas ganz Unerhörtes geschehen.
Der Unterrichtsminister Fleißner in Sachsen hatte einen Propagandavortrag gehalten, mit dem er in der rechtsstehenden übrigens auch in der demokratischen Presse Anstoß erregt hatte.
Ein Staatsanwalt nimmt einen Zeitungsbericht her und stellt Ermittlungen an zur Anklageerhebung ist es nicht gekommen „wegen Aufreizung zur Gewalt ''.
Das ist doch eine Unmöglichkeit: ein Minister, der der Volksvertretung verantwortlich ist und I sich dort auf eine wenn auch knappe Mehrheit stützen kann, wird von einem Staatsanwalt seines eignen Staates wegen einer politischen Propagandarede zur Verantwortung gezogen.
Eine große Rolle hat bei den Angriffen gegen die Justiz der Fähnrich Oltwig v. Hirschfeld gespielt.
Ich habe selbst einmal in einem Presseartikel diesen ln) Fall miterwähnt und mir dadurch eine Polemik zugetragen.
Es wurde mir zum Vorwurf gemacht, daß ich die Richter hier mit etwas belastet hätte, was auf das Konto der Geschworenen käme.
Ganz gewiß waren dafür, daß dort nur IV Jahr Gefängnis erkannt wurde, in erster Linie die Geschworenen verantwortlich, weil sie die Frage nach Mordversuch verneint hatten.
Aber immerhin mußte die Strafe von IV Jahr Gefängnis, die dann die Berufsrichter auswarfen, befremden, und zwar itt Hinsicht auf die Begründung, die dem Urteil gegeben wurde.
Es ist mir nur zu sehr bekannt aus meiner eigenen Richterpraxis, daß dann, wenn offenbare Fehlsprüche der Geschworenen vorlagen, die Richter vielfach bei der Ausmessung der Strafe den Fehlspruch in der Weise „korrigierten '', wie sich die Verteidiger ausdrückten, daß sie nun innerhalb des verbliebenen Strafrahmens an die Höchststrafe ziemlich nahe herangingen.
So wäre hier die Möglichkeit gewesen, angesichts eines offenbaren Fehlspruches der Geschworenen bis zu 3 Jahren Gefängnis zu gehen.
Daß man das nicht tat, muß in Verbindung mit dem Umstand, daß man in der Begründung des Urteils ausdrücklich die ideale Gesinnung des Angeklagten hervorhob, 1 (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) Anlaß zur schärfsten Kritik geben.
Die Sache würde nicht anders, wenn die Begründung so gelautet hätte, wie es in einer Entgegnung auf meinen Artikel der Land!
gerichtsdirektor sagte, der Vorsitzender im Prozeß ge!
Wesen war: er habe von einer „sonst idealen Ge!
sinnung ''gesprochen.
Ja, was für eine Gesinnung ist!
denn sonst zur Sprache gekommen in dem Prozeß
Es handelte sich ja nur damals um die politische Gesinnung.

1 Das Schlimmste, was in dem Kapitel der politischen Prozesse auf dem Konto der deutschen Justiz (O) steht, ist aber das Urteil im Prozeß Erzberger-Helsserich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist, muß man sagen, ein ganz unerhörtes Urteil.
Es ist wohl Ihnen allen vor einigen Monaten ein Rechtsgutachten zugegangen, deren Verfasser wir nicht kennen.
Wir wissen nur aus dem Begleitwort des Herrn Justizrats l) r. Löwenstein, eines angesehenen Berliner Juristen, daß es sich um einen namhaften Juristen in hoher Stellung handelt.
Man braucht nur diese Schrift durchzulesen, um sofort zu erkennen, daß sie durchweg vom Geiste der Sachlichkeit und Unparteilichkeit getragen ist.
Punkt für Punkt wird das Urteil des Landgerichts I durchgenommen und gezeigt, daß die Feststellungen mindestens recht fahrlässig getroffen sind.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das Nachwort sagt, die Nachprüfung des Moabiter Urteils habe ergeben, daß der unter Aufbietung eines umfangreichen Beweismaterials unternommene Versuch des Angeklagten, also Helfferichs, den Wahrheitsbeweis für die ehrenrührigen Behauptungen zu erbringen, mißlungen ist.
Das Moabiter Gericht ist in zahlreichen Fällen auf Grund fehlerhafter Beweiswürdigung zu unrichtigen tatsächlichen Feststellungen gelangt, die ihrerseits wieder zur Verhängung einer der Schwere der Beleidigung nicht entsprechenden Strafe geführt haben.
Das Gericht ist zu dieser unzutreffenden Einschätzung gelangt, weil es unrichtige Maßstäbe an den vom Gesetz zugelassenen Wahrheitsbeweis gelegt hat.
Noch eine Stelle aus dem Rechtsgutachten muß ich hier vorlesen: Es mutzte an der Tatsache, daß Helfferich seinen (11) Gegner durch Verdächtigungen schwer beleidigt hatte, bis zur Erbringung des vollen, lückenlosen Wahrheitsbeweises festgehalten werden.
Das gebot das Gesetz, das den guten Ruf des Staatsbürgers voraussetzt und schützt, solange nicht voller zwingender Beweis für das Gegenteil erbracht ist.
Das verlangte die richterliche Vorsicht und die Rücksicht auf den guten Ruf des Staatsbürgers, der nicht leichthin zum Objekt Politischer Sensation gemacht werden darf.
Das gebot vor allem aber die Rücksicht auf die Rechtsprechung, die ihr königliches Amt um der Gerechtigkeit willen auszuüben hat und nicht in den Dienst der Tagespolitik gestellt werden darf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gegen diese Richtlinien hat das Gericht bei aller Anerkennung seines guten Willens verstoßen.
(Sehr richtig!
links.)
Dieses Gutachten wird noch durch eine Tatsache unterstützt, die von Ihnen rechts niemand bestreiten kann.
Das Schwerwiegendste in dem Urteil im Erzberger-Helfferich-Prozeß war das, daß das Gericht in der Begründung sagte, in Wohl sechs Fällen sei es zu der Überzeugung gelangt, daß es Erzberger mit der Eidespflicht nicht genau genommen habe, Wider Wissen oder fahrlässig Falsches beschworen habe.
Hierauf hat sich eine spezielle Untersuchung erstreckt; mit Genehmigung des Reichstags sind die Fälle durch den Untersuchungsrichter und den Staatsanwalt genau durchgeprüft worden, und es ist dann zu der Einstellung des Verfahrens gekommen, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) 60681Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(Brodauf, Abgeordneter.)
M aber nicht aus den Gründen, die Ihre Presse, Herr Helfferich, anführte, (Zumfe von den Deutschnationalen) daß kein Beweis zu führen war, sondern es heißt in der Begründung für die Einstellung, daß kein Anhalt für die Verdächtigung gegeben war, daß Erzberger die Unwahrheit gesagt habe.
(Abgeordneter I Helfferich: Lesen Sie doch den Wortlaut vor!)
Leider muß man feststellen, daß das Landgericht Berlin I durch dieses Fehlurteil der deutschnationalen Agitation und Persönlichen Hetze gegen Erzberger eine willkommene Waffe in die Hand gegeben hat, und wenn schließlich die Atmosphäre so vergiftet worden ist, daß hieraus die unselige feige Mordbubentat von Griesbach entstand, so hat dazu, ohne es zu wollen, das Landgericht I Berlin mit beigetragen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und links; Zurufe rechts) ebenso wie Sie, Herr Helfferich, selbst!
(Abgeordneter vr.
Helfferich: Behalten Sie doch solche Sachen für sich!)
Jedenfalls ist dies das Schlimmste, was in diesem Kapitel zu verzeichnen ist.
Wie läßt sich das Urteil erklären
Nur dadurch, daß die Richter in diesem politischen Prozeß innerlich auf der Seite des damals verklagten Herrn Helfferich gestanden haben und politische Gegner des Herrn Erzberger waren.
Sie sind vollständig im Banne der deutschnationalen Preßangriffe gegen Erzberger gewesen; nur aus dieser Gesinnung heraus ist das Urteil zu erklären.
Niemand kann aus seiner Haut; jeder wird die Dinge, wenn es sich um einen politischen Prozeß handelt, je nach seiner Parteistellung anders (2) ansehen.
Ich will auf eine Reihe von weiteren Fällen, die ich mir notiert hatte, nicht eingehen.
(Zuruf rechts: Gott sei Dank!)
Ich will nur noch hervorheben, daß auch Urteile antisemitischen Charakters zu verzeichnen sind.
(Lachen rechts.)
Sehr bezeichnend war ein Urteil des Landgerichts in Detmold.
Es handelte sich um eine Anklage wegen Beleidigung des Reichswehrministers Geßler, von dem wegen seiner Zugehörigkeit zur demokratischen Partei behauptet wurde, daß er unter jüdischem Einfluß stehe.
Das Landgericht sprach dort frei, indem es sagte, es sei gerichtsnotorisch, daß die demokratische Partei zu einem sehr hohen Prozentsatz aus Juden bestünde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Vermögen Sie den Prozentsatz anzugeben, Herr Leutheußer
Jedenfalls handelt ein Richter sehr fahrlässig, wenn er eine solche Behauptung aufstellt bloß aus der Lektüre von rechtsstehenden Blättern heraus.
(Abgeordneter Leutheußer: Sie haben sich in der Person geirrt; ich habe keinen Zwischenruf gemacht!)
Dann nehme ich meine Worte in bezug auf Ihre Person zurück.
Jedenfalls aber kam der Zwischenruf aus diesem Abschnitt (zur Deutschen Volkspariei gewendet) des Sitzungssaales.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bellr Meine Damen Md Herren!
Die Mißverständnisse werden am besten dadurch beseitigt, wenn überhaupt keine Zwischenrufe gemacht werden.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Brodauf, Abgeordneter: 1 Von einem merk-« h würdigen Gerichtsurteil berichtete vor einigen Monaten, am 27.
Oktober, das „Berliner Tageblatt ''.
Da hatte ein Schuhwarenhändler vor dem Schöffengericht in Wolgast gestanden, und er war verurteilt worden, weil er Damenstiefel in reiner Lederausführung angeboten hatte, bei denen die Absätze nicht aus Leder, sondern aus Pappe hergestellt waren.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Da heißt es nun das ist außerordentlich bezeichnend in dem Urteil über die Kenntnis des Angeklagten von seinem strafbaren Tun: Diese Kenntnis ist noch besonders deshalb bei ihm anzunehmen, weil er der jüdischen Rasse angehört, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) deren Angehörige bekanntlich über eine gute Materialkenntnis in ihrem Geschäftszweig verfügen und sich auch über die für die Ware Preisbildenden Momente klar sind.
Ganz richtig bemerkt das „Berliner Tageblatt '', daß der Richter mit solcher Begründung den nichtjüdischen Geschäftsleuten ein recht schlechtes Zeugnis ausstellt.
Jedenfalls ist es ganz unzulässig, daß das Gericht in solchen Prozessen aus der Zugehörigkeit zu einer bestimmten Rasse Beweismomente ableitet.
Man sollte nicht denken, daß in einer Republik wie der deutschen, die keine Unterschiede der Staatsbürger nach Konfession und nach Rassen kennt, ein solches Urteil ergehen kann.
Man kann sich bei alledem nicht wundern, wenn weite Schichten der Bevölkerung, und zwar gerade die innerlich zur bestehenden Staatsform haltenden, ein großes Mißtrauen gegen die Justiz haben, wenn auf der anderen Seite die rechtsstehenden diese Justiz als die ihrige ansehen.
Es ist sehr bezeichnend, was der „Lokalanzeiger ''schrieb, als die Notverordnung des ReichsPräsidenten erlassen worden war.
Seine Hoffnung setzte der „Lokalanzeiger ''auf das Richtertum, indem er sagte: Schon der erste Schritt auf diesem Wege nämlich in der Ausführung der Verordnung führt über dem preußisch-deutschen Richter.
Wir können in Ruhe abwarten, ob sein Gewissen ihm erlauben wird, von den hier angedrohten Strafen Gebrauch zu machen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Unerhört!)
Halten wir fest: ein deutschnationales Organ verläßt sich darauf, daß eine verfassungsgemätz erlassene Verordnung des Reichspräsidenten von den Richtern nicht angewendet wird.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Jedenfalls ist die Auffassung, die man in diesen Kreisen von unserer Justiz hat, sür diese nicht gerade rühmlich.
Ich habe mich jetzt bei dem Kapitel „die Justiz in politischen Prozessen ''aufgehalten.
Auseinanderzuhalten von den Fällen, die hier einschlugen, sind die Fälle, die angezogen werden, um eine Klaffenjustiz zu beweisen.
Klassenjustiz ist wieder ein anderes Kapitel.
Über Klassenjustiz ist ja schon im alten Staat geklagt worden.
Wie es eine Übertreibung ist, unsere Justiz schlechtweg als Klassenjustiz zu verdammen, so ist es andererseits falsch, jede Klassenjustiz glatt ableugnen zu wollen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Auch ein Herr von der Deutschen Volkspartei hat in diesem Hause schon vor einer längeren Reihe von Jahren es mag 1908 oder 1909 gewesen sein dem Vorwurf der Klassenjustiz eine gewisse Berechtigung zugesprochen.
Es ist das ein angesehener, aus dem Richterstand hervorgegangener Abgeordneter.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1928.
6086 sDrodauf, Wgeordneter.)
lä.)
In dem Sinn, in dem gestern der Herr Abgeordnete Hoffmann von der Klassenjustiz gesprochen hat, kann man sehr Wohl von ihr reden.
Das ist ja auch die Auffassung des Herrn Reichsjustizministers Dr. Radbruch.
Herr Hoffmann hat dabei ausdrücklich betont, daß ihm nichts ferner läge als etwa die Behauptung, daß eine bewußte Klassenjustiz betrieben werde.
Wer die Klassenjustiz leugnen will, der kommt jedenfalls nicht an der Tatsache vorbei, daß in weiten Schichten des Volks ein eingewurzeltes Mißtrauen besteht, (Zuruf von den Deutschen Demokraten: Leider!)
die Justiz als Klassenjustiz angesehen wird, und sobald ein Fall in der Presse einmal erscheint, der diesem Mißtrauen Nahrung gibt, so ist die Empörung eine große.
Richtig ist, daß die Fälle, die von der Presse erwähnt werden, nicht immer zutreffend sind, und daß es manchmal Passiert ist, daß man dem Richter etwas aufs Konto gesetzt hat, was aufs Konto des Gesetzes selbst fällt.
Aber wenn das Mißtrauen besteht, so hat es doch gewisse berechtigte Ursachen.
Eine Erscheinung, die viel dazu beigetragen hat, daß man von Klassenjustiz sprach, ist die unbestreitbare Tatsache, daß es in vielen Fällen sozial Bessergestellten, Bemittelten, die unter Anklage wegen irgendeines Delikts, insbesondere eines gemeinen Delikts, standen, gelungen ist, mit Hilfe eines ärztlichen Gutachtens von der Strafe wegzukommen, mit Hilfe eines Gutachtens, durch das gesagt wurde, daß die Zurechnungsfähigkeit fehle oder gemindert sei.
Das ist vorgekommen bei Angehörigen sozial bessergestellter Schichten, während solche Fälle nur ganz selten zu verzeichnen waren, wenn es sich um einen Angeklagten niederen Standes handelte.
Ob daraus den Richtern ein Vorwurf gemacht werden kann, ob der Vorwurf nicht mit auf die Anwälte erstreckt werden müßte, die sich vielfach die größte Mühe gegeben (L) haben, ein solches Gutachten herbeizuziehen, ob man den Vorwurf auch mit gegen manche Ärzte richten mutz, das will ich hier einmal ganz dahingestellt sein lassen; ich will nur die Tatsache selbst erwähnen, die mit einen Anlaß zu dem Mißtrauen gegeben hat.
Der Grund des Mißtrauens liegt ganz gewiß in erster Linie mit darin, daß die Richter bisher aus sozialen Schichten hervorgegangen sind, zu denen das eigentliche Proletariat nicht gehört.
Nicht, daß nur Bemittelte Richter geworden wären es gibt sehr viele, die ihr Studium nur unter großen Entbehrungen, eigenen Entbehrungen und solchen ihrer Angehörigen, haben ermöglichen können.
Wer wüßte das nicht
Aber die Zahl derer, die aus den untersten Schichten in diesen Stand heraufgestiegen sind, ist doch eine zu geringe.
Eine der wichtigsten Aufgaben der jungen deutschen Republik mutz die sein, den Aufstieg zum Richteramt auch aus den unteren Schichten des Volks hemuf zu ermöglichen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Erreichen wir dieses Ziel, dann ist Wohl schon viel dazu getan, daß der Vorwurf der Klassenjustiz allmählich verschwindet.
Gesten: ist Wohl von Herrn Hoffmann der Fall des Herrn v. Kaehne miterwähnt worden.
Herr Warmuth hielt es für notwendig, die Staatsanwaltschaft und die Polizeioraane gegen den Vorwurf in Schutz zu nehmen, daß sie nicht schnell und eneraisch eingeschritten wären.
Herr Warmuth wies darauf hin.
dass nach den Zeugenaussagen am Mittwoch sehr wobl Notwehr in Frage komme.
Weite Schichten des Volkes sind davon überzeugt.
daß man kurzen Prozeß gemacht haben und sofort verhaftet haben würde, wenn es sich eben nickt um einen Mann von der sozialen Stellung des Herm v. Kaehne handelte.
(Sehr richtig!
bei dm Kommunisten) Reichstag.
I.
19201982.
177.
SitzungEs kommt übrigens in Betracht, daß Herr v. Kaehne (6) vor einiger Zeit einmal wegen Schüße auf Automobilisten mit Geldstrafe bestraft wurde, obwohl er schon mehrfach wegen Körperverletzung mit der Waffe gerichtlich belangt worden ist.
Wir müssen also den Aufstieg von Angehörigen aller Schichten in das Richteramt ermöglichen.
Wir können aber nicht die Wege gehen, die der Antrag Henke und Genossen beschreitet.
Was der Antrag Henke und Genossen will, das kommt auf eine Trennung der Justiz vom Juristen hinaus.
Das Richtige ist in Strafsachen das Zusammenwirken von Laien und Berufsrichtern in allen Instanzen, das Zusammenwirken, das vor allen Dingen im jetzigen Prozeß noch in der Strafkammer fehlt.
Ich persönlich gebe, wie seinerzeit ein Parteifreund, der verstorbene Abgeordnete Lenzmann-Jserlohn, dem Zusammenwirken auch den Vorzug gegenüber dem System, das wir jetzt beim Schwurgericht haben, wo die Geschworenen allein die Schuldfrage entscheiden.
Ich bin zwar nicht in der Lage, mich in diesem Punkt auf die Übereinstimmung meiner Partei zu beziehen; wir haben wenigstens nicht darüber gesprochen.
Ich würde auch im Schwurgericht über die Schuldfrage die Berufsrichter und die Laien gemeinsam entscheiden, aber dann auch beide gemeinsam in der Straffrage wirken lassen.
Es wird Wohl nicht daran zu denken sein, daß eine Reform des Schwurgerichts in dieser Weise kommt.
Was wichtig ist, ist vor allem die Änderung des Verfahrens bei der Auswahl der Schöffen und Geschworenen.
Das jetzige Verfahren ist ganz und gar undemokratisch, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) vor allen Dingen das letzte Stadium, wenn in einer 0 ''Sitzung des Gerichts noch die Geschworenen ausgewählt werden.
Dieses Verfahren bedarf unbedingt einer Änderung.
Die jetzigen Schöffen- und Geschworenengerichte sind keineswegs etwa durchweg populär.
Auch die Rechtsprechung durch die Laiengsrichte wird im Volke vielfach als eine Klassenjustiz angesehen.
Mit einem gewissen Recht.
Ich bin überzeugt, daß das vorhin von mir erwähnte Schwurgerichtsurteil in dem Falle Hirschfeld auch mit auf die Zusammensetzung der Geschworenen zurückzuführen ist.
darauf, daß die Geschworenen infolge ihrer politischen Stellung nach mehr Shmvathie mit dem hatten, der den Mordversuch begangen hatte, als mit dem Angegriffenen.
Zurzeit ist die Zahl derer, die aus den unteren Volksschichten als Schöffen und Geschworene in der Rechtsprechung mitwirken, verhältnismäßig sehr gering.
Hier muß angefaßt werden, das ist eine der dringendsten Aufgaben.
Soviel wir willen, wird die Lösung dieser Aufgabe durch das Reichsjustizministerium vorbereitet.
Ob man so weit aehen muß.
wie es der Antrag Henke verlangen will, das mag dahingestellt bleiben.
Vielleicht lassen sich auch andere Weae finden, um dem demokratischen Gedanken bei der Auswahl der Schöffen und Geschworenen Rechnung zu tragen.
Eine wichtige Forderung ist die der Zulassung der Frauen zum Ricktertum und zu den Ämtern als Schöffen und Geschworene.
Wir können hier nicht die Haltung einnehmen wie Herr Dr. Kahl, der gestern zunächst einen Volksentscheid verlanate.
Der Vollsentscheid würde auf eine Verfassungsänderung hinauslaufen und als Antrag auf solche zu behandeln sein.
Wir haben mit der Verfassung zu rechnen.
Aber auch wenn die Verfassung den Frau«, nicht grundsätzlich die 324 6070 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(Brödauf, Abgeordneter.)
() gleichen Rechte einräumte, so müßten wir doch aus Gründen der Gerechtigkeit und Billigkeit dafür eintreten, daß den Frauen der Zutritt zu diesen Ämtern eröffnet wird.
Ich glaube gern, daß, wenn wir einen Volksentscheid hätten, möglicherweise auch bei den Frauen selbst eine Mehrheit dagegen zustande käme.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich glaube an die Möglichkeit; denn man kann Frauenrechtlerinnen und Frauen nicht ohne weiteres idenfizieren.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein großer Teil der Frauen steht den Forderungen der Frauenrechtlerinnen feindselig oder indifferent gegenüber.
Aber wir meinen, um dieser Rückständigkeit weiter Frauenkreise willen ich will den Ausdruck „Rückständigkeit ''gar nicht einmal gebrauchen, sondern von der Interesselosigkeit reden —, um der Interesselosigkeit weiter Schichten der Frauen willen dürfen wir denjenigen, die die Beteiligung am öffentlichen Leben und an wichtigen Ämtern als ihr gutes Recht in Anspruch nehmen, keine Hindernisse in den Weg legen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich will nicht, ebensowenig wie der Herr Minister es getan hat, auf die grundsätzlichen Einwendungen eingehen, die gestern Wohl von dem Herrn Abgeordneten Hoffmann (Kaiserslautern) zum Teil als Kuriosa erwähnt wurden.
Nur eines: Wenn eine Einwendung lautete, daß Männer es als unwürdig ansehen müßten, wenn sie von einer Frau abgeurteilt würden, so muß man doch sagen; in bestimmten Fällen, bei bestimmten Angelegenheiten müssen es die Frauen als ein schweres Unrecht empfinden, wenn die Rechtsprechung nur durch Männer geschieht.
Ich denke besonders an den Fall der Ehescheidung, wo immer ein Mann und eine Frau (L) sich gegenüberstehen.
Da müßte unbedingt die Gesetzgebung darauf hingehen, daß eine Frau sagen kann: ich verlange, daß in meinem Ehescheidungsprozeß eine Frau als Richterin mitwirkt.
Die große Justizreform, die kommen muß, kann das Reichsjustizministerium nach den Erklärungen des Herrn Ministers nicht für die nächste Zeit in Aussicht stellen, und wir billigen es, wenn der Herr Justizminister sich auf eine Novellengesetzgebung zunächst beschränken will.
So wichtig die große Reform namentlich auf dem Gebiet des veralteten Strafrechts mit seiner Kasuistik und feinem Formalismus ist, so wichtig diese Reform ist, so ist doch die Aufgabe eine so schwere und zeitraubende, daß sie zurücktreten muß hinter ganz dringlichen Aufgaben, die wir ständig lösen müssen.
Aber wenn wir die große Reform nicht alsbald durchführen können, so sollen wir doch wenigstens an die Novellengesetzgebung herangehen, die gestern der Herr Abgeordnete Warmuth als „Bröckelarbeit ''abtat.
Einige Reformen müssen unbedingt alsbald kommen.
Als eine ganz dringende sehen wir die Reform des Ehescheidungsrechts an.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In Übereinstimmung mit den Herren Rednern von gestern will ich, ohne mich ausführlich hierüber zu verbreiten, nur sagen, daß auch nach unserer Auffassung das Zerrüttungsprinzip mit eine entscheidende Rolle spielen mutz.
Ich will nur noch Hinweisen auf die ungeheure Notlage, die sich durch die Verhältnisse des Krieges ergeben hat, wo so viel übereilte Ehen geschlossen worden sind.
Nicht daß solche übereilte Eheschließungen auch nicht sonst vorgekommen wären, aber im Kriege ist es doch ganz besonders der Fall gewesen.
Und jetzt haben wir die Notschreie, und jeder Abgeordnete wird unter seinen Materialien viele Zuschriften Haben, die ganz (6) dringend eine Reform des Eherechts verlangen.
Ich habe hier erst in diesen Tagen eine bekommen, wo mit beweglichen Worten das Elend geschildert ist, das sich daraus ergibt, daß die starren Fesseln in unserem jetzigen Ehescheidungsrecht es nicht ermöglichen, Ehen zu trennen, die innerlich unmöglich und deswegen unmoralisch sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es heißt hierin: Tausende von Verwünschungen und Flüchen richten sich täglich gegen jene starren Schranken, die durch starrsinniges Festhalten an überlebten Begriffen in Ehesachen gegen alles Volksempfinden errichtet worden sind und aufrecht erhalten werden, kaum je einem Menschen zum Vorteil, aber Tausenden zu unerträglicher Qual und Folter.
„Jeder Monat des Aufschubs bedeutet für Tausende eine Verlängerung ihres Jammers ''.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es handelt sich hier um eine Aufgabe, deren Lösung dringend erforderlich ist.
Wir hoffen immer noch, daß die Regierung in der Lage sein wird, einen Entwurf einzubringen.
Kann dieser nicht kommen, dann bleibt nichts übrig, als daß sich die Parteien, die die Notwendigkeit der Reform erkennen, und das ist ja fast durchweg der Fall zusammenschließen und einen schleunigen Initiativantrag einbringen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Für weniger dringlich sehen wir andere Reformen an, die auch dringend in Zuschriften begehrt werden, z.
B. die Reform der Bestimmungen über den Schutz des keimenden Lebens.
Hierüber gehen aber die Ansichten weit auseinander, und ich glaube, in einen Streit hierüber können wir in einer Zeit, wo noch dringendere Aufgaben ihrer Erledigung harren, nicht eintreten.
Das muß einer späteren Zeit überlassen bleiben.
Ganz kurz zum Schluß noch einiges zu den Ausführungen des Herrn Dr. Rosenfeld!
Unsere Stellungnahme zu der Amnestie der wegen politischer Vergehen Verurteilten, ist ungefähr die, die der Herr Minister Nadbruch zum Ausdruck gebracht hat.
Wir sind der Meinung, daß schon durch die unter seinem Vorgänger begonnene Nachprüfung der von Volksgerichten erlassenen Urteile Wohl ausreichend geholfen worden ist.
Wir sind durchaus dafür, daß bei der Prüfung, ob die Strafe aufrechterhalten werden soll, wohlwollend Verfahren wird.
Ob man prinzipiell die links verlangte Amnestie gutheißen kann, ist eine andere Frage, die ich heute nicht weiter behandeln will, da wir in unserer Fraktion noch nicht Gelegenheit gehabt haben, näher darüber zu sprechen.
Herr Dr. Rosenfeld hat sich im Zusammenhang mit dem Justizetat auch gegen die Disziplinierungen von Beamten anläßlich des Streiks gewandt.
Das gehört wohl nicht in dieses Kapitel hinein.
Nachdem die Dache aber einmal von Herrn Dr. Rosenfeld berührt worden ist, mutz man ihm entgegenhalten, daß doch die Disziplinierungen ihren inneren Grund nicht etwa nur in der wieder aufgehobenen Verordnung des Reichspräsidenten haben, sondern im geltenden Beamtenrecht.
Das geltende Beamtenrecht verträgt es einmal nicht, daß ein Beamter sich durch einen Streik gegen den Staat auflehnt.
Ich will bei dieser Gelegenheit erwähnen, daß nach Zeitungsnachrichten die gut demokratische Schweiz jetzt, Wohl mitveranlaßt durch die Vorgänge in Deutschland, ein Gesetz vorbereitet hat, in dem schlankweg ausgesprochen wird, daß ein Beamter, der streikt, damit sein Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
Brodauf, Abgeordneter.)
tL) Beamtenrecht verwirkt hat und im staatlichen Dienst nur noch ähnlich dem Privatangestellten beschäftigt werden kann.
Auf den Streit über die Auslieferung der angeblichen Mörder Datos wollen wir nicht näher eingehen.
Mir scheint das vollständig gerechtfertigt, was Herr vr.
Radbruch gestern dazu sagte.
Die Auslieferung ergab sich eben als Verpflichtung gegenüber dem Staat Spanien und ist auch gerechtfertigt nach den von ihm angeführten deutschen Bestimmungen.
Herr Dr. Rosenfeld beschwor die Geister von 1848, an denen wir jetzigen Demokraten uns ein Muster nehmen sollten.
Ja, die Verhältnisse damals waren doch anders als die heutigen, und man kann diese Dinge nicht ohne weiteres einander gegenüberstellen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hier kommt ein ironisches Sehr richtig!
Da muß ich doch betonen, daß man sich 48 überall gegen den absoluten Staat auflehnte.
Jetzt haben wir aber doch in Europa durchweg Staaten mit freiheitlicher Verfassung.
Der Staat, der von uns die Auslieferung fordert, ist kein absolutistischer Staat, sondern ein solcher mit einer völlig freiheitlichen Verfassung.
Herr Or.
Rosenfeld verlangte in diesem Zusammenhang ein Gesetz zum Schutze der Fremden bei uns.
Ich glaube, damit wird er wenig Anklang in der Bevölkerung finden.
Es gibt sicherlich viele, die lieber ein Gesetz zum Schutz vor den Fremden sehen würden.
Ich meine das natürlich nicht im antisemitischen Sinne.
Aber vielfach herrscht doch Empörung darüber, wenn Agitatoren aus dem Ausland zu uns kommen (Zuruf von den Kommunisten) und bei uns Propaganda machen wollen für einen Umsturz der bestehenden Ordnung der Dinge.
Hiergegen (N) können wir uns sehr Wohl noch mehr schützen, als es zurzeit geschehen ist.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich will gar nicht davon reden, welchen wirtschaftlichen Schaden wir infolge unserer niedrigen Valuta dadurch haben, daß so viele unserer Städte von Fremden überschwemmt werden.
Diesen Ausführungen könnte ich noch manches hinzufügen; aber ich will Ihre Zeit nicht weiter in Anspruch nehmen und mit dem Wunsche schließen, daß es uns gelingen möge, ein gehöriges Stück vorwärts zu kommen auf dem Wege zu einer dem Volksempfinden Rechnung tragenden, vom Vertrauen aller Schichten der Bevölkerung getragenen Justiz.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir hatten einen Antrag eingebracht, der sich in geradem Gegensatz zu dem stellt, was der Herr Kollege Brodauf soeben bezüglich der Ausweisung der Spanier gesagt hat.
Wir hatten den Antrag eingebracht: Der Mord an dem spanischen Ministerpräsidenten Dato, dessen die Spanier Luis Nicolau Fort und Lucia Joaquina Conception beschuldigt werden, ist eine politische Tat im Sinne des deutsch-spanischen Auslieferungsvertrages vom 2.
Mai 1878.
Der Reichstag ersucht den Reichskanzler, auf die preußische Regierung einzuwirken, daß die Auslieferung der genannten Spanier rückgängig gemacht wird.
6071 Meine Damen und Herren!
Ich stelle bor dem deutschen (O) Volke und vor den Kultumationen der Welt fest, daß es ein hervorragender deutscher Professor war, der es verhindert hat, daß dieser Antrag auf die heutige Tagesordnung des deutschen Reichstags gestellt worden ist.
Das, was sich die Blüte der deutschen Bildung nennt, fühlt sich jetzt veranlaßt, dafür einzutreten, daß der Mord durch eine blutbefleckte monarchistische Regierung an Revolutionären, einem Mann und einer Frau, nicht verhindert wird.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es gab eine Zeit, wo die deutschen Universitäten der Hort des Fortschritts, der Freiheit und der Kultur, der Hort und Schützer des Asylrechts waren.
(Zuruf von den Kommunisten: Lang ', lang'ist 's her!
)
Jetzt ist ein hervorragender Vertreter der Berliner Universität herabgesunken zum Büttel der monarchistischen Gewalthaber in Spanien.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er ist dabei freilich Herrn Reichsjustizminister Radbruch beigesprungen, auch ein deutscher Professor, (Zuruf von den Kommunisten) der dadurch in seiner Stellung zu dieser Auslieferung gestützt werden sollte.
Nun muß ich sagen: Wir haben in dieser großen Debatte, wie jedesmal, wenn von Rechtsprechung im Deutschen Reich die Rede ist, den Reichstag von der Klassenjustiz widerhallen gehört.
Wir haben dieses furchtbare und aufreizende Urteil des Landgerichtsdirektors Hagen in Naumburg und seiner Kammer gehört, daß eine Frau, die sich im März dieses Jahres Revolutionären als Pflegerin zur Verfügung gestellt hatte, wegen Beihilfe zum Hochverrat zu sechs Jahren Zuchthaus verurteilt worden ist, 1,.
(Zurufe von den Kommunisten.)
und weil sie eine Schürze, die in dem Raume, wo sich auch Soldaten befanden, herumhing, sich umgebunden, wegen räuberischer Erpressung zu weiteren zwei Jahren Zuchthaus.
Dieses Urteilest aufreizend und erschütternd.
Aber ich für meinen Teil mutz sagen: das Urteil, welches der Reichsjustizminister über die spanische Frau und den spanischen Mann durch die Auslieferung gefällt hat, ist gewalttätiger und erschütternder!
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichsjustizminister hat in dieser Sache das Urteil gesprochen; er ist der Richter in dieser Sache gewesen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Da braucht man sich wahrhaftig nicht zu wundem, daß auf allen Seiten dieses Hauses, ausgenommen auf der rechten, das läßt tief blicken!
von Klassenjustiz gesprochen wird.
Dieses Urteil, durch den Herrn Reichsjustizminister gegen die Spanier gesprochen, läßt sich nicht wieder gutmachen.
Wenn der Herr Justizminister auch erklärt hat, daß er der spanischen Botschaft namens der Reichsregierung den Wunsch ausgesprochen hat, daß das Todesurteil an dieser Frau und an diesem Mann nicht vollstreckt werde, so wissen wir doch alle, daß diese Leute, sobald sie ausgeliefert sind, von der gewalttätigen Regierung in Spanien, welche Hunderte von Revolutionären ermordet hat, hingerichtet werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe bon den Deutschen Demokraten.
Gegenrufe bei den Kommunisten.)
1'Und nun, meine Herren und Damen, lassen Sie mich zu dem positiven Recht kommen und sehen, ob auch nur das formale Recht eine Begründung für dieses schauerliche Klassenurteil gibt, das sich wiederum gegen Revolutionäre richtet und von einem Mann gesprochen 824 6072 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
() worden ist, der durch die Revolution auf den Sessel gekommen ist, aus dem er fitzt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der deutsch-spanische Auslieferungsvertrag bestimmt in den Artikeln 1 und 2 die Verbrechen und Vergehen, gemeine Verbrechen und Vergehen, wegen deren die Auslieferung erfolgen kann.
Im Artikel 6 heißt es: Die Bestimmungen des gegenwärtigen Vertrages finden auf solche Personen, die sich irgendeines politischen Verbrechens oder Vergehens schuldig gemacht haben, keine Anwendung.
Und weiter sagt der Artikel, daß der Vertrag auch keine Anwendung finde auf eine Handlung, welche mit einem solchen politischen Verbrechen oder Vergehen in Zusammenhang steht.
Dann aber kommt der Absatz, den uns der Neichsjustizminister nicht vorgelesen hat, der aber meines Erachtens die entscheidende Stelle dieses Vertrages bezüglich der politischen Vergehen ist.
Abs.
2 dieses Art.
6 besagt nämlich: Der Angriff gegen das Oberhaupt einer fremden Regierung oder gegen Mitglieder seiner Familie soll weder als politisches Vergehen noch als mit einem solchen in Zusammenhang stehend angesehen werden, wenn dieser Angriff den Tatbestand des Totschlages, Mordes oder Giftmordes bildet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Hier ist also ausdrücklich von dem Morde an dem Oberhaupt einer fremden Regierung oder gegen die Mitglieder seiner Familie gesprochen und bestimmt, daß ein solcher Mord nicht als ein Politisches Vergehen angesehen werden soll.
Das ist die sogenannte Attentatsklausel, welche die Potentaten sich gegenseitig in die Verträge hineingeschrieben haben, um sich und ihre Familien zu schützen.
(U) Aber als man sie hineinschrieb, war man sich klar, daß das ein Vorrecht für die Häupter der monarchischen Regierungen, um die es sich damals in Preußen, in Deutschland und in Spanien handelte, sein sollte, daß dagegen der Mord an einem Ministerpräsidenten, wie es sich um einen solchen in diesem Fall handelt, wenn er aus politischen Gründen geschehen ist, ein politisches Vergehen sein und nicht zur Auslieferung führen sollte.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Es ist mir allerdings bekannt, daß es deutsche Professoren gibt, die dem Begriff des politischen Vergehens dieselbe Auslegung geben, wie es der Herr ReicySsUsNzmmlster getan har.
Er sagte uns, daß politische Vergehen nur solche Straftaten sind, die unmittelbar gegen den Staat sewst gerichtet sind, wie Hochverrat und Landesverrat, und daß politische Taten nur solche Taten sind, die zu politischen Zwecken begangen werden.
AVer es givt anoere Auslegungen, welche sagen, daß ein polnisches Verbrechen em solches ist, welches aus politischen Motiven begangen wird, das heißt also, wo die suoMive Richtung oes Willens das AuSscylaggebende ist.
Solche Meinungen bestehen ebenfalls, uno es ist sicher, daß die Zurücks cyraubung des Begriffs des Politischen Verorecyens, wie ihn der Herr Jusnzmunsrer definiert, in der allen Monarchie entstanden ist.
Als me Reaktion vorgeschritten war, als der politische Boden der Monarchien nicht nur in Deutschland, sondern anderswo immer unsicherer wurde, als die Machthaber sich immer mehr bedroht fühlten, kam man dazu, daß der Begriff der politischen Verbrechen immer enger ausgelegt wurde, da kam man zu der Auslegung, oie jetzt der Herr Zusuzmimster gegeven hat.
Aber heute hat oer Herr Zusuzmimster ein Wort ausgesprochen, von dem ich geyosst hatte, er hätte es aus diesen Gegenstand angeWanot.
Er sagte, daß es die Ausgabe des Rechts ist, die Rechtsbegriffe nach der lebendigen Entwicklung der (oDinge auszulegen.
Wenn wir die alte Monarchie gestürzt haben, wenn wir eine Staatsumwälzung gehabt haben, wenn die Revolutionäre Regierung geworden sind, dann, meine ich, hat der Reichsjustizminister, ein Vertreter einer einst revolutionären Partei, dafür die Aufgabe, diese alten Begriffe nach der neuen Zeit umzumodeln, die Begriffe nach dem, was ist, auszulegen und nicht so, wie es in alter, vorrevolutionärer Zeit geschehen ist zu dem Zwecke, die Revolutionäre niederzuhalten und die Monarchien vor den Revolutionen zu schützen, wie es in diesem Falle durch die Auslieferung der Spanier geschieht.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Justizminister sagte uns, die Vertragstreue verpflichte ihn, diese Auslegung zu geben.
Ich frage: wo in diesem Vertrage steht etwas von der Auslegung, die der Herr Reichsjustizminister diesen Politischen Vergehen gegeben hat
Kein Wort davon!
Es ist ein Grundsatz des internationalen Rechts, daß die Auslegung durch den ersuchten Staat gegeben wird das wird der Herr Reichsjustizminister besser wissen als ich und nicht durch den Ersuchenden.
Wenn das Deutsche Reich ersucht wird, Revolutionäre an eine konterrevolutionäre Regierung auszuliefern, so ist es Sache der republikanischen demokratischen Regierung in Deutschland, diesen Begriff auszulegen, wie es einer demokratisch-republikanischen Regierung geziemt, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) und nicht, wie es eine alte konterrevolutionäre Monarchie tut.
Herr Reichsjustizminister, wie können Sie sich darüber Wundern, daß unsere Richter antirepublikanisch sind, wenn Sie selbst an der Spitze dieser Auslegung stehen
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wie ist denn überhaupt dieses Asylrecht entstanden
(v Es ist entstanden, als das Bürgertum in Europa an einigen Stellen Revolution gemacht und eine freiheitliche Regierung bekommen hatte und in den anderen Staaten noch die alten Unterdrückungsregierungen, die Gewaltregierungen, bestanden.
Da wollte man die Revolutionäre gegen die alten Gewaltregierungen ourcy ore neuen vucgerttcy-revotuttonaren Regierungen schuhen.
Tue e Regierungen sagren: wir haoen rem Zinerepe daran, diese keute an konterreoomnonare Regierungen auszuuesern; deshalb geoen wir rynen ous Asylrecht, sieuen wir den Grundsatz fest, daß wir auszuregen yaoen, was em politisches Vervrechen uno Vergehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es ist gar kern Zweifel, daß, wenn wahrend der achtundvierziger Reoomnon, em Revolutionär m em revolutionäres Land, veispieiswerse nach Preußen, geflohen wäre, es keinen preußischen Ju, lizmiNi, ler gegeben haue, der seinem Vergehen die, e Auslegung gegeoen haue, die yeme nach oer Revolution von Ivi oer sozialdemokratische Reichsjuslizmmisler gegeven yat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich darf an em Beispiel ermnern; Fritz Adler in Wien yat wahrend des Kruges den damaligen österreichischen Ministerpräsidenten ermordet.
Rach der Auslegung des Herrn Relchsjusttzministers war das lern politischer Mord.
Es war em ganz gewöhnlicher gememer Mord.
Selbst das österreichische Gericht wahrend des Krieges yat aber diesen Mord als einen politischen betrachtet (lebhafte Ruse bei den Kommunisten: hört!
hört!)
und entsprechend die Strafe herabgemindert.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag deit 24.
Februar 1 S L 8073, Vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
(4) Nun sagt der Herr Reichsjustizminister, wir werden das Vertrauen des Auslandes und das Vertrauen Spaniens verlieren, wenn wir nicht diese Auslegung geben, die wir gegeben haben.
Herr Reichsjustizminister, erlauben Sie, daß ich Ihnen sage: nach diesem Fall der Ausliefemng der spanischen Revolutionäre wird das Ausland mit Verachtung auf die deutsche Regierung sehen.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Eine jahrhundertelange Praxis, als das Bürgertum freilich noch revolutionär war, steht dieser Auslegung entgegen.
Ich bin überzeugt, wenn heute ein Minister in England oder Amerika oder auch in der Schweiz, in den skandinavischen Ländern, in Belgien, auch selbst in Frankreich bei einem gleichartigen Auslieferungsfall eine solche Auslegung des politischen Verbrechens gäbe, wie sie der Herr Reichsjustizminister gegeben hat, würde er keinen Tag länger Minister sein.
Man würde aufschreien über diese Reaktion, die nach der Revolution von der Regierungsbank her gegeben wird.
Aber in Deutschland, in dresem Reichstag, haben wir bisher nur Zustimmungserklärungen für den Herrn Reichsjustizmtnister gehört, auch ein Beitrag zu den polnischen Verhältnissen in der jungen deutschen Republik, em Beitrag zur Begründung der Klassenjustiz, die in Deutschlano in Blüte steht.
Meine Herren und Damen!
Der Herr Reichsjustizminister hat sann noch gesagt, wir mu „en ausliefern, oamil die Ungarn auch uns die Moroer Erzvergers ausuesern.
Ach, Herr Relchsjuslizmlmsier, mail mag üoer tue Gewauyaver Ungarns sagen, was man wm, das eme yaoe ich ooch aus oer ungarischen Politik gelegen: sie sino kern Wachs ln den Hunoen ihrer male, sie smo Lerne von festem Rückgrat, die eme bestimmte ihren IUlereiien entsprechende Politik verfolgen uno uoer oas Aiieroreten, das Sie ihnen stellen, tachen werden.
Im vorigen lesen Ste, Herr Reicyssusnzmliiister, ja auch die Zeitungen.
Ich habe schon rm „Acyl-uyr-Abenolnatt ''vom 20.
Feoruar dieses Jahres oas Folgende gelesen: Die Erklärung der Budapester Stadthauptmannschaft, wonach den Heroen Moroern Erzoergers m Budapest von amtlicher Seite kerne salfchen Pässe ausgestellt woroen und, kann nicht oaruoer hmwegtauichen, dag oie oetven Moroer Ungarn tatfüchltch rmt salfchen Papieren, und zwar mit ungarischen Pagen, vertanen haben.
Es schemt, dag sw die satfchen Paprere von dem „Berem der Erwachenoen Ungarn ''erhallen haoen, der tn Buoapest allmächtig ist, uno oem es anscheinend gelang, die fatschen Pässe zu besorgen.
Die Moroer haben sich ferner mU eurem rultiunrschen uno rmt einem österreichischen Visum vergehen.
Sie yaoen aber ihren Weg Nicht nach Österreich, s unsern nach Rumänien genommen.
Nun kommt oer Herr Reichsjustizminister und liefert die spanischen Revolutionäre aus, oamu die ungarischen konterrevolutionäre ihm die Moroer Erzbergers ausliefern, 0 re langst mit falschen Pagen nach Rumänien sino.
Der Herr Retchchusnzminister sprach davon, daß man ihm seme Auslegung nicht recht glauben werde.
Denn er sei ja von uns als Reaktionär verschrien.
Herr NelchSfujtizmlNister, ich will Ihnen ein Bekenntnis machen.
Ich habe Sie geschätzt uno schätze Sie als emen guten Menschen, aber ats emen sehr schlechten Politiker uno als emen sehr wenig charakterfesten Mann.
kann man denn noch mehr reaktionäre Taren tun, als Sre in Ihrer kurzen MMislertätlgkett schon getan yaoen '
Als der Hungerstreik ausvrach und von der Amnestie zuerst die Rede war, hielten Sie die berühmte Rede, die die (0) ganze Linke in Aufregung brachte, wie das überhaupt der Fall ist, wenn Sie hier nicht Ihre eigene, sondern die Meinung Ihrer Räte vertreten.
Da hieß es: ich kann doch keinem meiner Feinde damit meinte der Justizminister die Arbeiter Schutz gewähren; ich kann doch diesen Arbeitern keine Amnestie gewähren!
Das gute Herz des Reichsjustizministers und die Nachhilfe der organisierten Arbeiterschaft draußen haben jetzt den Reichsjustizminister zu der Meinung gebracht, daß eine Amnestie angebracht sei.
Herr Reichsjustizminister!
Diesen spanischen Revolutionären können Sie keine Amnestie mehr bringen, wenn sie gemordet sind.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Das bitte ich zu bedenken.
Deshalb verdient unser nunmehr als Resolution eingebrachter Antrag die höchste Beachtung der Arbeiter und des Reichstags.
Im Zusammenhang damit steht eine Frage, die ich erörtem möchte, insofern, als es sich hier um die Gründe der konterrevolutionären Mion in Deutschland und in der Klassenjustiz im besonderen handelt.
Diese Frage ist ja auch von meinem Herrn Vorredner erwähnt worden Es handelt sich um die Frage der Ausnahmeverordnung des Reichspräsidenten gegen die Eisenbahnbeamten.
Diese Verordnung und die Zustimmung der Mehrheit des Reichstags erscheint mir nur faßlich mit Rücksicht auf die politischen Verhältnisse, die sich im Reichstag widerspiegeln.
Als die deutsche Reichsverfassung nach der Revolution geschaffen wurde, hat sicherlich niemand daran gedacht, daß der Reichspräsident einseitig durch einen Federstrich unter Gegenzeichnung des Reichskanzlers dekretieren könnte, daß mit den schwersten Strafen die in den Streik tretenden Beamten bedroht werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Bekanntlich handelt es sich um den Art.
159 der Reichs- (v) Verfassung, der lautet: Dle Vereinigungsfreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbetts- und Wirts chastsvedingungen ist für jedermann und für alle Berufe gewährleistet.
Alle Abreden und Maßnahmen, welche diese Freiheit einzuschränken oder zu behindern suchen, sind rechtswidrig.
Der Referent der Versassungskommission erklärte damals es war, glaube ich, im Mai 1919 vor der Nationalversammlung, daß man in der Kommission geteilter Meinung daruoer gewesen sei, ob den Beamten durch diesen Artikel ausdrücklich das Streikrecyt gegeben sei.
Er erklärte aber weiter, daß es ja gar nicht darauf ankomme; denn wenn auch das Streiirecht nicht verfassungsmäßig gegeben sei, so sei es doch zweifellos durch oie VerorvlUing der Volksbeauftragten vom November 1918 gegeben; diese Verordnung sec rechtsgültig.
Das einzige, worüber man streiten könnte, ist, ob ineses Recht versa,, ungsmäßig oder durch Verordnung gewahrt rst.
Dre, es Recht aber wird durch denselben Herrn Ebert aus der Welt geschasst, der es als VoikSbeaustragter den Beamten gegeben hat.
(tzortt Hort!
vei der Kommunistischen Partei.)
Wenn man auf dem Standpunkt steht, daß den Beamten das Streikrecht auf Grund des Art.
1 v der Reichsverfassung nicht zusteht, so ist die zwingende Schlußfolgerung, daß auch den Arbeitern dieses Recht nicht zusteht; denn die positive Bestimmung des Koalitions- und Streikrechts besteht verfassungsmäßig nirgendwo als eben in diesem Art.
159.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Scyon ist auch der frühere Preuyiscye Minister des Innern, Herr Heine, bei dieser Geiegenyert m die Öffentlichkeit getreten und hat in einem Artikel in den 6074 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1022.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(d) „Sozialistischen Monatsheften ''ausgeführt, daß die Arbeiter kein Streikrecht hätten, sondern daß sie verpflichtet seien, ihre Verträge zu erfüllen, bevor sie die Arbeit niederlegen könnten.
Selbstverständlich ist der wesentlichste Inhalt des Art.
159, die Vereinigungsfreiheit zur Wahrung und Förderung der Arbeitsbedingungen, das letzte und wesentlichste Mittel zu diesem Zwecke, die Arbeitsniederlegung, zu gewährleisten.
Das war schon seit 1869 so, als die Gewerbeordnung in § 152 alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Verabredungen und Vereinigungen zur Erringung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels Einstellung der Arbeit, aufhob, und selbst unser Reichsgericht hat es in einer Entscheidung als selbstverständlich hingestellt, daß, wenn das Recht der Vereinigung gegeben sei, dann auch das Mittel, der Streik, gegeben sei, den Zweck der Vereinigung zur Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erreichen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Aber es kommt mir in diesem Augenblick weniger auf das formale Recht an; denn dieses Recht ist wie alle Rechte nicht in den Verfassungsparagraphen begründet.
Das Recht ist in der organisierten Macht der Beamten und Arbeiter begründet, und wenn die organisierte Macht der Arbeiter und Beamten gebrochen ist, dann steht auch dieses Recht auf dem Papier.
Deshalb ist die Hauptsache die organisierte Macht der Beamten, die gewahrt werden muß.
Der Reichspräsident Ebert, der früher wiederholt und fortgesetzt die politischen Grundrechte aufgehoben, hat hier zum ersten Male das wirtschaftliche Grundrecht, das Streikrecht, angetastet.
Wenn auf Grund des Artikels 48 der Reichspräsident das Recht hat, durch Verordnung jedes Grundrecht aufzuheben, auch das wirtschaftliche Grundrecht, dann ist die ganze Verfassung (L) eine Farce, (Zuruf von den Kommunisten: Ist sie auch!)
und mehr als eine Farce!
Dann kommt das alte Wort Lassalles zur Geltung: Versassungsfragen find Machtfragen!
(Sehr wahr!
und Zuruf von den Kommunisten: Das haben wir schon lange gesehen!)
Dieses Koalitionsrecht der Beamten ist in erster Linie eine hochpolitische Frage, eine hochpolitische Frage, die nur durch den Machtkampf der Beamten gelöst werden kann.
Die Regierung sagt: die Beamten haben kein Streikrecht; denn wir können sie ja nicht entlassen.
Der Herr Reichskanzler sagt, er könne keine Regierung führen, in der den Beamten das Streikrecht gegeben ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber als die Beamten stark und einig genug waren, den Streik zu führen, da konnte der Reichskanzler auch trotz des Streiks die Regierung führen, und da war der Reichskanzler sogar geneigt und Willens, mit den Streikführern in Verhandlung zu treten.
Es ist unrichtig, daß die Regierung die Beamten nicht entlassen kann.
Es ist uns hier unwidersprochen mitgeteilt worden, und der Herr Reichseisenbahnminister hat es als eins seiner wesentlichsten Rechte erklärt, daß er das Maßregelungsrecht, das heißt das Entlassungsrecht der Beamten habe.
Es ist unwidersprochen gesagt worden, daß 20000 bis 30 000 Beamte auf Grund dieses Rechtes entlassen worden seien, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) so daß es mit der Unabsetzbarkeit der Beamten fast ebenso steht wie mit den Verfassungsartikeln, die der Herr Reichspräsident mit einem Federstrich aufhebt.
Und nun kommt die große politische Frage.
Diese Beamten sind nicht ihrer schönen Augen wegen mit diesen Lebensdauerverträgen und mit diesen Pensionen (y im Alter und nach ihrem Tode ausgestattet worden.
Der Staat wollte sie dadurch an sich fesseln.
Der Staat stützt sich und ruht aus der Arbeit seiner Beamten, und er weiß, daß, wenn diese Stütze nicht fest ist, der Staat nicht fest ist.
Und nun haben wir die Erscheinung, daß die Verhältnisse diese Lobensverträgc zu einer Last für die Beamten gemacht haben, daß die Geldverhältnisse, die stetig fallende Kaufkraft des Geldes, die stetig wachsende Teuerung diese Beamtenverträge zu Hungerverträgen gemacht hat, daß die Pensionen, welche die Beamten haben, nicht mehr ausreichen, um zu leben und zu sterben, und daß diese zukünftigen Pensionen ihnen auch als eine Fata Morgana erscheinen, weil sie nicht wissen, was sei »mag, wenn sie einst in den Besitz dieser Pensionen kommen.
Den Beamten ist -durch die Umwälzung und das, was in der Arbeiterschaft vor sich gegangen ist, durch die sichtbare Erscheinung der Kraft der Organisation zur Kenntnis gekommen, daß dieser Staat nicht der Staat ist, der das Wohl der mittleren und unteren Beamten im Auge hat, (Zuruf bei den Deutschnationalen: Unerhört!)
und daß diese Verträge nicht Verträge sind, durch welche dieser Staat sie an sich fesseln kann.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Sehr falsch!
bei den Deutschnationalen.)
Und nun haben wir die Erscheinung, daß die untere und mittlere Beamtenschaft revolutionär geworden ist, daß die Beamten aufgehört haben, die ergebenen Diener dieses Staats zu werden, daß sie, wie der Herr Reichskanzler meines Erachtens mit Recht gesagt hat, revolutioniert haben, sich in der Revolte erhoben haben.
Und wenn diese Revolte sich fortsetzt, wie ich nicht zweifle, daß sie sich fortsetzen wird, 1 (sehr richtig!
bei den Kommunisten; Zuruf von den Deutschnationalen: Natürlich, immer Hetzen!)
meine Herren, dann wird dieser Staat sich richten müssen nach der Macht dieser mittleren und unteren Beamten.
(Aha!
bei den Deutschnationalen.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann werden die oberen Beamten, die jetzt vom Staate sehr ausgiebig besoldet werden und deshalb als seine Agenten, als seine Treiber, als seine Vertreter im eigentlichen Sinne gelten, sich nach den Wünschen und dem Wohl der unteren Beamten richten müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir werden einen Staat bekommen, der die Macht der unteren Beamten fühlt und diese unteren Beamten entsprechend besoldet, schützt und ihnen vorwärts Hilft.
Das ist die Frage, meine Herren, die überhaupt meines Erachtens die wesentliche Frage in diesem Deutschen Reiche ist: die Beamtenfrage.
Sind diese Beamten noch die alten, vor der Revolution erzogenen, mit den Anschauungen, die ihnen vor der Revolution gegeben worden sind, oder kommt eine neue Beamtenschar als Träger dieses Staats
Und wie ich nicht zweifle, daß diese neue Beamtenschar kommt, so zweifle ich auch nicht, daß diese neue Beamtenschar die alte obere Beamtenschicht, die jetzt in Verwaltung und Justiz sitzt, hinwegfchwemmen wird kraft ihrer Organisationskraft, und das, Herr Justizminister, ist meines Erachtens das große Mittel zur Beseitigung der Klassenjustiz.
Sie können machen, was Sie wollen: solange Sie die alten Beamten in der Verwaltung und in der Justiz haben, haben Sie die Klassenjustiz.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
6075 (Dr. Herzfeld.
Abgeordneter.)
(L) Es trifft zu, was Sie selbst sehr schön und richtig vorher gesagt haben, daß die Klassenjustiz die in ihrem Gerechtigkeitsgefühl mißhandelte Volksseele darstellt.
Der Urgrund der Klassenjustiz ist nicht, was der Herr Justizminister sagte, das geringe Verständnis für den Staat, für die staatsrechtliche Form, das Wesentliche ist die Klasse und die Klassengesinnung, aus denen die Beamten ihre Urteile schöpfen.
Der Herr Justizminister hat gesagt, daß der Republikanische Richtevbund etwas Bedeutendes zur Verringerung der Klassenjustiz sein werde.
Ach, Herr Justizminister, der Republikanische Richterbund wird daran äußerst wenig tun; in ihm werden maßgebend sein die alten Richter, die in der Mehrheit Vernunftrepublikaner sind.
Dieser Republikanische Richterbund ist auch kein proletarischer Richterbund.
Es sind keine Leute, die eilt Empfinden für den Aufschrei der mißhandelten Volksseele haben, Herr Justizminister.
Sie werden ganz gute Richter sein für die kapitalistischen Interessen der Kapitalisten in dieser deutschen Republik, aber für die Beseitigung der Klassenjustiz werden sie außerordentlich wenig nützen.
Es gibt ein großes Mittel, die Klassenjustiz zu mildern, und davon hat der Herr Justizminister hier auch gesprochen.
Das ist, daß man die Gerichtsorganisation an sich von Grund aus ändert, daß man alle Klassen der Bevölkerung in die Gerichte bringt.
Der Herr Reichsjustizminister hat uns aber über die Hauptsache, soweit ich gehört habe, nicht gesagt, durch welches Verfahren diese neuen Richter, diese Volksrichter, diese Laienrichter, in die Gerichte kommen sollen.
Das ist aber die Hauptsache.
Wenn das Verfahren wieder das alte ist, daß da Leute hineingesetzt werden, die den oberen Beamten gut scheinen, dann ist diese Justizreform eine.
taube Nuß, die gar nichts tut für die Entfernung und Beseitigung der Klassenjustiz.
In der Beziehung stehe ich durchaus auf dem Boden des Antrages Henke und Genossen, der wünscht, daß die Männer und Frauen, durch welche die Rechtsprechung ausgeübt wird, durch das Volk nach dem allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht und nach den Grundsätzen des Verhältniswahlsystems gewählt lverden.
Wenn wir so gewählte Leute in die Gerichte bekommen, dann bekommen wir auch die Tüchtigsten hinein, dam: bekommen wir auch Leute von Charakter hinein.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Wer lacht da )
Sie lachen.
Aber es wird nicht mehr lange dauern, daß Sie lachen, das lassen Sie sich heute sageil.
Es kommt darauf an, daß Leute von Charakter, von Erfahrung, Männer und Frauen selbstverständlich Frauen mit denselben Rechten wie Männer in die Gerichte kommen.
Und dann die andere Frage, die der Herr Reichsiustizminister auch gestreift hat: sollen diese Männer und Frauen die Minderzahl oder die Mehrzahl in den Gerichten sein, soll der beamtete Richter mit in den Gerichten sitzen oder nur der Verhandlungsleiter sein
Meine Fraktion hat sich mit dieser Frage nicht besaßt, und ich kann deshalb nur für mich persönlich sprechen.
Aber ich persönlich glaube, daß diese Justizreform zur Beseitigung der Klassenjustiz nur dann beitragen wird, weiln auch der Vorsitzende Richter ein gewählter Richter ist.
Der Herr Reichsjustizminister, wie in allem an dem Alten hängend, glaubt auch an diese alte Formel der Unabhängigkeit der Richter wenn sie auf Lebenszeit angestellt sind.
Herr Justizminister, ich sollte meinen, nach den Erörterungen, die Sie jedesmal bei Ihrem Etat über die Klassenjustiz hören, sollten Sie doch von der Unab- (6) hängigkeit der Richter wirklich nicht mehr reden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wohin ist es gekommen mit dieser angeblichen Unabhängigkeit der Richter
Selbst der Herr Reichsjustizminister muß sich über die Reichsgerichtsräte beklagen.
Selbst er, der sich wahrhaftig hütet, die Richter hart anzufassen, findet ein Wort gegen das Reichsgericht.
(Zuruf von den Kommunisten: Er hat sie wieder getröstet!)
Aber ich sage, auch das Reichsgericht wird niemals ein Gericht sein, welches nicht Klassenjustiz treibt, wenn es nicht gewählte Richter hat, gewählt durch das Volk nach dem allgemeinen Wahlrecht und den Grundsätzen der Verhältniswahl.
Selbstverständlich wird mail Juristen aufstellen, selbstverständlich wird man als Neichsgerichtsräte nicht Leute aufstellen, die keine Jurisprudenz studiert haben und nichts davon verstehen.
Aber dieses System, welches ich da vorschlage, ist ja auch nicht aus meinem Kopfe entsprungen und ist nichts Neues.
Dieses System besteht ja iil den englisch redenden Ländern schon seit vielen Jahrzehnten, und mail hat damit die besten Erfahrungen gemacht.
In England ist von Klassenjustiz wenig die Rede.
In den Vereinigten Staaten wird jeder Richter gewählt, mit Ausnahme der Richter des obersten Gerichtshofs der Vereinigten Staaten, und dort richtet sich der Vorwurf der Klassenjustiz vorzüglich gegen diese obersten Richter.
Aber jedenfalls Deutschland hat meines Erachtens gar keinen Grund, au dieser alten Täuschung festzuhalten, daß der Richter unabhängig ist, weil er eine lebenslängliche Anstellung hat.
Herr Reichsjustizmülister, wenn Sie länger im Amt sind und mehr davon erfahren haben, wie die Richter promoviert werden und wie sie in der Tat abhängig sind, daun werden Sie auch rein äußerlich nicht mehr daran glauben, daß eine Unab- (U) hängigkeit der Richter besteht.
Und wenn sie bestände diese Klassenjustiz besteht trotz dieser angeblichen Unabhängigkeit der Richter infolge ihrer lebenslänglichen Anstellung.
Im übrigen wollen Sie doch Laien in die Gerichte setzen, die vielleicht von Monat zu Monat wechseln.
Warum sind denn diese Leute nicht gute Richter, die ja auch nur gewählt sind und nicht auf Lebenszeit angestellt sind.
Es ist eine alte Täuschung, mit der das Bürgertum die Massen täuschen will, daß der lebenslänglich angestellte Richter ein über den Parteien stehender Richter sei.
Ich meine, das deutsche Volk hat zu lange diese Klassenjustiz ertragen, um auf diesen Leim zu kriechen (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Reichsjustizminister hat dann noch von der Amnestie gesprochen.
Auch da sah er sich gemüßigt, eine Verbeugung vor der Reaktion zu machen.
Sein Parteifreund Hofsmann (Kaiserslautem) hatte uns gesagt, daß seine Fraktion vornehmlich durch die Urteile des Reichsgerichts in den Kapp-Prozessen dazu gekommen sei, die Amnestie zu verlangen.
Wir haben gesehen, daß diese Führer freigesprochen werden, daß aber diejenigen, von denen der Herr Rcichsjustizminister selbst sagt, daß sie teilweise der Massenpshchologie, teilweise der bewußten Solidarität zum Opfer gefallen sind, mit Strafen belegt wurden.
Der Herr Reichsjustizminister fühlte sich aber bemüßigt, zu sagen, er sei zu der Amnestie veranlaßt worden durch die Papiere, welche der Genossin Clara Zetkin an der russischen Grenze abgenommen worden sind.
Nun, Herr Reichsjustizminister, lassen Sie mich Ihnen sagen: wenn das Reichsgericht sich mit diesen Papieren beschäftigen und dieser Prozeß zur Verhandlung kommen wird, so werden Sie sehr kleinlaut werden und nicht mehr davon sprechen, daß diese Leute 6076 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24 Februar 1928.
(Dr. Herzfeld »Abgeordneter.)
() Veranlaßt worden find auf Grund der Dinge, die in diesen Papieren stehen.
Es war eine Verbeugung vor der Reaktion, ohne die der Reichsjustizminister, wie es scheint, sein Amt nicht zu führen versteht.
Nun, meine Herren und Damen, noch ein Wort zur Ehescheidung.
Es ist für Sozialdemokraten und Kommunisten eigentlich eine Selbstverständlichkeit, daß, wie die wirtschaftlichen Verhältnisse sich von Grund aus geändert haben und mit einer Schnelligkeit, wie in den letzten Jahren, auch das Ehescheidungsrecht, das ja nur der juristische überbau der wirtschaftlichen Verhältnisse ist, geändert werden muß.
Wie der Mittelstand immer mehr in das Proletariat hinabsinkt und damit die Ehe immer weniger das Gebilde ist, das bürgerliche Vermögen zu schützen und zusammenzuhalten, um so mehr muß die bürgerliche Ehe und mutz die Ehescheidung eine andere werden.
Es gab eine Zeit, wo die Leute beruhigt und fest, in Klassen geschieden, in ihren Wohnungen saßen, wo es vielleicht angebracht war.
daß der Ekescheidung aroße Hindernisse entgegengestellt wurden.
Da sich aber die Ehe für die große Masse des Volkes nicht mehr auf dem bürgerlichen Besitz, auf dem bürgerlichen Eigentum aufbaut, sondern auf der wirklichen Zuneigung.
auf der Kongenialität zwischen Mann und Frau oder auch auf der sinnlichen Leidenschaft, ist es meines Erachtens selbstverständlich, daß das Zerrüwmasvrinziv die allergrößte Rolle beim Ehescheidungvrozeß svielen muß.
Es ist in der Tat eine tief unsittliche Sache, wenn eine Ebe.
die auf weiter nichts berubte als auf dem aeaenseitiaen Verständnis und dem sittlichen Zusammenhalt, zerrüttet ist und doch bestehen bleiben muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren und Damen!
Ich darf mich in dieser Beziehung auf das Eherecht in Rußland berufen.
Die (2) Sowjetregierung hat ein neues Eherecht erlassen, das ein Vorbild sein kann für vermögensrechtliche Zustände, wie sie insbesondere in Rußland sind, und wie sie bei uns auch in absehbarer Zeit sein werden.
Das russische Eherecht bestimmt, daß die Ehen getrennt werden können auf den Antrag beider Parteien durch einfache protokollarische Niederschrift vor dem Ehescheidungsbeamten, dem Standesbeamten.
Es wird weiter keine Bedingung gestellt, als daß gleichzeitig Vorsorge für den Unterhalt und die Erziehung der Kinder getroffen wird.
Meine Herren, das ist meines Erachtens eine sittliche Ehe, die auf weiter nichts beruht, als auf dem sittlichen Zusammensein der Ehegatten, und, wenn dieses sittliche kongeniale Zusammensein nicht mehr besteht, es den Ehegatten überlassen bleibt, dieses Verhältnis aufzulösen mit der selbstverständlichen Bedingung, daß für die Kinder gesorgt werden muß.
Wenn wir nun auch dieses Ehescheidungsgesetz in Deutschland noch nicht haben, so begrüßen wir doch, daß das Zerrüttungsprinzip in unser Ehescheidungsrecht eingeführt werden soll.
Meine Damen und Herren!
über die Amnestie habe ich gesprochen, und der Herr Reichsjustizminister hat uns auch schon gesagt, daß er für seine Person für eine solche Amnestie eintreten werde.
Die Arbeiter draußen haben das ihrige zu tun, um den Herrn Reichsjustizminister und die Reichsregierung in dieser Beziehung vorwärts zu treiben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber das eine möchte ich dem Herm Reichsjustizminister doch sagen in bezug auf eine Bemerkung, die er im Hauptausschutz bezüglich der von ihm beabsichtigten Amnestie vorgetragen und, ich glaube, auch hier ausgesprochen hat.
Er sagte, daß die Amnestie auf Straftaten nach dem 4.
August 1020 beschränkt werden Me.
Das ist der alte Standpunkt, der den Einzelstaaten eine so, Rücksicht entgegenbringt, die durch die Reichsverfassung weder geboten noch durch die Umstände irgendwie begründet ist.
Das bedeutet wieder, daß alle diejenigen, die in Bahem und Preußen und in den anderen Ländern vor dem 4.
August 1920 verurteilt worden sind, also vor allem die Leute der Räteregierung in Bayern, in Preußen die Leute aus den Januar- und März-Erhebungen, von denen noch eine Anzahl in den Gefängnissen und Zuchthäusern sind, von der Amnestie nicht betroffen werden.
Herr Reichsjustizminister, Sie hätten wirklich keine Veranlassung, gegen Bayern besonders nachsichtig zu sein.
Sie haben ausgeführt, daß Bayern Ihnen mitgeteilt hat, die Verfassung, soweit sie das Justizaufstchtsrecht des Reichs feststellt, interessiere Bayern nicht, ein solches Recht erkenne Bayern nicht an.
Mich wundert das nicht bei dem Verhältnis Bayerns zum Reich.
Aber ich möchte den Herrn Reichsjustizminister fragen, was denn auf diese Mitteilung der bayerischen Regierung veranlaßt worden ist, daß die entsprechenden Artikel der Reichsverfassung in Bayern keine Geltung haben.
Wahrscheinlich ist gar nichts veranlaßt worden.
Gleich danach sagte der Herr ReichsjustiMinister: Bahem taste ich nicht an, auch bei der Amnestie.
Ja.
Herr Reichsjustizminister, da können Sie sich nicht wundem, daß Bayern dem Reich auf der Nase herumtanzt und sich den Teufel um die Reichsverfassung kümmert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsjustizminister hat gesagt, er werde die Amnestie auf die Urteile der Ausnahmegerichte beschränken.
Auch das ist vollständig unbegründet, denn es gibt aus diesen revolutionären Bewegungen auch Abgeurteilte durch die ordentlichen Gerichte, und es liegt gar kein Grund vor, weder in der Sache selbst, noch in der Reichsverfassung, weshalb diejenigen, M welche zufälligerweise durch ein Schwurgericht oder eine Strafkammer verurteilt worden sind aus derselben Veranlassung, wie andere durch die außerordentlichen Gerichte, der Amnestie nicht teilhaftig werden können.
Dann ist noch davon gesprochen worden, daß auch Dynamitverbrechen von der Amnestie ausgenommen werden sollen.
Herr Justizminister, wir haben doch gesehen, welche Urteile gerade wegen Dynamitverbrechen gefällt worden sind.
Ich selbst habe Ihnen einige Beispiele davon zugeschickt, auf die hin leider nichts geschehen ist.
Es handelt sich um Leute, die eine kleine Quantität Dynamit auf einem benachbarten Bergwerk holten, eine Menge, die nicht genügt, um eine kleine Mauer umzublasen.
Ihnen wurde das Dynamit weggenommen, bevor sie es überhaupt haben brauchen können, und sie sind zu sechs und sieben Jahren Zuchthaus verurteilt worden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
In diesen Fällen hat der Herr Reichsjustizminister bisher nichts getan.
Nun trägt er heute vor, daß die Amnestie diese Leute nicht begreifen soll.
Wenn es richtig ist, Herr Minister, daß diese Leute ihre Handlungen aus bewußtem Solidaritätsgefühl oder ergriffen von der Massenpsychose begangen haben, warum sollen denn die Verbrecher aus dem Dynamitgesetz, das mit seinen furchtbaren Strafen noch aus den Zeiten der schlimmsten Reaktion Bismarcks stammt, nicht unter die Amnestie fallen, wamm sollen diese Leute nicht amnestiert werden
Mit Recht ist hier gesagt worden, die Leute haben im Kriege die Scheu vor dem Dynamit verloren und gelernt, damit handwerksmäßig umzugehen.
Gerade die Dynamitverbrechen stellen eine sehr große Zahl der Verurteilungen dar, wovon sich ja der Herr Reichsjustizministor an Hand der Statistik wohl Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag Len 24.
Februar 1922.
16077 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
selbst überzeugt hat.
Ich richte also die eben ausgesprochene Bitte ausdrücklich an den Herm Reichsjustizminister.
Noch eines möchte ich sagen: eine Anzahl der Teilnehmer an der Märzbewegung ist durch die Schwurgerichte und, ich muß sagen, nicht weniger hart als durch die Ausnahmegerichte, verurteilt worden.
Lassen Sie mich bei der Gelegenheit sagen, daß unsere Schwurgerichte als Klaffengerichte geschaffen sind und als Klassengerichte im strengsten Sinne wirken.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Unsere Schwurgerichte sind heute ebenso schlimme Klassengerichte geworden, wie auch ein ordentliches Gericht nur sein kann.
Damm halte ich es für eine der dringendsten Aufgaben des Herm Reichsjustizministers, dafür zu sorgen, daß die Auswahl der Geschworenen alsbald durch ein Gesetz geändert wird, daß also nicht einige Konzessionsschulzen von Arbeitern für die Schwurgerichte bestimmt werden, sondern baldmöglichst ein Gesetz gemacht wird, welches die Wähl der Geschworenen durch allgemeine, gleiche, geheime Wahl nach dem Grundsatz der Verhältniswahl vorschreibt.
Das ist ein großes Mittel gegen die Klassenjustiz, Herr Reichsjustizminister.
Wenn man Verordnungen des Reichspräsidenten mit einem Federstrich an einem Tage macht, dann können Sie dieses Mittel wahrhaftig auch sehr bald machen.
Dann brauchen wir nicht zu warten, bis die große Justizreform kommt.
Auf Einzelheiten will ich nicht eingehen und hier namentlich keine Auswahl von Fällen vorführen, was ja schon ausgiebig geschehen ist.
Die Hauptsache bei der Justiz scheint mir die organisierte Macht der Arbeiter, Angestellten und Beamten zu sein.
In demselben Maße, in dem diese Macht wächst, wird auch die Justiz 'ihren Interessen nachkommen, wird die Klassenjustiz verschwinden, und deshalb nehme ich die Gelegenheit wahr, von dieser Stelle den Arbeitern, Angestellten und Beamten in Stadt und Land zuzurufen: Proletarier, vereinigt euch, bildet die Einheitsfront, und es wird euch auch die Justiz zuteil werden, die ihr euch wünscht, die euch als der großen Mehrheit des Volkes im höchsten Maße zukommt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Der Angriff gegen das Oberhaupt einer fremden (6) Regierung oder gegen Mitglieder seiner Familie soll weder als politisches Vergehen noch als mit einem solchen im Zusammenhang stehend angesehen werden, wenn dieser Angriff den Tatbestand des Totschlages, Mordes oder Giftmordes bildet.
Will der Herr Abgeordnete Herzfeld wirklich daraus folgern, daß alle anderen Morde als diejenigen an einem Staatsoberhaupt als politische Morde anzusehen sind
Es ergibt sich vielmehr als Folgerung aus diesem Satze nur: andere Morde können politische sein, können aber auch nicht politische sein.
Es ergibt sich also gerade jene Prüfung, ob der Begriff des politischen Delikts vorliegt oder nicht, die ich in der vorigen Sitzung vorgenommen habe.
Der Herr Kollege Herzfeld irrt auch, wenn er glaubt, in der Schweiz und in England sei eine solche Auslieferung gänzlich unmöglich.
Es sind solche Auslieferungen gerade in der Schweiz und gerade in England erfolgt.
In der Schweiz ist einer der Mittäter an der Ermordung des Königs Humbert an Italien ausgeliefert worden, obgleich die Schweiz die belgische Attentatsklausel nicht hat, obgleich die Schweiz ganz generell die Auslieferung wegen politischer Verbrechen ausschließt, und in ähnlicher Weise ist von England ein Anarchist Meunier wegen zweier Bombenanschläge ausgeliefert worden, die er in Paris begangen hatte.
Ich muß weiter die Auslegung zurückweisen, die der Herr Kollege Herzfeld meinen Bemerkungen über die Auslieferung der Erzberger-Mörder gegeben hat.
Die Auslieferung der Mörder Datos war nicht etwa als ein häßliches Austanschgeschäft in dem Sinne gemeint: wir liefern die Datomörder an Spanten aus, um von Ungarn die Erzbergermörder zu bekommen.
Ich weise es weit von mir, diesen Standpunkt vertreten zu haben.
Ich habe gesagt: Wir dürfen nicht in demselben Augenblick, indem wir hinsichtlich der Erzbergermörder uns auf eine Rechts- (v) läge berufen, diese selbe Rechtslage gegenüber einem anderen Staate verleugnen.
Der Herr Kollege Herzfeld hat in breiten Ausführungen mich als den ärgsten der Reaktionäre dargestellt.
Ich tröste mich mit dem alten Worte, daß man für irgend jemand immer Reaktionär ist.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Moses.
Dr. Radbruch, Reichsjustizminister: Nur einige ganz kurze Bemerkungen, meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat die Auslieferung der angeblichen Mörder Datos als ein Klassenurteil hingestellt, für das der Reichsjustizminister und allein der Reichsjustizminister die Verantwortung trage.
Ich möchte doch betonen, daß diese Auslieferung auf einer viel breiteren Basis beruht, und möchte die Zuständigkeiten besonders deshalb erklären, weil darüber in der Presse große Unklarheit entstanden ist.
Die Verantwortung für die Bewilligung der Auslieferung liegt bei der Reichsregierung, die Verantwortung für die Ausführung der Auslieferung bei der preußischen Regierung.
Reichsregierung und preußische Regierung sind sich in der Frage der Auslieferung einig gewesen.
Innerhalb der Reichsregierung ist federführmd das Auswärtige Ministerium, begutachtend das Reichsjustizministerium gewesen.
Nun zu der Auslegung, die der Herr Abgeordnete Herzfeld dem Auslieferungsvertrage gegeben hat.
Er hat sich auf den letzten Absatz des Art.
6 des Auslieferungsvertrages berufen: Reichstag.
I.
19201922.
177.
Sitzung.
Dr. Moses, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Nach soviel hervorragenden Juristen darf vielleicht einmal ein Arzt in der Justizdebatte das Wort ergreifen, schon deshalb, damit nicht die Justiz hier im Parlament die ausschließliche Domäne der Herren Juristen bleibt, sondern auch einmal neben den juristischen Haarspaltereien und Spitzfindigkeiten der gesunde Menschenverstand zu Worte kommt.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Ich muß schon sagen, mir sind von jeher die Paragraphenmenschen ein Greuel gewesen, und ich konnte es immer sehr gut begreifen, wenn Mephisto im „Faust ''dem Schüler, als dieser erklärt: Zur Rechtsgelehrsamkeil kann ich mich nicht bequemen die Antwort gibt: Ich kann es Euch so sehr nicht übelnehmen, Ich weiß, wie es um diesx Lehre steht: Es erben sich Gesetz und Rechte Wie eine ew'ge Krankheit foü.
Sie schleppen von Geschlecht sich zu Geschlechte 82b 6078 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag Len 24.
Febmar 1922.
(Dr. Moses »Abgeordneter.)
M Und rücken sacht don Ort zu Ort.
Vemunft wird Unsinn, Wohltat Plage; Weh 'dir, daß du ein Enkel bist!
Vom Rechte, das mit uns geboren ist, Von dem ist leider nie die Frage.
In der Tat, dieses Recht, das mit uns geboren ist, von dem ist leider jetzt mehr denn je nie die Frage.
Wenn heute das Vertrauen in unsere Justiz in den breiten Massen der arbeitenden Bevölkerung fast völlig geschwunden ist, so bildet die Ursache zu diesem beklagenswerten Zustand, um den Herrn Reichsjustizminister einmal selbst zu zitieren, „das Mißtrauen, das zu aller unser tiefein Schmerz auf unserer Justiz ruht, soweit sie mit Politischen und sozialen Fragen befaßt ist, und nicht lediglich auf der Unwissenheit und der Verhetzung der Massen.
Was der Minister damals in seiner Rede bei der Beratung der Jagow-Jnterpellation ausführte, das sind die Gedanken, die wir ja immer vertreten haben und auch heute noch vertreten.
Ich begreife eigentlich nicht, warum der ordentliche Honorarprofessor der Rechte in Kiel, Herr Professor Dr. v. Beseler also ein Spezialkollege des Herrn Reichsjustizministers von der gleichen Universität den Herrn Justizminister in der „Kreuz-Zeitung ''bolschewistischer Gesinnung beschuldigt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In einem offenen Brief an den Herrn Justizminister legt der Professor Dr. v. Beseler dem Herrn Justizminister nahe, so schleunigst wie möglich sein Amt niederzulegen.
„Gehen Sie!
Nur ein sehr kleiner Teil des deutschen Volkes frönt ihren dunklen Idealen des Leninismus und der Räterepublik.
Herr Minister!
Sehen Sie sich vor, daß kein Ausschlußverfahren gegen Sie von Ihrer Partei eingeleitet (n) werde!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Diesem Professor Dr. v. Beseler übrigens ein prächtiger TYP aus der Gattung: deutsche Professoren macht es geradezu Kopfschmerzen, zu wissen: Was mag der kluge und fromme Wirth nach Lesung meines Aufsatzes gesagt haben
Wahrscheinlich so etwas wie: Welch ein Gespenst bracht 'ich ins Haus!
Schon schaut es wie ein Nilpferd aus.
(Heiterkeit.)
Aber weshalb schickt er Radbruch nicht heim
Nun dafür wird er seine guten taktischen Gründe haben.
Vor allem scheut er sich Wohl, die Roten vor den Kopf zu stoßen.
Immerhin darf man vielleicht hoffen, daß er seinem seltsamen, inhomogenen Ministerkollegen auf die Finger sehen und wo nötig mit Erfolg den Daumen aufs Auge drücken wird.
Herr Minister, in diesem Falle stehe ich Ihnen mit meiner ärztlichen Kunst und Attesten zur Verfügung!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Dem Minister wird weiter vorgeworfen, daß er zur „Diskreditierung der Juristen beitrage, daß er die Herabdrückung und Entwissenschaftlichung des juristischen Unibersitätsstudiums erstrebe und eine Durchsetzung des Richterstandes mit Arbeitersekretären '', und das Schlimmste, das Furchtbarste, das Bolschewistischste in seinem Ziele ist: „die Rechtsprechung nach der Pfeife des Sozialismus tanzen zu lassen ''.
Ein wunderbares Bild, ein Bild, das eben nur ein deutscher Professor entwerfen kann, noch dazu in einem Deutsch, das den Anspruch des Niecsut äs s Usrlwiers aus Lessings „Minna von Barnhelm ''durchaus rechtfertigt: „Die deutsche Sprak ist eine swere Sprak.
Mein Freund Rosenfeld hat schon gestern darauf hingewiesen, daß der Herr Justizminister im Ausschuß das Wort Klassenjustiz als Schlagwort bezeichnet hat.
Ich freue mich, daß er heute hier seine Ausführungen im Ausschuß etwas anders gedeutet hat.
Denn auf dem Görlitzer Parteitag, auf dem er das Referat über unsere heutige Justiz hatte, wurde nach seiner Rede und sicher unter seiner Mitwirkung eine Resolution angenommen, in der es wörtlich heißt: „Kampf gegen Klassenjustiz!
Entscheidende Mitwirkung gewählter Volksrichter in allen Zweigen der Justiz!
Weiter heißt es in dieser Resolution nach dem Referat des Herrn Justizministers: Unter dem Schutze der richterlichen Unabhängigkeit hat sich in der deutschen Republik eine Justiz erhalten, die sich als ein obrigkeitswidriger Fremdkörper im sozialen Volksstaat darstellt.
Die Erbitterung weiter Volkskreise über den Geist, welchen diese Justiz in fast allen politisch gefärbten Streitfällen bekundet, hat einen Grad erreicht, der tiefgreifende Maßnahmen zu ihrer Gesundung als unaufschiebbar erscheinen läßt.
Am Schlüsse dieser Resolution heißt es: Achtung vor dem Recht und Vertrauen in die Rechtspflege sind allgemeines Bedürfnis.
Nur schnelle und durchgreifende Maßnahmen können sie retten.
Meine Damen und Herren!
Klassenjustiz ein Schlagwort
Ja, die gesamte sozialdemokratische Presse mit dem „Vorwärts ''an der Spitze bringt ja fortgesetzt Beweise einer tatsächlich vorhandenen Klassenjustiz.
Dieses Wort Klassenjustiz ist bis auf den heutigen Tag von der sozialdemokratischen Presse irgendwelcher Richtung niemals als Schlagwort bezeichnet worden.
Ich erinnere weiter daran, daß der „Vorwärts ''-Redakteur, der Landtagsabgeordnete Kuttner, aus dessen Schrift: „Warum versagt die Justiz
gestern Herr Kollege Kahl einiges vorgelesen hat, kurz vor dem Ausbruch des Krieges eine Schrift hat erscheinen lassen, direkt unter dem Titel: „Klassenjustiz ''.
Auch in seiner eben zitierten Schrift: „Warum versagt die Justiz
sagt Kuttner ausdrücklich am Schluß eines Kapitels: Wir Sozialdemokraten sind keineswegs so utopitisch veranlagt, daß wir an ein gänzliches Schwinden der Klassenjustiz vor der Beseitigung des Kapitalismus glauben.
Aber mit jedem Stück Boden, das wir dem Kapitalismus abkämpfen, verliert die Klassenjustiz ein Stück ihrer Grundlage, und mit jedem Stück Klassenjustiz, das wir beseitigen, bricht eine Stütze des Kapitalismus.
Sie sehen also, auch andere hervorragende Vertreter der Sozialdemokratischen Partei nennen das Wort Klassenjustiz nicht ein Scklagwort, sondern sie wollen damnter etwas ganz Konkretes verstanden wissen.
Nun hat gestern Herr Kollege Warmuth seiner Genugtuung darüber Ausdruck gegeben, daß bei den Debatten im Ausschuß und auch hier im Plenum das Wort „Weltfremdheit der Richter ''nicht ausgesprochen worden ist.
Er hat daraus den Schluß gezogen, daß wir diese Weltfremdheit der Richter nicht ajs vorhanden betrachteten.
Dieser Schluß ist ein irriger.
Es scheint nach dem, was wir von Herrn Kollegen Warmuth im Ausschuß wie im Plenum gehört haben, als ob auch er ungefähr den Standpunkt vertritt, den dieser schon eben zitierte Professor Dr. v. Beseler in feinem angegebenen Artikel in der „Kreuzzeitung ''angeführt hat.
Dort heißt es: Außer dem Vorwurf einer Versassungswidrigkeit wird er, der Weltfremde, damit ist der Herr Justizminister gemeint selbstverständlich auch den Vorwurf der WeltReichstag.
177.
Atzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(Dr. Moses, Abgeordneter.)
fremdheit der Juristen wiederholen, eine Behauptung, die zu den erstaunlichsten Abgeschmacktheilen gehört, welche man jemals dem Volk einzureden versucht hat.
Der Jurist ist durch seinen Beruf täglich und stündlich in engster und mannigfachster Berührung mit Welt und Leben und besitzt durch theoretische Schulung und praktische Übung in oft bewunderungswürdig hohem Grade die Fähigkeit, sich in neue Gedankenkomplexe und in verwickelte Sachzusammenhänge mit raschem Erobern hineinzudenken.
Jeder Laie, der das Glück hat, einen guten Juristen zum Freund zu haben, kann das aus eigenster Erfahrung bezeugen.
Der Nichtjurist dagegen Pflegt nur einzelne und oft ganz unwichtige Ausschnitte des Lebens zu kennen, erst recht fehlt ihm meistens jene besondere und gesteigerte Gedankenklarheit und Stoffdurchdringungsfähigkeit, welche den geschulten Juristen auszeichnet.
Ach, meine Damen und Herren, mit dieser Gedankenklarheit der Juristen ist das so eine eigene Sache.
Wir meinen und im Volke meint man es geradezu umgekehrt.
Eine Sache, so meint man im Volke, kann noch so klar sein, sobald die Juristerei hineinkommt, wird sie immer dunkel.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Daß diese Weltfremdheit der Richter tatsächlich vorhanden ist, hat kein Geringerer als der frühere Reichsittstizminister Dr. Heinze hier im Reichstag selbst zugegeben.
Ich habe bereits bei der Beratung unserer Jagow-Jnterpellation darauf hingewiesen, daß der frühere Reichsjustizminister Dr. Heinze im Reichstag erklärt hat, daß unsere deutsche Juristenwelt sich aus gewissen sozialen Schichten zusammensetzt, denen es schwer fällt, sich in andere soziale Schichten mit ihrer Denk- und Oy Anschauungsweise zu versetzen und daraus den einzelnen Fall richtig zu beurteilen.
Daraus erklärt sich auch ganz leicht das Vorhandensein unserer Klassenjustiz, von der derselbe frühere Reichsminister Dr. Heinze im Reichstag ausdrücklich folgendes zugestanden hat: Die Klagen über Klassenjustiz sind bei objektiver Prüfung nicht als unberechtigt zu erklären.
Es muß zugegeben werden, daß bezüglich des Strafmaßes bei politischen Prozessen vielfach hart geurteilt wird, während, wenn die sogenannten gebildeten Stände in Betracht kommen, außerordentlich milde Strafen verhängt werden.
Anders können auch wir die Klassenjustiz nicht kritisieren.
Ich verweise darauf, was ich damals bei der Beratung der Jagow-Jnterpellation sagte: Klassenjustiz schließt nicht in sich, daß der einzelne Richter bewußt das Recht beugt.
Das verstehen auch wir nicht unter dem Wort Klassenjustiz.
Wir sagen vielmehr: Aus einer Zugehörigkeit zu einer bestimmten Klasse heraus ist er nicht in der Lage, sich in die Psyche, in den Seelenzustand der arbeitenden Massen hineinzuversetzen.
Und daraus erklären sich die harten Urteile, die manche Richter fällen, ohne daß sie in der Lage sind, diese als Rechtsbeugung empfinden zu können.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen allerdings nicht verfehlen, hinzuzufügen, daß in breiten Schichten der arbeitenden Bevölkerung heute die Anschauung herrscht, als ob bei Politischen Vergehen von manchen Richtern nicht nur Klassenjustiz, sondern auch eine Art von Rache- und Revanchejustiz verübt würde, (lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken) Ms eine Rache- und Revanchejustiz gegenüber der Revolution, der Republik und der Demokratie und allem, was mit der Umwälzung zusammenhängt.
Es kann darüber gar kein Zweifel fein, daß bei uns vielfach mit zweierlei Maß gemessen wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Kollege vr.
Kahl gestern gemeint hat, die angeführten Fälle seien Einzelfälle, so heißt es doch, wenn diese Einzelfälle zu Hunderten und Tausenden im Laufe der letzten Zeit angewachsen sind, geradezu eine Vogelstraußpolitik zu treiben, wenn man diese Fälle als Einzelfälle bewertet.
Nein, es ist eine typische Gesamterscheinung unserer Zeit.
Die vielen angeführten Beispiele könnte man noch verzehrn und verhundertfachen.
Beispiele so krasser Natur, daß sie stürmische Entrüstung bis tief in die Reihen der bürgerlichen Parteien hervorgerufen haben, Urteile, die geradezu aufpeitschend auf die Arbeitermassen wirken müssen, beweisen unumstößlich, daß man das Wort Klassenjustiz nicht als Schlagwort bezeichnen kann.
Wir könnten für das Vorhandensein einer solchen Klassenjustiz Tag für Tag Fälle aus dem praktischen Leben anführen.
Ich widerstehe der Versuchung, den Beispielen, die gestern angeführt sind, noch einige hinzuzufügen, obwohl ein reiches Material vorliegt.
Ich will auch nicht auf den Fall Ludendorfs hier eingehen, der ja heute auch vom Herrn Reichsjustizminister angeschnitten ist.
Aber es ist doch interessant, daß unmittelbar nach den: Kapp-Putsch in den „Grenzboten '', also einem durchaus konservativ gerichteten Blatt, ein Artikel von dem bekannten Professor »n.
Kern unter der Überschrift: „Das Kappsche Abenteuer ''erschien, in dem ausdrücklich erklärt wird: Das, was Bauer und Pabst die „militärische Lage ''nannten, wurde als günstig hingestellt, die Fiktion des einheitlichen Handelns der Wehrmacht aufrecht erhalten.
General Ludendorff war durch seinen alten Freund Bauer gebeten worden, -er Sitzung als Privatperson beizuwohnen.
Er hatte den Putsch als solchen nicht gewünscht.
Zu seinen bekannten Wesenszügen gehört aber eine oft zu weitgehende Treue gegen seine Mitarbeiter.
Auf Grund der ihm von Bauer gelieferten Angaben konnte er in jener Sitzung seinem ganzen Temperament nach nichts anderes als das militärische Durchhalten empfehlen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Der Mangel an politischem Augenmaß bei diesem großen Soldaten wurde ihm wiederum verhängnisvoll.
Indem er ans Portepee schlug, gab er für den Augenblick den Desperados neue Kraft.
Seine Autorität hielt die Wankenden fest.
(Erneute Rufe Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
An einer andern Stelle heißt es: Nur die eigentliche Verschwörergruppe, nicht die Masse der Verführten, war sich der erlittenen Niederlage ganz bewußt.
Es hat im Laufe des Mittwochs noch erregte Auseinandersetzungen Wer den Rücktritt Lüttwitz -gegeben, der erst abends gegen Ludendorffs Widerspruch (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) durchgesetzt wurde.
Ja, meine Damen und Herren, bei Kommunisten würden Sie alle diese Tatsachen und den Morgenspaziergang des Herrn Ludendorff um 6 Uhr früh am Brandenburger Tor in Märzesluft und viele andere Dinge mehr 82b'6080 Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
(Dr. Moses »Abgeordneter.)
M als durchaus hinreichend betrachten, um einen solchen Mann als Führer des ganzen Unternehmens anzusprechen, der er ja auch tatsächlich gewesen ist, (sehr wahr!
links) und demgemäß zu verurteilen.
Es wird eben mit zweierlei Maß gemessen.
Das zeigt sich nicht nur in der Rechtsprechung, das zeigt sich auch noch mehr, möchte ich sagen, im Strafvollzug.
Gewiß, der Strafvollzug ist Sache der Länder, nicht des Reichs.
Nichtsdestoweniger müssen wir uns beim Justizetat auch mit diesem Strafvollzug beschäftigen, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Strafvollzug insbesondere den Politischen Gefangenen gegenüber, Strafvollzug insbesondere unter den heutigen bayerischen Verhältnissen.
Warum empört sich denn unser ganzes Innere gegen eine solche barbarische, mittelalterliche Anwendung des Strafvollzugs, wie sie heute in Bayern und besonders in Niederschönenfeld verübt wird, sowohl politischen wie auch nichtpolitischen Gefangenen gegenüber
ich mache da gar keinen Unterschied.
Einfach deshalb, weil hier Inquisition und Tortur verübt wird körperlich und seelisch wehrlosen Menschen gegenüber.
An diesen Barbareien und das war mir eigentlich die Hauptsache, weshalb ich mich zum Wort meldete tragen einen großen Teil der Schuld neben den Staatsanwälten und neben den Beamten, ja manchmal mehr noch als diese, unsere Strafanstültsärzte.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung unserer Jagow-Jnterpellation im Reichstag habe ich darauf hingewiesen und das des näheren begründet,,.
daß und wie sich heute unsere Klassenjustiz auf eine Klassemmedizin stützt.
Heute fühlen sich vielfach nicht nur beamtete Ärzte, sondern auch ein großer Teil der Ärzteschaft überhaupt in ihren Gutachten vor Gericht oder in ihrer Tätigkeit respektive Untätigkeit in den Strafanstalten den Gefangenen gegenüber als Reiter und Beschützeer der heutigen Gesellschaftsordnung, nicht als Arzte im wahren Sinne des Wortes.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Der Gefängnisarzt, der den Junker Oltwig v. Hirschfeld in die Sommerfrische schickt, weil die Tegeler Zellenlust seiner aristokratischen Gesundheit schaden könne, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
die Gerichtsärzte, die dem Fürsten Eulenburg seine Prozeßunfähigkeit auf Lebenszeit bescheinigen, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemodemokraten und den Kommunisten) die Arzte, die Herrn v. Jagow seine Haftunfähigkeit begutachteten wie lange wird denn der Mann noch in Gollnow bleiben
er hat doch in seiner Jugend einmal einen Katarrh gehabt!
der Polizeiarzt, der den Kommunisten Sylt mit einem Bauchschuß acht Stunden liegen läßt, (entrüstete Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten: Hört!
Hört!)
ohne ihn ins Krankenhaus zu schaffen, die Ärzte aus dem Aulock-Prozetz, aus dem Hiller-Helmhake-Prozeß, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemodemokraten) es sind Klassenmenschen, die als Ärzte die Rettung von Staat und Gesellschaft höher stellen als die Tätigkeit, die ihnen ihr Beruf vorschreibt.
Vor wenigen Tagen war einer der politischen Ge- (c; fangenen aus einem bayerischen Gefängnis, der zu fünf Jahren Festung vemrteilt worden war und jetzt nach zweidreivierteljähriger Haft mit Bewährung vorläufig entlassen worden ist, bei mir er befindet sich in meiner Behandlung —, da er in den zweidreiviertel Jahren seiner Haft durch 13 Gefängnisse, Zuchthäuser und Irrenanstalten geschleppt worden ist (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) und vorläufig immer noch körperlich und seelisch zusammengebrochen ist.
Der berichtete mir und das ist ganz charakteristisch für unsere heutigen Zustände —, wie ein Strasanstaltsarzt, als man an sein ärztliches Gewissen appellierte in der Behandlung von Kranken, höhnisch die Antwort gab: ich habe ein Kompromiß zu schließen zwischen meinem ärztlichen Gewissen und der Staatsnotwendigkeit!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ja, das sind Ärzte!
Wohltäter der Menschheit!
Er berichtete weiter, wie ein schwer lungenkranker Gefangener mit hohem Fieber von dem Krankenhaus, wohin er eben wegm dieser schweren Erkrankung übergeführt worden war, unter Zustimmung des Arztes in fiebemdem Zustande wieder in das Landgerichtsgefängnis zurücktransportiert worden ist, weil er im Verdacht stand, einen Brief unter Umgehung der Zensur herausgegeben zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Heute ist dieser Mann ein Todeskandidat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er berichtete weiter, wie man einem Untersuchungsgefangenen, der dringend ärztlicher Hilfe bedurfte, diese Y mit der Erklärung verweigerte: was nützt das, Sie kommen ja doch bald ins Zuchthaus!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ja, es ist schon so, wie es unser ermordeter Parteifreund, der Abgeordnete Gareis, einmal in einer Justizdebatte im bayerischen Landtag ausführte, als er von dem unsäglichen Elend der bayerischen politischen Gefangenen sprach und sagte: Leider betrachten sich die Ärzte in den Strafanstalten nicht als Ärzte, als Vertreter des Menschentums, sondern als Strafbeamte, die bei jeder Erkrankung Simulation annehmen und dann Gutachten und Statistiken anfertigen so, wie sie der vorgesetzten Behörde angenehm sind, und wie sie nicht der Wirklichkeit entsprechen.
Er fügte noch hinzu: Diese Statistiken und Gutachten der Ärzte in den Strafanstalten haben genau denselben Wert wie die amtlichen Statistiken, die während des Krieges über den Gesundheitszustand in Deutschland herausgegeben worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Die Prostituierte Wissenschaft!)
Die Strafanstaltsärzte, die Gefängnisärzte nicht alle natürlich; man soll da nicht verallgemeinern, aber leider einen großen Teil —, die klage ich an, daß sie unter Bruch des Eides, den sie bei ihrer Doktorpromotion geleistet haben, nicht handeln, wie Ärzte handeln sollen, insbesondere nicht im Sinne und Geiste unseres großen Lehrmeisters Virchow, der schon 1848 den Ausspruch getan: Die Ärzte sind die natürlichen Anwälte der Armen!
Der Strafanstaltsarzt hat in jedem Gefangenen, Reichstag.
17-.
Atzung.
Freitag den 24.
Febrüar 192ä.
(vr.
Moses.
Abgeordneter.)
(L) ganz gleichgültig, wessen man den Angeschuldigten oder Inhaftierten bezichtigt, oder welches sogenannte Verbrechen dieser begangen, nur den Menschen und nichts anderes als den Menschen zu sehen und ihm jede Hilfe zuteil werden zu lassen, und der Strafanstaltsarzt, der seine Gefangenen nicht körperlich und seelisch zu schützen und zu stützen vermag, ist ein Verbrecher an der Menschheit!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber, meine Damen und Herren, in manchen Strafanstalten muß man erst halbtot sein, um überhaupt ärztliche Hilfe zu bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man richtet bewußt körperlich und seelisch Menschen zugrunde, die nichts Weiler begangen haben, als daß sie ihrer politischen Überzeugung treu geblieben sind, und der Arzt sieht all diesem Treiben kaltlächelnd zu.
Er hat ja ein „Kompromiß geschlossen zwischen seinem ärztlichen Gewissen und der Staatsnotwendigkeit!
Meine Damen und Herren!
Ich kann das Elend dieser politischen Gefangenen nicht besser schildern, als es einer der Festungsgesangenen in einem Brief an mich vor wenigen Tagen getan hat, in dem folgender Satz enthalten ist: Nicht ein Bruchteil bayerischer Politischer Gefangenen ist mehr hastfähig, so vorzüglich hat sich die Abänderung des gesetzlichen Festungshaftvollzuges bewährt.
Nicht Festungshaft wurde an uns vollzogen, es war eine langsame Hinrichtung, und sie war teuflich, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) denn sie erfolgte scheinbar gesetzmäßig, bis man Cr) auch diese Maske fallen ließ.
Wird diese Festungshaft weiter so vollzogen, erfolgt nicht bald eine Entlassung der politischen Gefangenen, dann wird das Irrenhaus zu einer eigenen Festung werden, wenn nicht auch die Totengräber Arbeit bekommen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es sind Menschen von Wert und seelischer Größe, die bedroht sind, es ist undenkbar, daß das bayerische Volk sich länger Ammenmärchen über die politischen Gefangenen aufbinden läßt, während es nur des Besuchs von wirklichen Ärzten, die diesen Namen verdienen, bedürfte, um Verbrechen zu verhindern, die es ist unfaßbar unter ärztlicher Deckung vor sich gehen!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Damm sagen wir: fort mit der mittelalterlichen Barbarei eines Strafvollzugs!
Die Arbeiterschaft wird immer wieder und wieder den Ruf ertönen lassen: die Kerker auf, heraus mit den politischen Gefangenen, ehe man sie körperlich und seelisch völlig zugmnde gerichtet hat!
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Wir fordern die Amnestie für alle politischen Verbrechen.
Aber, meine Damen und Herren, wie steht es denn mit den sogenannten gemeinen Verbrechen, die während des Märzputsches begangen worden sind, mit den Leuten, die geraubt, die geplündert haben, die Bahnschienen gesprengt haben
Ja, die Bestien aus dem Aulock-Prozeß, die Folterknechte des Freikorps Aulock, die noch Schlimmeres begangen haben als jene, die unter dem beifälligen Gewieher ihrer Offiziere wehrlose Menschen 6081 viehisch geschunden Und gepeinigt haben, sie hat man (o) als politische Verbrecher der Amnestie teilhaftig werden lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Jene aber, die unter dem Druck einer Massenpsychose, einer Massenpsychologie standen der Herr Justizminister hat es ja vorhin ausgeführt und hier und da das geheiligte Eigentum mißachteten, so wie sie ja während des Krieges dieses geheiligte Eigentum mißachtet haben denn dazu hatte man sie ja im Kriege dressiert —, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten) die büßen jetzt mit jahrelangen Zuchthausstrafen ihre Erziehung während des Krieges.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Jahrelang sind Millionen europäischer Menschen in der sarmatischen Ebene, in den Bergwerken der Karpathen, in den Schneewüsten der Alpen und auf dem reichen Kulturboden Flanderns zum Morden und zum Zerstören abgerichtet worden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Ans Ungeheuerliche hat man die Menschen gewöhnt.
Man hat sie in ein Leben der Wildnis und der Wildheit hineingebracht, und nun wundert man sich, wenn die jahrelang großgezüchtete Bestialität fortwütet, auch nachdem der Krieg zu Ende gegangen.
Nicht die Revolution, wie jene Herren (nach rechts) immer sagen, sondern der Krieg hat das seelische Gleichgewicht der Menschen gestört.
(Sehr richtig!
aus der äußersten Linken.)
Nicht die Revolution, sondern der Krieg hat alle Bande sittlicher Ordnung gelöst.
Das, was wir jetzt in die Erscheinung treten sehen, sind eben nicht die Früchte der Revolution, sondern es sind die Früchte des Krieges.
Man erntet jetzt erst, was man gesät hat.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Der Herr Justizminister hat vorhin und mit Recht auf die Masse als Verbrecher hingewiesen.
Es war mir außerordentlich interessant, vor kurzem zu lesen, daß ein neuer Vorentwurs zu einem italienischen Strafgesetzbuch erschienen ist, das, soviel ich weiß, zum ersten Mal „die Masse als Verbrecher ''in Erwägung zieht.
Es ist sehr interessant, zu hören, daß in diesem Vorentwurf zum italienischen Strafgesetzbuch gesagt wird: Durch den vorliegenden Entwurf wird die Strafjustiz auch bezüglich dieses Gegenstandes auf das Gebiet der Wahrhaftigkeit zurückgeführt, und die Anerkennung einer Erscheinung der Massenpsychologie durch die der Einzelmensch, der sich innerhalb einer erregten Menge befindet, leicht das Hemmungsvermögen und selbst das sittliche Empfindungsvermögen verliert zwingt nicht zu verengten und übertriebenen Auslegungen der Strasrechtsnorm.
Und an einer anderen Stelle diesen Satz gestatten Sie mir noch zu verlesen —: Die Tatsache, daß jemand „unter dem Einfluß einer Menge im Erregungszustand ''gehandelt hat, muß als Umstand geringerer Gefährlichkeit betrachtet werden, da es erwiesen ist, daß, abgesehen von den Aufwieglern und Anstiftern, insbesondere denen mit vorgefaßtem Plan, wer sonst immer Verbrechen auf Grund der „Massen-Reichstag.
177 Sitzung.
Freitag den 24. tzebruar 1 S22.
Mß (Dr. Moses, Abgeordneter.)
(-u suggestion ''begeht, außerhalb des Psychologischen Wirbels, den die Masse bildet, unter den gewöhnlichen Lebensverhältnissen dergleichen verbrecherische Ausschreitungen nicht begangen hat und nicht begehen würde.
Und es heißt weiter: Wenn es daher auch für denjenigen, der ein Verbrechen „unter dem Einfluß einer Masse im Erregungszustand ''begangen hat, nie eine NichtVerantwortlichkeit gibt, so kann doch das Gericht humanerweise bis zur gerichtlichen Begnadigung kommen, indem auf Grund dieser Strafrechtsnorm wieder einmal die Notwendigkeit des gesellschaftlichen Zusammenlebens mit den Sicherungen des Rechts der Persönlichkeit ohne ein unkluges und unbilliges Opfer von der einen oder der anderen Seite in Einklang gebracht werden.
Wir müssen also sowohl bei diesen Begnadigungen wie auch sonst in all den sogenannten Straftaten der politischen Verbrecher, die in der letzten Zeit zur Aburteilung gekommen sind, die Masse als psychologisches Moment in die Beobachtung hineinziehen.
Zum Schluß noch ein kurzes Wort über die Auslieferung der beiden politischen Verbrecher an Spanien.
Leider eine Debatte hier im Deutschen Reichstag, die im Grunde genommen ganz überflüssig ist und zu spät kommt.
Denn wie wir aus den Abendblättern ersehen, sind ja diese beiden spanischen politischen Verbrecher bereits in Madrid eingetroffen.
Ein Beweis, daß es unsere Regierung sehr eilig mit der Auslieferung dieser politischen Verbrecher gehabt hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Seien sie sich darM) über klar: diese Auslieferung hat eine ungeheure Erregung in der Arbeiterschaft hervorgerufen.
Der Herr Minister hat gestern an der Hand unseres Vertrages mit Spanien die Notwendigkeit der Auslieferung zu beweisen versucht und hat es vorhin wiederholt, und zwar mit allen juristischen Tifteleien.
Ich muß ganz offen sagen: je mehr Paragraphen, je mehr Kommentare er heranzog, um so klarer wurde mir die Unklarheit feiner Auseinandersetzungen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Mir ward als Nichtjuristen von alledem so dumm, als ging mir ein Mühlrad im Kopfe herum.
Das liegt natürlich nur an meinem geringen Begriffsvermögen.
(Abgeordneter Dr. Semmler: Allerdings!)
Ja, Sie, Herr Kollege, haben ein so kolossales Begriffsvermögen, daß es im Reichstag schon geradezu Aufsehen und Staunen erregt hat.
(Heiterkeit links.)
Es ist gesagt worden: Die Ermordung des spanischen Ministerpräsidenten ist keine politische Straftat im Sinne des AuslieferungSvertrages, sondern nur einer der zahlreichen zusammenhängenden syndikalistischen Terrorakte in Spanien, die an sich keinen Umsturz der Staatsverfassung bezweckten, daher nicht als politisches Delikt anzusprechen seien.
Es war ganz interessant, daß nach dieser Erklärung der Regierung die „Politisch-Parlamentarischen Nachrichten '', also keine sozialistische Korrespondenz, nein, eine gute, brave bürgerliche Korrespondenz, erklärten: Diese Argumentierung der deutschen Behörden steht auf sehr schwachen Füßen und wird wenig geeignet sein, die Erregung, Pie sich weiter Kreise der arbeitenden Bevölkerung Deutsch- (o) lands vor allem unter den gewerkschaftlich organisierten Arbeitern bemächtigt hat, zu besänftigen.
Umsomehr, wenn man hört, daß die verantwortlichen deutschen Stellen, die auch ein Ashlrecht für die Mörder ablehnten, bei der Auslieferung dem Wunsche Ausdruck gaben, daß kein Todesurteil in dieser Angelegenheit gefällt werden möge, im Hinblick auf den „sozialpolitischen Hintergrund '', auf dem sich der Mord abgespielt hat.
Damit setzt sich die Begründung in eigenen Widerspruch, indem sie zunächst den politischen Charakter bestreitet und dann den sozialpolitischen Hintergrund betont.
Meine Damen und Herren!
Ich nehme an, daß der Herr Justizminister bereits heute die Tagespreise gelesen und dort gesunden hat, daß nicht etwa nur die sozialistischen Blätter aller Richtungen, nein auch die bürgerlichen, soweit sie nicht ganz rechts stehen die Rechtspresse schweigt sich bis jetzt noch ganz aus —, das Vorgehen der Regierung auf das allerschärfste verureilen.
Um nur eine einzige zu zitieren ich will Sie nicht aufhalten —, so schreibt die „Vossische Zeitung '': Gibt die Demokratie mit dem Anspruch auf die Asylhoheit für politische Verbrecher eines ihrer Hauptprinzipien auf, so beginnt sie selbst den Boden zu unterhöhlen, auf dem sie ihr Gebäude hochgeführt hat.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Meine Herren!
Ich habe hier das Gutachten, das Dr. Hans Wehberg in diesem Auslieferungsverfahren erstattet hat.
Er weist darauf hin, daß der Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Spanien vom 2.
Mai 1878 ausdrücklich die Be- (») stimmung enthält, daß diejenigen Personen gegenseitig auszuliefern sind, die wegen eines im Gebiet des ersuchenden Staates begangenen Mordes gerichtlich verfolgt werden, fei es als Täter, sei es als Teilnehmer.
Von diesem Grundsatz macht Art.
6 Abs.
1 Satz 1 eine schwerwiegende Ausnahme: es sollen nämlich die Bestimmungen des Vertrags auf solche Personen, die sich irgendeines politischen Verbrechens oder Vergehens schuldig gemacht haben, keine Anwendung finden.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Und nun entsteht die Frage: war es ein politisches Vergehen, das jene begangen haben oder war es eine einfache Ermordung
Ich will aus diesem langen Gutachten nur darauf Hinweisen und das ist außerordentlich interessant feststellen zu können —, daß diese Frage hinsichtlich der Anarchisten, der Syndikalisten hier im Reichstag eine Rolle gespielt hat, und zwar im Jahre 1917 bei dem damaligen deutsch-türkischen Auslieserungsvertrag, und daß der damalige Sozialdemokrat und jetzige deutsche Gesandte in Brüssel Dr. Landsberg, der ehemalige Volksbeauftragte, es gewesen ist, der im Namen der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion wörtlich erklärt hat: Nun bitte ich Sie, meine Herren, mir zu sagen: ist ein einziger in der Lage, die Begriffe „Anarchie ''und „anarchistisches Verbrechen ''zu definieren
Mit derart unklaren Begriffen darf man in Verträgen nicht operieren.
Man mache doch den einfachen Unterschied zwischen gemeinen und politischen Verbrechen, der vollständig klar ist und die beiden vertragschließenden Staaten völlig sichert, zumal da doch kein Mensch daran denkt, Verbrechen, deren Verüber sich ein politisches Mäntelchen umhängen, um gemeine InReichstag.
177.
Sitzung.
Freitag dvr 24.
Februar 1922.
6083 (vr.
Moses, Abgeordneter.)


stinkte zu verdecken, als politische Verbrechen zu bezeichnen.
Da der uns vorliegende Auslieferungsvertrag die in höchstem Matze unklare Anarchistenklausel enthält, die dazu führen kann, datz ein Schutz wirklicher politischer Verbrecher nicht besteht, sind wir nicht in der Lage, dem Auslieferungsvertrag zuzustimmen.
Also dieser Vertrag zwischen Deutschland und der Türkei vom Jahre 1917 enthält nach meinem unmatzgeblichen, erfreulicherweise nicht juristisch durchgebildeten Laienverstande genau dieselben Verhältnisse, die zwischen Deutschland und Spanien seinerzeit abgeschlossen sind.
Und es war interessant, daß bei derselben Gelegenheit auch der große Strafrechtslehrer v. Liszt erklärt hat: Da eine Begriffsbestimmung des Politischen Verbrechens es ist das ein sehr bestrittener, sehr zweifelhafter Begriff in dem Vertrag fehlt, sind nach dem Muster des mit Paraguay geschlossenen Vertrags die anarchistischen Verbrechen von der Nichtauslieferung ausgenommen.
Das ist allerdings nicht unbedenklich, und wenn uns die Denkschrift darauf aufmerksam macht, daß bei der Abgrenzung des anarchistischen vom politischen Verbrechen Wohl jene Grundsätze von den Gerichten angewendet werden würden, die auf der internationalen Konferenz zur Bekämpfung der anarchistischen Verbrechen seinerzeit erörtert und angenommen worden sind, so muß ich für meine Person nur sagen, datz die damaligen Auseinandersetzungen und Beschlußfassungen durchaus nicht vollständige Beruhigung gewähren können.
Nach diesem Urteil steht es für mich fest, daß es sich hier mn politische Verbrecher handelte, die nach meiner Überzeugung nicht ausgeliefert werden durften.
Ich schließe mich den Schlußsätzen des Gutachtens an, wo.
Herr vr.
Wehberg sagt: Das Deutsche Reich hat, wenn es der modernen Entwicklung des Völkerrechts Rechnung tragen will, keinerlei Möglichkeit, etwa aus Gründen der Politik dem Auslieferungsantrag stattzugeben, wie dies der Rechtsbeisland der Königlichen Spanischen Botschaft in seinem Bericht behauptet.
Das Ashlrecht würde vollkommen illusorischwerden, wenn der ersuchte Staat das Auslieferungsbegehren in dieser Weise behandeln würde.
Der ersuchte Staat, also Deutschland, ist dem Auslieferungsverlangen nachgekommen und hat dadurch das Ashlrecht in Deutschland nach meiner Überzeugung vollkommen illusorisch gemacht.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Es hat, um noch einmal die „Vossische Zeitung ''zu zitieren, selbst den Boden unterhöhlt, auf dem es sein Gebäude der Demokratie hochgeführt hat.
So machen wir moralische Eroberungen in der Welt!
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister hat gestem selbst zugestanden, daß dieser Vertrag dringend der Umgestaltung bedarf.
Aber vorher mußten erst noch zwei geköpft werden, Herr Minister!
(Hu!
Hu!
rechts.)
Ja, Sie scheinen kein Verständnis für derartige Dinge zu haben.
Ich will es mir in Ihrem Interesse lieber ersparen, Ihnen die richtige Antwort zu geben.
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie nicht, daß diese Auslieferung auch im Auslande ungeheures Aufsehen erregt hat und erregen wird
Es ist durchaus richtig, wenn der „Vorwärts ''schreibt, daß durch diesen Schritt die junge Republik ihr eigenes Ansehen in der (0) ganzen Welt herabsetzt.
Meine Damen und Herren!
Damit komme ich zum Schluß.
Ich möchte nur noch dem einen Gedanken Ausdruck geben: wenn Sie selbst das Vertrauen des Volkes zur Justiz heben wollen, dann müssen Sie auch zunächst den Geist an unseren Universitäten ändern.
Ich will darauf nicht eingehen, aber das eine sei gesagt: dort wird ein Geist gepflegt, der in den alten Traditionen wurzelt, der die Revolution, die Republik, die Demokratie lieber heute als morgen in den Orkus schleudern möchte.
Solange dieser Geist noch an den Stätten der reinen Vernunft vorherrschend ist, wird auch die Klassenjustiz nicht aus unserem Volke verschwinden.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geck '(Offenburg).
Geck (Offenburg), Abgeordneter: Geehrte noch Anwesende!
Da Sie ausgeharrt haben, während der große Teil dieses Hauses schon seine karnevalistischen Ferien angetreten hat, gestatten Sie auch mir noch einige kurze Ausführungen, nachdem die Herren Juristen, Mediziner und Psychiater zum Justizetat das Wort ergriffen haben.
Ich möchte es tun im Austrage der Presse.
Wenn ich auch nicht direkt von ihr hierher beordert bin, so muß ich es doch deswegen tun, weil ich eine alte Spezialität dieser Richtung in dem Hause zu vertreten habe, die besonders schwer unter den Entscheidungen der Justiz im Leben zu leiden hatte.
Wenn heute von allen Seiten der Tadel ausgesprochen worden ist, dem sich auch der Herr Justizmtnister angeschlossen hat, daß unsere gegenwärtige Justiz reformbedürftig sei, daß sie in ihren Urteilen die Psyche des Volkes kränkt, daß sie das Empfinden und Wollen unseres Volkes nicht mehr versteht und insbesondere dem Geiste der neuen Zeit nach der Revolution nicht mehr gerecht wird, so kann auch die Presse davon sagen: die Justiz segelt gegenüber der Presse noch in dem alten Kurse.
In manchen Fällen ist ein viel reaktionärerer Hauch zu spüren, als in der vorsintflutlichen Zeit des Monarchismus.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchteBezug nehmen auf den Talisman der Redakteure, auf den §193 des Strafgesetzbuchs, der bekanntlich der Presse den Schutz der Wahrnehmung berechtigter Interessen gewähren will.
Die Auslegung dieser Bestimmung hat ja schon Bände wissenschaftlicher Erörterungen angefüllt.
Wir müßten sie nun dem Feuertod anheimgeben, wenn endlich einmal die Wahrung; berechtigter Interessen in Einklang gebracht wird mit den Auffassungen unserer Zeit.
Die Presse hat heute diesen Schutz zu beanspruchen noch viel notwendiger, weil einerseits die große Presse der bürgerlichen Gesellschaft in einen kapitalistischen Konzem übergeht.
Der Mammon diktiert ihr die Haltung, schreibt ihr vor, wie sie öffentliche Meinung zu machen hat.
Um so mehr ist es dann die Pflicht der linksstehenden, der Arbeiterpresse, der revolutionären Presse, gegen diese Korruption des Pressesystems in Deutschland Front zu machen, (sehr wahr!
links) und je mehr sie dieser Pflicht genügt, und je mehr sich die sozialistischen Organe gegen diese Korruption wenden, um so energischer setzt auch die alte Justiz wieder ein, um Anklage zu erheben und Redakteure, Vertreter der steten Presse um so schwerer in die Buße des Strafgesetzes zu nehmen.
Ich will, um kurz zu sein, einen eklatanten Fall aus der neuesten Praxis vortragen, der sich Korribilv äiotu in meinem Heimatstaate, in dem badischen Musterländle, vor kurzem zugetragen hat.
Ich zittere nach 6084 Reichstag.
L77.
Sitzung.
(Geck (Offenburg), Abgeordneter.)
() einem Zeitungsbericht.
Am 11.
Januar dieses Jahres find zwei sozialistische Zeitungen vor den Kadi in Mannheim geladen worden.
Es wurden zwei Offizialklagen erhoben, zunächst gegen den Redakteur meiner dortigen Parteizeitung und dann gegen seinen Kollegen von der rechtssozialistischen Seite.
Beide sind verklagt worden, weil sie aus ländlichen Gemeinden Artikel aufgenommen haben, welche Kritik übten an der Paschawirtschaft des Ortes, am Bürgermeister oder an Gemeinderäten.
Es ist auffallend, daß diese Offizialanklage nicht vor dem Schwurgericht verhandelt worden ist, sondern vor das Schöffengericht kam, um dann eventuell im Instanzenweg ein günstiges Urteil des Untergerichts korrigieren zu können.
Nun beriefen sich die beiden Redakteure derjenige der „Mannheimer Tribüne ''zunächst an die Reihe kommend auf die ihnen zugunsten stehende Bestimmung des § 193.
Sie haben diese Artikel zugesandt bekommen, sie haben im Glauben daran, richtig berichtet worden zu sein, die Artikel aufgenommen, haben aber nachher, als Beschwerde erhoben wurde, sich erkundigt, und nachdem ihnen mitgeteilt worden ist: in dem oder jenem Teil.
der Artikel befindet sich ein Irrtum, nicht angestanden, diesen Irrtum sofort richtigzustellen.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich meine, in einer Zeit der Freiheit, die auch für die Presse gelten soll, würde das genügen, um überhaupt die Verfolgung einzustellen.
Hier würde man nicht erst die Zuflucht zum Schutze des § 193 nehmen müssen, sondern L llmüikr müßte die Staatsanwaltschaft die Klage unterlassen.
Was war nun der Fall
Es saß nun auf dem Stuhl in Mannheim ein Weiser Richter.
Der hat dem Redakteur meiner Parteizeitung die Konzession gemacht: Sie haben Ihre Pflicht als Redakteur getan.
Dem sich beleidigt fühlenden Gemeindevertreter wurde gesagt: (L) Wollen Sie nicht einem Vergleich zustimmen
Und der Vergleich ist zustande gekommen.
Der betreffende Gemeindevorstand erklärte: Gut, ich wünsche, daßHdie Sache nicht weiter verfolgt wird.
Eine glückliche Lösung des Falles!
Die Klage wurde vom Amtsanwalt zurückgezogen, und man hat sich bezüglich des Kostenpunktes nicht weiter auseinandergesetzt.
Selbstverständlich hatte die Staatskasse, weil der Staatsanwalt der Kläger war, in diesem Falle die Kosten zu tragen.
Nun kommt der zweite Teil.
Auf denselben Stuhl setzt sich jetzt der Vertreter der mehrheitssozialistischen „Pfälzischen Volkswacht '', der angeklagt war, eine Freibierspendung bei einer Gemeinderatsoder Bürgermeisterwahl kritisiert zu haben.
Auch hier stellte sich sofort heraus, daß man auf dem Wege des Vergleichs und der Zurücknahme irgendwelcher zu weitgehender Behauptungen den Fall in derselben Weise ausgleichen konnte.
Da erschien aber seine Majestät, der Oberstaatsanwalt von Mannheim, Herr Bender, ein aus früheren Prozessen gegen sozialistische Arbeiter und auch Arbeitervertreter sehr wohlbekannter Herr.
Als die Formulierung des Vergleichs in einer Gerichtspause angefertigt werden sollte, rief er sofort den Kläger zu sich, sprach auch mit dem Gerichtsherrn, und nun begann der Prozeß aufs neue.
Als dann der Kostenausgleich ausgesprochen werden sollte, stürmte der.
'Herr Oberstaatsanwalt aus dem Zuhörerraum hinauf zum Podium, das Tribunal wurde zur Szene.
Der Bericht, auf den ich mich berufe, schildert die Sache folgendermaßen: Der Oberstaatsanwalt geriet sichtlich in Erregung, sprang auf, Ieilte in langen Sätzen auf das Richterpodium, riß dem dort sitzenden Anklagevertreter, einem Assessor, buchstäblich die Nmtsrobe vom Leibe (hört!
hört!
links) Freitag den 24.
Februar 1922. und postierte sich nun an dessen Stelle als Ankläger.
(Erneute Rufe links: Hört!
Hört!)
Man erinnert sich des biblischen Bildes von Kaiphas, der als Richter seine Robe zerriß.
Er hat es freilich selbst am eigenen Kleide getan und mußte dafür auch die Verantwortung tragen.
Und nun kam, was der Herr Oberstaatsanwalt gewollt hat.
Ich gehe kurz darüber hinweg.
Er hielt eine Rede gegen die Presse, und zwar m der schärfsten Weise.
Er erklärte, daß ein Redakteur, der eine solche Kritik in seine Zeitung aufgenommen habe, ein schlimmeres Vergehen auf seinem Gewissen habe, als wenn er einen Diebstahl begangen habe.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Er erklärte sich für den Retter der niedergegangcnen Moral der Presse und wollte jetzt ein erzieherisches Urteil gefällt haben.
Es kam so weit, daß das Gericht den Redakteur des mehrheitssozialistischen Blattes verurteilte, wenn auch nur zu einer Geldstrafe, und ihm die Kosten auferlegte, während im vorigen Falle der Kollege meiner politischen Richtung allerdings als Lachender weggehen konnte.
Ich meine, das ist ein Fall, den man vielleicht nicht dem Herrn Justizminister, sondern dem Gerichtsarzt unterbreiten sollte, damit er einmal an dem Herrn Staatsanwalt selbst eine Untersuchung vornehme, ob der Mann überhaupt noch nach seinen wiederholten Auftritten fähig ist, weiter zu amtieren.
Ich darf aber demgegenüber konstatieren, daß da und dort denn doch auch ein Lichtstrahl durchdringt, daß der § 193 des Strafgesetzbuchs auch anders angewendet wird.
Ich könnte da aus der jüngsten Zeit Urteile, insbesondere des badischen Oberlandesgerichts, anführen, worin darauf verzichtet ist, eine Verletzung des § 193 des Strafgesetzbuchs darin zu sehen, daß der Betreffende, (D) der seine berechtigten Interessen wahren wollte, sie zunächst in der Presse vertreten hat.
Nehmen wir an, daß diese zum Schutze der Presse günstige Auslegung des § 193 nun auch Gemeingut der gesamten deutschen Presse werde.
Insbesondere richte ich meinen Appell an das Reichsgericht, an die Instanz, die, was Rechtens ist, endgültig beschließen wird, in der Hoffnung, daß auch am Reichsgericht dieser Lichtstrahl eines Fortschrilles in Zukunft Beachtung finden möge.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben liegen nicht vor; wir kommen nunmehr zur Abstimmung, und zwar zunächst über die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3578 der Drucksachen unter II, dahingehend: die Reichsregierung um schleunige Vorlegung eines Gesetzentwurfs zu ersuchen, durch welchen den Schöffen und Geschworenen ausreichende Entschädigung gewährt wird.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Wir kommen dann zu der Abstimmung über die Entschließung Henke und Genossen auf Nr.
3611 Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Entschließung ist also abgelehnt.
Reichstag.
177.
Sitzung.
Freitag den 24.
Februar 1922.
6085 (Vizepräsident Dr. Bell.)
v) Dann haben wir Wer die Entschließung Dr. Herzfeld auf Drucksache 3624, die vorhin verlesen worden ist, abzustimmen.
Nach dem Beschluß des Reichstags vom 12.
Dezember 1891 bedarf diese Entschließung der Unterstützung von 15 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diese Entschließung unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Die Unterstützung reicht aus.
Es heißt dann weiter in dem Beschluß des Reichstages: Die Abstimmung über diese Resolutionen erfolgt frühestens am dritten Tage, nachdem sie gedruckt und in die Hände der Mitglieder gekommen sind.
Die Abstimmung ist bis nach endgültiger Festsetzung der Etatsposition auszusetzen, sofern der enge Zusammenhang mit der Etatsposttion es angezeigt erscheinen läßt oder ein von 30 Mitgliedern unterstützter Antrag es verlangt.
Nach diesem Beschluß des Reichstages muß also die Abstimmung ausgesetzt werden.
Ich stelle die Annahme des Tit.
1 fest, da er nicht angefochten ist.
Ich rufe weiter auf von Kap.
1 die Tit.
2 bis 19.
Ich stelle auch hier die Annahme fest, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe auf Tit.
20.
Hierzu liegt der Antrag Henke und Genoffen auf Drucksache 3611 Ziffer 2 vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage Henke und Genoffen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, Tit.
20 genehmigt.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 bis 15; Kap.
3 Tit.
1 bis 4, a bis 15.
Ich stelle auch hier die Annahme fest, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Einmalige Ausgaben Kap.
2 Tit.
1; außerordentlicher Haushalt.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen des ordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kap.
1; Kap.
2 Tit.
1 und 2; Kap.
3 Tit.
1 bis 3 und stelle auch hier überall, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Dann liegt noch der Ausschußantrag bezüglich der Petition auf Nr.
3578 unter III vor.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, auch die Annahme dieses Antrags feststellen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist der Etat des Reichsjustizministeriums erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung anzuberaumen auf Donnerstag, den 2.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Thiel, Dr. Becker (Hessen) und Genossen, betreffend Erhöhung der Renten der Kriegsbeschädigten und Kriegshinterbliebenen; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für dasRechnungsjahrl922, und zwar: a) 1 Haushalt des Reichsschatzministeriums, b) 1 Haushalt des Retchsministeriums fürWiederaufbau.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.