Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen der Nachtrag zu dem Weißbuch „Aktenstücke zur Reparationsfrage vom Mai 1921 bis März 1922 ''.
In Deutschland bestehende Vereinigungen russischer Staatsangehöriger bitten in einem an mich gerichteten Schreiben vom 14.
Juni d. I. das deutsche Volk um Hilfe gegen die von der Sowjetregierung ergriffenen Maßnahmen gegen die russische Kirche, ihre Geistlichen und Angehörigen.
Das Schreiben liegt im Archiv zur Einsicht aus.
Wir haben noch die Feststellung zu treffen, daß durch unsere vorgestrige Beratung und die Annahme der Entschließung des 29.
Ausschusses zum Jugendwohlfahrtsgesetz (Drucksache Nr.
3959 unter II ä) die erste Beratung des Antrags Frau Neuhaus (Westfalen), Tr im born, Marx auf Nr.
1766 der Drucksachen, betreffend den Entwurf eines Gesetzes über Überweisung zur Verwahrung, als erledigt anzusehen und der betreffende Antrag dem 29.
Ausschuß überwiesen ist.
Das Haus stimmt dem zu.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Emst die Abgeordnete Frau Karch; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Winnefeld der Abgeordnete Adams; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Döbrich, Heile.
Liese, Malke die Abgeordneten Harte, Korell, Trieschmann, Behrens; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Gutknecht, vr.
Barth (Chemnitz) die Abgeordneten Schultz (Bromberg), Hänse (Thüringen); 1060 7828 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
(Präsident.)
() in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Brodauf der Abgeordnete Delius; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Beuevmann der Abgeordnete Dr. Luther.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordvr.
Kulenkampff für 2 Tage, Geck (Offenburg) für 5 Tage, Brey für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Cuno, Geck (Mannheim) für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, Neuhaus (Düsseldorf) für drei Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1643, Plettner und Genossen (Nr.
4390 der Drucksachen), hat das Wort die Frau Abgeordnete Nemitz.
Nemitz, Abgeordnete: Wir fragen an: Ist der Reichsregierung bekannt, daß laut Pressemeldung am 6.
Mai in Stettin im Bellevuetheater anläßlich des Geburtstags des desertierten ehemaligen Kronprinzen eine monarchistische Hohenzollern-Kundgebung stattfand, an der Mannschaften sowie Offiziere des 5. republikanischen Reichswehrregiments teilnahmen
Ist die Reichsregierung bereit, Maßnahmen zu treffen, die eine zukünftige Beteiligung der Mannschaften und Offiziere der Reichswehr der Deutschen Republik weder in noch außer dem Dienst an monarchistischen Gedenk-, Geburtstagsfeiern oder sonstigen antirepublikanischen Kundgebungen ausschließt
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun gegen die Mannschaften und Offiziere, die demonstrativ an der oben erwähnten Hohenzollernfeier teilnahmen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Major v. Schleicher.
v. Schleicher, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Im Aufträge des Herrn Reichswehrministers habe ich die Anfrage wie folgt zu beantworten: 1.
1 Die in der Anfrage genannte Veranstaltung am 6.
Mai in Stettin stand mit dem Geburtstag des ehemaligen Kronprinzen in keinerlei Zusammenhang.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Es handelte sich vielmehr um eine Kompagniefeier der 1.
Kompagnie des Infanterieregiments 5, die lediglich deshalb am 6.
Mai abgehalten wurde, weil dieser Tag der Stiftungstag des Grenadierregiments 2 ist, dessen Tradition durch die 1.
Kompagnie weitergeführt wird.
Zu einem Einschreiten gegen Angehörige der Reichswehr wegen Teilnahme an dieser Feier besteht daher j keine Veranlassung.
1!
2.
1 Die dienstliche Beteiligung der Reichswehr an nichtmilitärischen Veranstaltungen ist seit längerem (v) durch eingehende Verfügungen geregelt.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Wie in Königsberg!)
Sie bedarf in jedem Falle der Genehmigung des Herm Reichswehrministers.
Diese wird nur erteilt, wenn ein würdiger und unpolitischer Verlaus der Feier sichergestellt und damit auch jede Kundgebung gegen die jetzige Regierungsform ausgeschlossen erscheint.
Die außerdienstliche Beteiligung von Reichswehrangehörigen an Versammlungen oder sonstigen Feiern kann nach dem Wehrgesetz nur dann untersagt werden, wenn es sich um politische oder die Disziplin gefährdende Versammlungen handelt.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage 1664, Graf v. Westarp und Genossen (Nr.
4439 der Drucksachen), Hut das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Gegen den Reichswehrleutnant v. Le Fort war auf Grund der Märzvorgänge 1920, während deren er in befehlsgemätzer Dienstausführung unter Gebrauch der Waffen hatte tätig werden müssen, ein Strafverfahren anhängig, das vom Landgericht Güstrow auf Grund eingehender Sachverständigengutachten und in Anwendung des Amnestiegesetzes vom 4.
August 1920 durch Beschluß vom 22.
Februar eingestellt wurde.
Obwohl ß 2 Abs.
1 Satz 2 des Amnestiegesetzes nur gegen Gerichtsbeschlüsse, durch welche die Einstellung des Verfahrens abgelehnt wird, zugunsten des Angeschuldigten ein Rechtsmittel gibt und obwohl die Ausführungsbestimmungen 0 des Mecklenburg-Schwerinschen Ministeriums vom 20.
August 1920 zum Amnestiegesetz (Regierungsblatt 1920, Nr.
135, Seite 1041) ausdrücklich vorschrieben, daß die Anfechtung eines Einstellungsbeschlusses seitens der Strafversolgungsbehörde nicht erfolgen dürfe, hat der Erste Staatsanwalt Schmalz in Güstrow gegen den vorgenannten einstellenden Beschluß am 23.
Februar 1922, entgegen dem Zweck der Amnestie, entgegen dem Wortlaut des Amnestiegesetzes und entgegen der Instruktion in den Ausführungsbestimmungen Beschwerde eingelegt.
In einer offiziösen Pressenotiz („Mecklenburg.
Nachrichten ''vom 3.
Mai Nr.
1012) erklärt das Justizministerium, den Ersten Staatsanwalt zu diesem Vorgehen zwar nicht angestiftet, es aber dadurch gedeckt zu haben, daß es nachträglich unter dem 8.
März 1922 für diesen einen Ausuahmefall ihm Befreiung von den Ausführungsbestimmungen erteilte.
Diese Durchbrechung der Ausführuugsbestimmungen, die das Mecklenburg-Schwerinsche Ministerium auf Grund des Amnestiegesetzes zu erlassen verpflichtet war, begründet die offiziöse Notiz mit der „großen strafrechtlichen Bedeutung der Tat '', also mit einem Umstand, der auf das Verschulden des Angeschuldigten ebensowenig Einfluß haben kann, wie auf die Durchführung der reichsgesetzlich ausgesprochenen Amnestie.
Die instruktiouswidrige Maßnahme des Ersten Staatsanwalts in Güstrow und das die Amnestie konterkarierende Vorgehen des MecklenburgSchwerinschen Justizministeriums fielen zeitlich 1 Reichstag.
227.
Sitzung.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
zusammen mit einer Anzahl sozialdemokratischer Reden im Mecklenburgischen Landtag, in denen die Unzufriedenheit mit der durch Reichsgesetz ausgesprochenen Amnestie zum Ausdruck kam.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um die durch Gesetz vom 4.
August 1920 gewährte Amnestie auch gegenüber parteipolitischen Widerständen ohne Rücksicht auf die Person zur Durchführung zu bringen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Gegen den flüchtigen Leutnant Peter Alexander v. Le Fort aus Güstrow war wegen der Märzvorgänge 1920 bei dem Untersuchungsrichter des Landgerichts in Güstrow eine Voruntersuchung wegen.
Hochverrats, vorsätzlicher Tötung, Körperverletzung und Sachbeschädigung anhängig geworden.
Während die Strafkammer I des Landgerichts Güstrow durch Beschluß vom 4.
März 1921 das Verfahren wegen Hochverrats, gefährlicher Körperverletzung und Sachbeschädigung auf Grund des Amnestiegesetzes vom 4.
August 1920 einstellte, lehnte sie die Einstellung des Verfahrens wegen vorsätzlicher Tötung und schwerer Körperverletzung mit der Begründung ab, daß diese Straftaten durch K 1 Abs.
4 des Gesetzes vom 4.
August 1920 von der Straffreiheit ausgeschlossen seien.
Durch Beschluß vom 22.
Februar d. I- stellte sie aber das Verfahren auch insoweit ein, als es sich auf die Anschuldigung der vorsätzlichen Tötung und schweren Körperverletzung bezieht, und begründete diese Entscheidung damit, daß nach dem Ergebnis der Voruntersuchung Vorsätzliche Tötung und schwere Körperverletzung nicht lR) vorlie, die Strafverfolgung wegen etwa vorliegender fahrlässiger Tötung und fahrlässiger Körperverletzung aber nach dem Amnestiegesetz vom 4.
August 1920 ausgeschlossen sei.
Gegen diesen Beschluß legte die Staatsanwaltschaft am 23.
Februar d. I. Beschwerde ein.
Das Vorgehen der Staatsanwaltschaft wurde seitens des Mecklenburg-Schwerinschen Justizministeriums durch Verfügung vom 8.
März d. I. gebilligt.
Der Strafsenat des Oberlandesgerichts Rostock gab der Beschwerde durch Beschluß vom 23- März 1922 statt.
Zur Begründung führte er aus, die Beschwerde sei zulässig und begründet; das Gesetz vom 4.
August 1920 schließe eine Anfechtung von Gerichtsbeschlüssen, durch die auf Einstellung des Verfahrens auf Grund der Amnestie erkannt sei, nicht aus; sachlich gehe das Ergebnis der Ermittelungen dahin, daß die Tötung mehrerer Menschen durch den Leutnant v. Le Fort objekiv widerrechtlich sei; es liege auch kein genügender Anhalt für die Annahme vor, daß der Angeschuldigte sich zur Beschießung der Stadt Waren für berechtigt gehalten habe.
über die Frage, ob ein Gerichtsbeschluß, durch den ein Strafverfahren auf Grund des Amnestiegesetzes vom 4.
August 1920 eingestellt worden ist, nach Wortlaut und Sinn dieses Gesetzes mit Beschwerde angefochten werden kann, haben die Gerichte zu entscheiden.
Das Oberlandesgericht Rostock hat in Anlehnung an eine Entscheidung des Reichsgerichts und in Übereinstimmung mit der Rechtsprechung des Kammergerichts die Frage bejaht.
Die zum Amnestiegesetz erlassenen Ausführungsbestimmungen des Mecklenburg-Schwerinschen Ministeriums vom 20.
August 1920 bestimmen allerdings, daß von der Anfechtung einer Entscheidung, durch die die Einstellung ausgesprochen worden ist, abzusehen sei.
Die Fassung der Bestimmung läßt klar erkennen, daß die Anfechtung auch in diesem Falle Freitag den 16.
Juni 1922.
—17829 rechtlich für an sich zulässig erachtet wird.
Die Ausfüh- (0) rungsbestimmungen sind allgemeine, im Verwaltungswege auf Grund des § 147 des Gerichtsverfassungsgesetzes erlassene Richtlinien.
Eine Befreiung von der Befolgung dieser Richtlinien im Einzelfalle ist vom Rechtsstandpunkt zulässigNach Mitteilung des Mecklenburg-Schwerinschen Justizministeriums ist das Verfahren gegen den Leutnant v. Le Fort im Mecklenburg-Schwerinschen Landtag nur gelegentlich der ersten Lesung des Haushaltsplans in der Sitzung vom 30.
März d. I. besprochen worden.
Da die Einlegung der Beschwerde durch die Staatsanwaltschaft in Güstrow bereits am 23.
Februar d I. erfolgt und das Vorgehen am 8.
März d. I. durch das Mecklenburg-Schwerinsche Ministerium gebilligt worden ist, ist der in der Anfrage als möglich angedeutete Zusammenhang zwischen den Erörterungen im Landtag und der Einlegung der Beschwerde ausgeschlossen.
Nach diesen Ausführungen steht fest, daß im vorliegenden Falle gesetzmäßig verfahren worden ist.
Für Maßnahmen der Reichsregierung besteht deshalb kein Anlaß.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1665, Dorsch (Hessen) (Nr.
4440 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen), Abgeordneter: Verschiedene Einwohner der Gemeinde Trebur im Freistaat Hessen habe durch die Besatzungstruppen einen Gesamtschaden, für den Belege da sind, von 55 000 Mark erlitten.
Die Schäden sind entstanden 1.
1 durch Füttern von Heu und Stroh an die Pferde der Besatzungstruppen, 2.
1 durch das Zertreten der Scheunentennen (r durch die Pferde der Besatzungstruppen, 3.
1 durch das Anfressen bezw.
Durchfressen von Balken und Brettern durch die Pferde der Besatzungstruppen, ferner durch Abnutzung der Zimmer und Möbel.
außerdem durch Verbrennen von Holz, Kohlen und Zerbrechen von Gebrauchsgegenständen usw.
schließlich durch Betriebsbehinderung.
Trotzdem die Schäden zum Teil aus dem Jahre 1918 herstammen und alle Schäden schriftlich mit Belegen bei der zuständigen Stelle angemeldet sind, ist bisher Auszahlung nicht erfolgt.
Ich frage hierdurch an, warum die geschädigten Einwohner von Trebur nicht zu ihrem Rechte kommen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Mayer.
Mayer, Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Im Auftrage des Herm Reichsschatzministers habe ich die Anfrage wie folgt zu beantworten: Leistungen für die fremden Heere im besetzten Reichsgebiet und von den Besatzungstruppen angerichtete Schäden werden vom Reiche nach Maßgabe des Reichsgesetzes vom 2.
März 191927.
März 1920 (O upationsleistungsgesetz) vergütet.
Die Vergütung erfolgt in dem gesetzlich geregelten Feststellungsverfahren.
Entscheidende Behörden des ersten Rechtszuges sind gemäß § 4 Okkupationsleistungsgesetzes und § 1 Verfügungsbekanntmachung vom 22.
April 191926.
Mai 1920 7830 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
(Mayer, Kommissar der Reichsregierung.)
() die von den Landeszentralbehörden bestimmten Verwaltungsbehörden.
Als Feststellungsbeihörde für das besetzte hessische Gebiet hat die Regiemng des Landes Hessen die Provinzialdirektion für Rheinhessen in Mainz bestimmt.
Die Reichsregierung ist daher, um über die Behandlung der von der Gemeinde Trebur eingereichten Feststellungsanträge und den Stand des Feststellungsverfahrens Auskunft geben zu können, mit dem der Feststellungsbehörde Mainz Vorgesetzten hessischen Ministerium des Jnnem in Verbindung getreten.
Sie wird die verlangte Auskunft innerhalb der vorgeschriebenen Frist erteilen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1666, Dorsch (Hessen) (Nr.
4441 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Dorsch (Hessen).
Dorsch (Hessen), Abgeordneter: Eine Anzahl Landwirte mutzten bei der Zahlung der Einkommensteuer Zinsen für die rückliegende Zeit entrichten.
Vor einiger Zeit wurde nun diese Verfügung aufgehoben, das heißt, es sollen Zinsbeträge unter 200 Mark nicht mehr erhoben werden.
Nun sollen aber die Zinsbeträge unter 200 Mark, die vor dem Inkrafttreten dieser Verfügung schon eingezahlt waren, nicht wieder zurückerstattet werden.
Treffen diese Mitteilungen zu, und was gedenkt die Reichsregierung zur Abhilfe zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat vr.
Pifsel.
Dr. Pissel, Oberregierungsrat im Reichsfinanz (2) Ministerium, Kommissar der Reichsregierung: Im Aufträge des Herrn Reichsministers der Finanzen habe ich die Anfrage wie folgt zu beantworten: Um eine dringend erforderlich gewordene Entlastung der mit der Erhebung der Einkommensteuer betrauten Kassen herbeizuführen, habe ich auf Grund des Artikels V Abs.
1 des Gesetzes vom 24.
März 1921 und des Z 444 Abs.
3 der Reichsabgabenordnung die nach 8 42 Abs.
2 des Einkommensteuergesetzes in der Fassung der Novelle vom 24.
März 1921 und nach § 104 Abs.
1 der Reichsabgabenordnung bestehende Verpflichtung zur Verzinsung der nachzuentrichtenden Einkommensteuer durch Erlaß vom 15.
November 1921 beschränkt.
Danach sind für die vorläufige und die endgültige Einkommensteuer für das Rechnungsjahr 1920 sowie für die vorläufige Einkommensteuer für das Rechnungsjahr 1921 Zinsbeträge unter 200 Mark nicht einzufordern.
Entsprechend der Vorschrift des § 92 Abs.
1 der Ausführungsbestimmungen zum Einkommensteuergesetz habe ich dabei weiter angeordnet, daß Zinsbeträge unter 200 Mark, die bereits vereinnahmt find, nicht erstattet werden sollen.
Diese Anordnung war notwendig, wenn die erstrebte Entlastung der Steuerkassen auch wirklich in vollem Umfange herbeigeführt werden sollte.
Eine Änderung dieser Anordnung vermag ich nicht in Aussicht zu stellen.
Da nach § 92 Abs.
3 der Ausführunasbestimmungen zum Einkommensteuergesetz das Finanzamt auf Antrag des Schuldners in besonderen Fällen aus Billigkeitsgründen die Erstattung bereits erhobener Verzugszinsen genehmigen kann, können etwa sich ergebende Härten beseitigt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1667.
Graes (Thüringen) (Nr.
4442 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: 1 (0) Es geht das Gerücht, daß das Reichspostministerium beabsichtige, das Bahnpostami Nr.
6 von Eisenach zu verlegen.
Hierdurch wird die Bürgerschaft der gmannten Stadt aufs äußerste beunruhigt.
Ist der Herr Reichspostminister in der Lage, zu erklären, daß das Bahnpostamt Nr.
6 der Stadt Eisenach erhalten bleiben soll
Präsident: 1 Zur Beantwortung hat das Wort Herr Ministerialrat Geheimer Poftrat Eick.
Eick, Geheimer Postrat, Ministerialrat im Reichspostministerium, Kommissar der Reichsregierung: Es liegt in der Absicht des Reichspostministeriums, BahnPostämter, deren Geschäfte ohne Schädigung des Betriebes anderen Bahnpostämtern übertragen werden können, aufzuheben, sofern dadurch für die Reichskasse eine nennenswerte Ersparnis, namentlich an Personalkosten, zu erzielen ist.
Die Durchführung der Maßnahme erfordert jedoch in den meisten Fällen, daß die entbehrlich werdenden Beamten nach anderen Orten versetzt werden.
Da diese Versetzungen bei der herrschenden Wohnungsnot auf erhebliche Schwierigkeiten stoßen würden, hat das Reichspostministerium die Prüfung, inwieweit eine Zusammenlegung von Bahnpostämtern möglich ist, vorerst auf solche Großstädte beschränkt, in denen sich mehrere Bahnpostämter befinden und bei denen erwartet werden kann, daß das entbehrlich werdende Personal bei den Postanstalten an demselben Orte untergebracht werden kann, also eine Versetzung von Beamten nicht in Betracht kommt.
Die Frage, ob das Bahnpostamt 6 erhalten bleiben soll, kann daher, solange die Wohnungsschwierigkeiten fortbestehen, bejaht werden.
1 1 r, Präsident: Damit sind die kleinen Anfragen erledigt.
Ehe wir zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung kommen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dittmann zur Geschäftsordnung.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich stelle hiermit den Antrag, eine Umänderung der Tagesordnung vorzunehmen.
Ich habe die Auffassung: das Wichtigste, worüber der Reichstag im gegenwärtigen Augenblick verhandeln muß, sind die fortgesetzten, sich immer mehr steigernden monarchistisch (Heiterkeit und Zurufe rechts) militaristisch (sehr wahr!
bei den Unabhängigen und Kommunisten) reaktionären Treibereien (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Kommunistischen!)
gegen den Bestand der deutschen Republik.
(Zuruf von den Kommunisten: Und die Ohnmacht der Regierung!)
Die Tageszeitungen sind täglich voll von Meldungen über sogenannte Regimentsfeiern, militärischen Paraden (Heiterkeit und Zurufe rechts: Fürchterlich!)
und ähnliche Veranstaltungen, die bloß dem Zwecke dienen, für einen Rechtsputsch Stimmung zu machen, (Lachen und Zurufe: Huhu!
rechts lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) wie wir ihn im März des Jahres 1920 erlebt haben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
7831 (Dittmann, Abgeordneter.)
() Als Wir damals gewarnt haben und auf die Zeichen der Zeit hingewiesen haben, da sind wir genau so verhöhnt und verlacht worden, wie die Herren von rechts jetzt glauben mich verhöhnen und verlachen zu müssen.
Leider gab es damals auch Kreise in den Linksparteien, die mit derselben Sorglosigkeit den Dingen ins Auge schauten und die dann aufs schwerste durch die Ereignisse vom 13.
März 1920 überrascht wurden.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber dann waren sie flink mit dem Auto!
Heiterkeit auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat eine formelle Möglichkeit, diese Dinge hier zu behandeln durch die Interpellationen, die bereits zu diesem Thema eingebracht worden sind.
Meine Fraktion die Fraktion der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei hat in der Drucksache 4464 eine Interpellation eingebracht, die sich mit den bekannten Vorgängen in Königsberg in Preußen anläßlich der Hindenburg-Feier der Reichswehrsoldaten beschäftigt.
In dieser Interpellation ist auch hingewiesen auf ähnliche Treibereien in Bayern, besonders in München, und auf eine gleichartige Veranstaltung in Gruiten bei Elberfeld.
In der Interpellation wird gefragt, was die Regierung zu tun gedenkt, um Ausschreitungen von Monarchisten, Attentate und Angriffe auf die Republik und ihre Organe zu verhindern und jede Teilnahme der Reichswehr an monarchistischen Kundgebungen ebenfalls zu verhindern.
Es liegt aber weiter noch eine Interpellation Henke und Fraktion vor, also gleichfalls von meiner Fraktion gestellt, noch datiert vom 5.
November des vorigen Jahres, die sich mit Nachrichten beschäftigt, die damals über ähnliche Treibereien bereits in der Offent (n) lichkeit bekanntgeworden sind.
Weiter liegt eine Interpellation vor, ebenfalls von meiner Fraktion gestellt, die sich mit der Tatsache beschäftigt, daß auch die Schutzpolizei an diesen monarchistischen reaktionären Treibereien beteiligt ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Und in dasselbe Gebiet gehört eine Interpellation Müller (Franken) und Genossen, also von der rechtssozialistischen Fraktion, die sich gegen die Regimentsfeiern wendet, die überall im Lande stattfinden.
Meine Damen und Herren!
Geschäftsordnungsmäßig ist die Situation so, daß der Herr Reichskanzler sich zur Beantwortung dieser Interpellation bereit erklärt hat.
Nach Z 32 unserer Geschäftsordnung wird dem Begründer der Interpellation das Wort an dem von dem Herm Reichskanzler für die Beantwortung bestimmten Tage gegeben.
Vom Herrn Reichskanzler ist die Beantwortung versprochen.
Aber das schließt nicht aus, daß sich der Reichstag Mt dem Ersuchen an den Herrn Reichskanzler wendet, weil inzwischen Umstände eingetreten sind, die eine schleunige Beantwortung erfordern, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) diese Interpellationen schleunigst, möglichst noch am heutigen Tage, zu beantworten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Ich stelle hiermit in aller Form diesen Antrag.
Präsident: Es handelt sich also bei dem Antrage des Herrn Kollegen Dittmann um die Aussetzung eines weiteren Punktes auf die heutige Tagesordnung.
Diese Aussetzung könnte ja, wie er ganz richtig erläutert hat, erst stattfinden einmal, wenn niemand aus dems'Hause widerspricht, und zweitens, wenn es gelingt, die Regierung (6) zu der Beantwortung heute noch zu bewegen.
Deshalb wünscht der Herr Kollege Dittmann, daß zunächst ein Beschluß gefaßt wird, die Regierung zu ersuchen, heute noch die Antwort zu geben, und diesen Gegenstand heute noch auf die Tagesordnung zu setzen.
Das Wort dazu wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Ersuchen an die Regierung, die Beantwortung der Interpellation möglichst heute noch vorzunehmen, zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Lebhafte Zurufe von den Kommunisten und von den Unabhängigen Sozialdemokraten zu den Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Das ist die, Minderheit; der Antrag des Herrn Kollegen, Dittmann ist also abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Nun ist noch eine weitere Tagesordnungsfrage zu erledigen.
Wir haben bei der Festsetzung der Tagesordnung die beiden Anträge Dr. Curtius, Dr. Becker (Hessen) und Hergt über die Änderung des Erbschaftssteuergesetzes abgesetzt, weil damals die Drucksachen noch nicht verteilt worden waren.
Die Drucksachen sind inzwischen seit zwei Tagen verteilt.
Es ist angeregt worden, die beiden Gegenstände heute nachträglich auf die Tagesordnung zu setzen, um alle vier Gegenstände zur Kommisstonsberatung zu bringen, und zwar ist zwischen den frakttonsstarken Parteien vereinbart, daß das ohne eine Debatte stattfinden soll.
Ich muß also auch hier die Frage stellen, ob jemand widerspricht Höllein, Abgeordneter: Ich erhebe dagegen Einspruch.
(Unruhe.)
Präsident: Darf ich vielleicht den Herrn Abgeordneten Höllein darauf hinweisen, daß dieser Einspruch ja (v) doch nur bis zur morgigen Tagesordnung vorhalten, daß aber die Beratung im Ausschuß sowieso am Dienstag stattfinden würde.
Also die einzige Wirkung bei Aufrechterhaltung des Widerspruchs wäre, daß wir den Vorschlag noch einmal drucken und auf die Tagesordnung setzen müßten.
Vielleicht ziehen Sie, da ein sachlicher Zweck doch nicht erreicht wird- (Abgeordneter Höllein: Doch, wir haben einen sachlichen Zweck!)
—Aber Sie würden ihn nicht erreichen, Herr Kollege.
Vielleicht ziehen Sie darauf Ihren Widerspruch zurück.
(Wird verneint.)
—Der Widerspruch bleibt also erhoben.
Ich kann diese beiden Gegenstände nicht auf die Tagesordnung setzen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich bitte, unter diesen Umständen, nachdem durch den Widerspruch die von dem Hause in seiner großen Mehrheit gewünschte gleichzeitige debattelose Erledigung der Zwangsanleihe und der beiden Initiativanträge verhindert worden ist, nunmehr auch die Zwangsanleihe und den Einkommensteuerantrag der Unabhängigen abzusetzen und alle vier Gesetzentwürfe morgen zu verhandeln.
Präsident: Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg) beantragt, daß nicht nur die Erbschaftssteuer von der heutigen Tagesordnung wegfällt, sondern auchHie Zwangsanleihe und Einkommensteuer, und daß ste dafür auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
7832 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
() Höllein, Abgeordneter: Es liegt meines Erachtens absolut kein Grund vor, eine derartige Umstellung in der heutigen Tagesordnung vorzunehmen.
Es ist gerade von den Regierungsparteien immer mit Nachdruck darauf hingewiesen worden, daß die Erledigung der Zwangsanleihe ein dringendes Staatsinteresse sei.
Ich meine, die Zwangsanleihe hat so weitgehende Bedeutung, vor allen Dingen in ihren Wirkungen auf die breite arbeitende Masse, daß der Reichstag nicht nur das Recht, sondern auch die Pflicht hat, die Frage gründlich zu erörtern.
Ich beantrage deshalb, den Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz abzulehnen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche nunmehr auch die Gegenstände 4 und 5 der heutigen Tagesordnung auf die morgige verschieben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Nun liegt ein weiterer Streit über die Tagesordnung nicht vor.
Wir können in den zweiten Gegenstand eintreten: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhöhung der Bezüge aus der Unfallfürsorge für Gefangene (Nr.
3698 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: die Ministerialräte Grieser und Dr. Aurin sowie Oberregierungsrat Dr. Krohn.
Ich eröffne die erste Beratung schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es steht auch die zweite Beratung (2) auf der Tagesordnung.
Ich rufe in derselben auf Art.
I. Hier liegt ein handschriftlicher Abänderungsantrag vor, gestellt von Frau Teusch (Köln), Esser, Thiel, Dr. Fick, Dr. Bell: Der Reichstag wolle beschließen, in Art.
I Ziffer 1 wird das Wort „dreitausend ''durch das Wort „sechstausend '', in Ziffer 2 wird das Wort „neunhundert ''durch das Wort „eintausendachthundert '', in Ziffer 3 wird das Wort „zweitausendstebenhundert ''durch das Wort „fünftausendvierhundert ''und in Ziffer 4 das Wort „sechshundert ''durch das Wort „eintausendzweihundert ''ersetzt.
Wünscht jemand zur Begründung dieses Abänderungsantrages das Wort
Das ist nicht der Fall; dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Abänderung der Art.
I. Ich rufe auf Art.
II angenommen, Art.
III desgleichen.
Nunmehr wird von denselben Antragstellern die Einfügung eines Art.
IV beantragt: Die Reichsregierung ist ermächtig, im Falle des Bedarfs die Geldbeträge im Sinne dieses Gesetzes mit Zustimmung des Reichsrats zu ändern.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Abänderungsantrag seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das ist nicht der Fall.
Der Art.
IV (neu) ist eingefügt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Nunmehr ist noch eine handschriftliche Entschließung le) zu diesem Gesetze eingegangen von den Herrn Kollegen Aufhäuser, Hoch, Molkenbuhr, Crispien und Fraktionen: Der Reichstag erblickt in dem Gesetz über die Erhöhung der Bezüge aus der Unfallfürsorge für Gefangene lediglich eine provisorische Aufbesserung der völlig unzulänglichen Renten.
Er ersucht die Reichsregierung, dem Reichstag bei seinem Wiederzusammentritt eine Vorlage zu machen, die eine grundsätzliche mit der allgemeinen Sozialversicherung übereinstimmende Neuregelung der Unfallfürsorge für Gefangene bringt.
Das Wort zu der Entschließung wird nicht verlangt.
Auch der Abstimmung widerspricht niemand.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche ihr zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wird ein Widerspruch gegen die Beratung des Gesetzes in dritter Lesung erhoben
Das geschieht nicht, dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I in der Fassung, die er eben in der zweiten Lesung erlangt hat.
Angenommen.
Art.
II desgleichen, Art.
III ebenso, Art.
IV (neu) desgleichen; Einleitungund Überschrift.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommm nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Ausfuhrabgabengesetzes (Nr.
4136 der Drucksachen).
1 (v) Ich eröffne die erste Beratung.
Es ist hier der Antrag gestellt, das Gesetz dem 5.
(Volkswirtschafts-) Ausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Verweisung ist beschlossen.
Der vierte Gegenstand der Tagesordnung ist abgesetzt, ebenso der fünfte Gegenstand.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Vergütung von Leistungen für die bewaffnete deutsche Macht (Nr.
2022 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4283 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Schoch.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern Ministerialrat Foerster, Oberbürgermeister Dr. Zanke; vom Reichswehrministerium: Geheimer Kriegsrat Klewitz; vom Reichsfinanzministerium: Oberregierungsrat Freiherr v. Manteuffel; vom preußischen Ministerium des Innern: Ministerialrat Bachmann, Regierungsrat Dr. Berger.
Ich frage zunächst den Herrn Berichterstatter, den Herrn Abgeordneten v. Schoch, ob er das Wort wünscht
(Wird verneint.)
Der Berichterstatter verzichtet.
Ich rufe auf § 1.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Einwendungen werden nicht erhoben.
In § 1 ist ein Druckfehler zu berichtigen.
Es muß im vierten Absatz in der zweiten Zeile nicht heißen „des Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
7833 (Präsident.)
(.)
Reichsministers '', sondern „der Reichsminister ''.
Die Abänderung ist vorgenommen, und § 1 mit dieser Abänderung in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe aus § 2 angenommen, H 3 desgleichen, § 4 ebenso, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Wenn kein Einwand erhoben wird, kann das Gesetz auch in dritter Beratung erledigt werden.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf ZI—, erkläre ihn für angenommen, § 2 ebenso, Z 3 ebenfalls, A desgleichen; Einleitung und Überschrift.
Ebenfalls.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ich stelle das fest.
Wir kommen nunmehr zum 7.
Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs einer Schlichlungsordnung (Nr 3760 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsarbeitsministerium: Staatssekretär vr.
Geib, Ministerialdirektor vr.
Sitzler, Ministerialrat Gaßner, Regierungsassessor Joachim; vom Reichssinanzministerium: Ministerialdirektor v. Schlieben, Regierungsrat vr.
Wachsmann, Regierungsrat vr.
Schilling; vom Reichsjustizministerium: (L) 1 Ministerialrat Quassowski, Landgerichtsrat vr.
Jonas.
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Eine Berliner Zeitung hat gestern gegen die Erörterung dieses Gesetzentwurfs in der heutigen Lesung in überflüssig scharfer Form protestiert, weil seine Beratung unmittelbar vor dem bedeutungsvollen Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftskongreß erfolge, und weil das offenbar zu dem Zweck geschehe, die Parteien noch schnell vor dessen Stellungnahme festzulegen.
Nun weiß jeder, der einigermaßen in Staatsbürgerkunde bewandert ist, daß die Plenarberatung der ersten Lesung wirklich nicht dem Zwecke dient, eine Festlegung der Parteien herbeizuführen.
Die eigentliche Beratung dieser Vorlage kann überdies frühestens im Herbst erfolgen, und zwar im 6.
Ausschuß des Reichstags.
Deshalb wird also die etwaige Stellungnahme des Gewerkschaftskongresses keineswegs verspätet folgen, und dessen Meinungsäußerungen werden gerade bei meiner Fraktion, wie immer, die höchste Beachtung finden.
(Sohr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Gesetzentwurf wird voraussichtlich heiß umstritten werden.
Die kapitalistischen Jnteressenstreiter haben an dieser Vorlage nur dann Interesse und Geschmack, wenn das Gesetz die Bewegungsfreiheit der Gewerkschaften durch allerlei Zwangsvorschriften genügend einschränkt.
Für sich selbst lehnen aber diese Interessengruppen auch den leisesten Zwang entrüstet ab.
Erst bei der soeben abgeschlossenen Beratung des Arbeitsnachweisgesetzes hat sich das genügend gezeigt.
Meine politischen Freunde werden sich dadurch nicht hindern lassen, im Interesse unserer gewerkschaftlichen Arbeitnehmerbewegung und mit Rücksicht auf das wohlverstandene Gesamtinteresse einer gesetzlichen Regelung lO) des Schlichtungswesens grundsätzlich zuzustimmen.
Ich weiß, daß uns aus vermeintlich radikalen Arbeitnehmergruppen deswegen wieder einmal der Verrat am Klassenkamps vorgeworfen werden wird.
Das ist genau so ein törichtes Geschwätz, wie wir es von jener Seite nun seit Jahren hinlänglich gewohnt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die gewerkschaftliche Arbeiterbewegung und die sozialdemokratische Bewegung schlechthin hat unter Klassenkampf niemals den Kampf im buchstäblichen Sinne des Wortes verstanden.

Bon jeher ist den freien Gewerkschaften der Streik nur ein letztes und zwar das äußerste Kampfmittel gewesen.
Die freien Gewerkschaften waren sich vollständig darüber klar, daß der Streik auch eine zweischneidige Waffe ist.
Ich frage Sie: wer opfert mehr, der reiche Unternehmer oder der gerade unter den heutigen Zustünden mehr denn je aus der Hand in den Mund lebende Arbeiter oder Angestellte
Von ernster Verantwortlichkeit getragen, waren es deshalb die freien Gewerkschaften, die vor einem Streik stets versucht haben, die Verhandlungsmöglichkeiten zu erschöpfen, um die Anwendung des äußersten Kampfmittels möglichst zu verhüten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
So war es nicht erst seit der nachrobolutivnären Zeit, sondern das war ständig der Brauch auch schon vor dem Kriege.
Wir haben bisher die Bestimmungen über die einigungsamtlichen Befugnisse der Gewerbeund Kaufmannsgerichte.
Wer benutzte diese schwächlichen Ansätze eines Schlichtungswesens bereits in der Vorkriegszeit
Das waren die damals bereits zum gewerkschaftlichen Kampfe gekommenen Arbeiter!
Wer lehnte alle diese vermittelnde Tätigkeit solcher Institutionen ab
Das war zu jener Zeit die Gesamtheit des Unternehmertums.
Allerdings in der Regel deshalb, weil es nicht die Anerkennung der Gewerkschaften als die legitime Vertretung der Arbeitnehmerwelt zugeben wollte.
Es kam für das Unternehmertum stets darauf an, die absolutistische Position des Arbeitgebers ungeschmälert zu erhalten.
Der Forderung der Arbeiterschaft nach Gleichberechtigung wurde nicht die geringste Konzession gemacht.
Diese scharfmacherische Auffassung veranlaßte das Arbeitgebertum, Verhandlungen mit den Gewerkschaften vor den Einigungsämtern oder anderen Stellen schroff zurückzuweisen.
Mit der Verschiebung im politischen Kräfteverhältnis durch die Revolution setzten sich gleichzeitig die Gewerkschaften durch.
Das berühmte Abkommen vom 15.
November 1918, durch das ganz offiziell das organisierte Unternehmertum die Gewerkschaften als die legitimierte Vertretung der deutschen Arbeitnehmerschaft anerkennt, war demzufolge nichts anderes, als lediglich ein formelles Feststellen des Abschlusses der ersten Epoche im Kampfes dasein unserer freien Gewerkschaften.
Diese Anerkennung legitimierte sie als-die berechtigte Interessenvertretung der Arbeitnehmerschaft.
Nachdem nun diese Anerkennung dem Unternehmertum durch einen vorausgegangenen jahrzehntelangen Kampf abgetrotzt worden war, war es selbstverständlich, daß damit nicht nur eine kraftvollere Entwicklung der Gewerkschaften einsetzte, sondern daß sich dadurch gleichzeitig auch eine andere Form im gewerkschaftlichen Kampfe von selbst einstellte.
So gut wie alle Arbeitnehmer begriffen, daß der von den freien Gewerkschaften dauernd vertretene Standpunkt, wonach der kollektive Arbeitsvertrag, also der Tarifvertrag, die bessere, dem Arbeitnehmerinteresse dienlichere Form ihrer Grundlage darstelle, richtig war und sie ganz plötzlich, fast instinktiv, diese kollektive Arbeitsvertragssorm für die Regelung der Arbeitsvertragsbestimmungen wählten.
7834 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
(Giebel »Abgeordneter.)
.
v Ja, die Entwicklung ging so weit, daß selbst die Ange ''stelltengruppen instinktiv die Richtigkeit des Kollektivarbeitsvertrages begriffen, sie, die Jahre lang vorher gegen die Tarifvertragsidee geflissentlich in ablehnende Haltung gebracht worden waren.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese veränderten Verhältnisse bedingten auch eine planmäßige Weiterentwicklung der gewerkschaftlichen Strategie.
Versuchten die Gewerkschaften schon in der Vorkriegszeit die Einigungseinrichtungen des Reichs für eine Verständigung ohne Streik in Anspruch zu nehmen, so stellten sie jetzt allgemein den Grundsatz auf, daß vor einem Streik sämtliche Verhandlungsmöglichkeiten erschöpft sein müssen.
Wohl in allen Streikreglements der freien Gewerkschaften finden Sie eine solche, die Mitglieder verpflichtende Vorschrift.
Hiernach wird regelmäßig verfahren.
Das ist nicht nur ein Akt der Klugheit, sondern es zeugt von dem lebendigen Verantwortlichkeitsgefühl gegenüber den Interessen der beteiligten Berufsgruppen sowohl wie auch gegenüber den Lebenserfordernissen der Allgemeinheit.
Bei der heutigen sprunghaften Entwicklung der Teuerung kämen wir ja sonst aus den zahllosen Streiks gar nicht mehr heraus.
Denn heute macht die dauernde Verminderung der Kaufkraft der Mark ein Verhandeln über Lohn- und Gehaltserhöhungen von einem Monat zum andern unbedingt erforderlich.
Wenn nun trotz dieser Haltung der gewerkschaftlichen Verbände hin und wieder dennoch Streiks in Erscheinung treten, so liegt das in der Regel daran, daß das Unternehmertum fast regelmäßig die von den Arbeiter- und Angestelltenorganisationen gesuchten Verständigungsmöglichkeiten vor den Schlichtungsausschüssen dadurch sabotiert, daß es gewohnheitsmäßig die ergehenden Schiedssprüche ablehnt.
Wir haben selbstverständlich auch Fälle zu verzeichnen, daß Arbeitnehmer Schiedssprüche ablehnen.
L) Aber auch in dem Falle griffen meistens die Verbände nicht etwa gleich zum Mittel des Streiks, sie versuchten, erneut zu verhandeln.
Es kann festgestellt werden, daß vielfach bei solchen wiederholten Verhandlungen für die beteiligten Arbeitnehmer ein besserer Erfolg erzielt werden konnte, und daß damit der Streik hat verhütet werden können.
Daraus folgt, daß ohne gesetzliche Zwangsvorschriften Verhandlungsinstitutionen von den Gewerkschaften restlos in Anspruch genommen werden.
Angesichts dieser Tatsache ist es um so befremdlicher, daß in dem vorliegenden Gesetzentwurf immer noch der ominöse § 55 enthalten ist.
Er sieht vor, daß vor jeder Aussperrung, Arbeitseinstellung oder anderen Kampfmaßnahmen die zuständige Schlichtungsstelle oder Schlichtungsbehörde anzurufen ist.
„Kampfmatznahmen dürfen nicht stattfinden, bevor die zuständige Schlichtungsstelle oder Schlichtungsbehörde einen Schiedsspruch in der Sache selbst gefällt hat.
Diese Bestimmung läuft darauf hinaus, die Gewerkschaften bzw.
ihre Mitglieder in der freien Selbstbestimmung über Anwendung oder Nichtanwendung des Streiks auf das Äußerste zu beschränken.
Ich verkenne keineswegs, daß der § 55 dieser Vorlage gegen die erste Vorlage allerdings bereits mancherlei Verbesserungen enthält, wenn auch nicht Verbesserungen positiver Art.
aber doch Verbesserung insofem, als endlich auch die Reichsregierung auf eine besondere Behandlung der sogenannten lebenswichtigen Betriebe verzichtet hat; ebenso auch auf die Strafbestimmungen, die Geldbußen, die die Gewerkschaften bei einem Verstoß gegen solche zwingenden Vorschriften des Gesetzes treffen sollten allerdings nur der äußeren Form nach.
Man sollte es nach wie vor unseren Gewerkschaften selbst überlassen, ihre Haltung zum Streik und ihre Stellungnahme zum Schlichtungswesen selbständig fest- (0) zulegen.
Der bevorstehende Kongreß des Allgemeinen Deutschen Gewerkschastsbundes soll sich nach der mir vorliegenden Tagesordnung mit der Frage besassen, welche Grundsätze für die Streikführung in Betracht kommen.
Nach Ziffer 3 dieser Vorlage soll beschlossen werden: Die Arbeitsniederlegung ist nur als letztes und äußerstes Mittel zur Erringung besserer Lohnund Arbeitsbedingungen oder zur Abwehr von Verschlechterungen anzuwenden.
Vor einer Arbeitseinstellung sind alle Verhandlungsmöglichkeiten zu erschöpfen.
Hinsichtlich der Streiks in den gemeinnötigen Betrieben, für die selbstverständlich auch dieser soeben von mir verlesene Grundsatz gelten soll, heißt es darin weiter: über Streiks in gemeinnötigen Betrieben dürfen Beschlüsse erst dann gefaßt werden, wenn zuvor der Bundesvorstand des A. D. G. B. bzw.
der Vorstand des Allgemeinen freien Angestelltenbundes davon benachrichtigt und ihnen eine angemessene Frist zur Vermittlung zwecks gütlicher Beilegung gelassen worden ist.
Wenn diese Vorschriften von dem Gewerkschaftskongreß sanktioniert sein werden, woran ich keineswegs zweifle, dann kann man es sehr Wohl den Gewerkschaften selbst überlassen, pflichtgemäß auch die Frage des Streiks von sich aus zu Prüfen, und man braucht sie nicht mit jenem § 55, der den Anrufungszwang schafft, bepacken.
Dieser § 55 führt mehr als einen wuchtigen Axthieb gegen die Gewerkschaften.
Nach ihm wird der Streik trotz aller Koalitionsfreiheit zu einer ungesetzlichen Handlung, wenn vor seinem Beginn nicht 1.
1 die zuständige Schlichtungsbehörde angerufen worden ist, 2.
1 ein Schiedsspruch gefällt ist, 1 (v) 3.
1 drei Tage nach Zustellung des Schiedsspruchs verstrichen sind, 4.
1 mindestens zwei Drittel aller Arbeitnehmer dafür stimmen und 5.
1 Ort und Zeit der Abstimmung dem Gewerbeaussichtsbeamten rechtzeitig angezeigt sind.
Aus dieser Rechtslage ergeben sich für unsere Gewerkschaften und Verbände außerordentlich ernste Folgen.
Es entsteht nicht bloß, wie auch von Männem des Arbeitsrechts uneingeschränkt anerkannt wird, die schadensrechtliche Haftung bei einem Verstoß oder einem Zuwiderhandeln gegen § 55; nach meinem Dafürhalten entstehen daraus genau so ernste strafrechtliche Folgen für die Gewerkschaften, für ihre besoldeten und auch ehrenamtlichen Funktionäre.
Es ist interessant, daß selbst die Begründung anerkennt, die Schlichtungsordnung sei ein den Schutz eines anderen bezweckendes Gesetz.
Nach § 823 des Bürgerlichen Gesetzbuches ergibt sich nun aber bei einem Verstoß gegen das Recht eines anderen die Schadensersatzpflicht von selbst.
Herr vi-.
Heinz Potthoff hat Anfang des Jahres sich wie folgt ausgesprochen: Die Bedeutung des Satzes liegt darin, daß jede vorzeitige Kampfansage nach § 823 des BGB.
schadensersatzpflichtig macht, und zwar hastet jeder einzelne Beteiligte und der mitwirkende Verband gesamtschuldnerisch für den ganzen Schaden.
Freilich begrüßt vr.
Heinz Potthoff mit vielen anderen ihm gleichgesinnten bürgerlichen Sozialpolitikern diesen Rechtsstand, den Anrufungszwang als das „grundsätzlich Neue ''bei der Schlichlungsordnung.
Er meint, das enthalte die Nötigung zum Rechtswege an Stelle des Machtkampfes.
Der Rechtsweg wird allerdings Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
7835 (Giebel, Abgeordneter.)
(L.) durch die Schlichtungsordnung geschaffen, aber er bringt doch lediglich Verfahrensborschriften, ohne daß diesem Verfahren irgendein geregeltes materielles Recht des Arbeitnehmers zugrunde liegt.
Es soll nach diesen Verfahrensborschriften und nach der Auffassung Potthoffs über ein Recht entschieden werden, das bisher nirgendwo geschrieben steht.
Dem Rechtsweg fehlt nach alledem der materielle Rechtsinhalt.
Wo ist z.
B. das gesetzliche Recht auf ein Existenzminimum des arbeitenden Menschen
Mit keinem einzigen Wort ist in dieser Schlichtungsordnungsvorlage davon die Rede.
Schon aus diesem Grunde, solange nicht die menschliche Existenz selbst vom Reich durch seine Gesetze in stärkeren Schutz genommen ist, muß es beim Machtkampf als dem letzten Mittel des Werktätigen Volkes bleiben.
Wir haben auch, wie ich schon andeutete, die Strafverfolgung mit in Rechnung zu setzen.
Soll ich alle die, die nicht im Lager der freien Gewerkschaften sitzen, die aber doch auch Arbeiter- und Angestelltenvertreter sind oder sein wollen, an die schimpflichen Urteile erinnem, die unter Vorwendung von Erpressung, Bedrohung, Nötigung und anderen kriminellen Begriffen gegen die Führer der gewerkschaftlichen Bewegung erfolgt sind
Wird dieser § 55 Gesetz, dann, fürchte ich, wird es künftig bei der befremdlichen Haltung gerade der Strafrechtspflege zu höchst einseitigen also zu sogenannten Klassenurteilen gegen das kämpfende Proletariat kommen.
Ich will nicht im besonderen darauf eingehen, welch üble Stimmung rein gefühlsmäßig durch die Vorschrift hervorgerufen wird, daß der Gewerbeaufsichtsbeamte nach Absatz 2 des ß 55 das Recht haben soll, die Abstimmung und die Feststellung ihres Ergebnisses persönlich zu überwachen.
Ich bin mir völlig klar darüber, daß diese Befugnis gegen die Arbeitgeber (L) schaft wohl nie angewendet werden wird.
Es handelt sich also hier um eine einseitig für die Arbeitnehmerschaft herausgestellte Forderung.
Zu all dem kommen auch die sonstigen Vorschriften über Voraussetzungen des Streiks.
Dazu gehört unter anderem die Fristsetzung.
Erst drei Tage nach Zustellung des Schiedsspruches soll ein Streik möglich werden können.
Warum, möchte ich fragen, nach Zustellung des Schiedsspruches
Meistens wird sein Inhalt bereits bei der Verkündung völlig erfaßt.
Ich kann hierunter nur die Tendenz vermuten, Zeit zu gewinnen, damit der Arbeitgeber die Möglichkeit bekommt, sich auf den möglichen Streik einzurichten.
Es ist nun hier die Frage auszuwerfen: wie Wirkt auf diese Rechtslage aus Z 55 die Vorschrift des § 101 in gleicher Richtung ein
Der Z 101 sieht den Einspruch gegen die ergangenen Schiedssprüche vor.
Die Frist des Einspruches beträgt zwei Wochen.
Wenn nun gegen einen Schiedsspruch ein solcher Einspruch erfolgt, besteht dann noch ein Schiedsspruch gemäß § 55 oder verlängert sich nicht beim Einspruch diese Frist für die Aufnahme des Streiks
Ich hege bis zur Stunde die Befürchtung, daß auch dieser ß 101 in den § 55 hineinspielt, so daß dadurch eine ganz ungeheuerliche Verzögerung für die Erklärung des Streiks zu befürchten steht.
Wenn aber dadurch Wochen verloren gehen, so können inzwischen ganz wesentliche Änderungen in der Gesamtlage eingetreten sein.
Diese Änderungen können unter Umständen den Streik nunmehr völlig unmöglich machen.
Dann ist zwar der Zweck des Gesetzes, den sogenannten Wirtschaftsfrieden zu schützen, Streiks zu vermeiden, auch erreicht, aber allein auf Kosten der Arbeitnehmerschaft unter Preisgabe ihres wirtschaftlichen und, wie ich sage, ihres kulturellen Interesses.
Meine Damen und Herren!
Man wird einwenden: Reichstag.
I.
19201922.
227.
Sitzung.
Wir brauchen diesen Anrufungszwang, um der wilden (0) Streiks Herr zu werden.
Ich billige keineswegs die wilden Streiks.
Ich sehe in ihnen lediglich aus der schweren wirtschaftlichen Notlage unseres Volkes entstehende eruptive Bewegungen, die wir durch eine bessere gewerkschaftliche Erziehung der neuorganisierten Arbeiter- und Angestelltenmassen künftig genau so sicher überwinden werden, wie das von der Vorkriegszeit festgestellt werden kann.
Solche wilden Streiks entstehen aus Not, von Menschengruppen, die durch die Not zur Verzweiflung getrieben sind oder die vielleicht in Unkenntnis der gewerkschaftlichen Bestimmungen über Streiks und ihrer Taktik handeln.
Aber gerade solche wilden Streiks können unsere Gewerkschaften erst recht Gefahren aussetzen auf Grund des Z 55.
Denn bei aller Ablehnung solcher eruptiven Bewegungen haben die Gewerkschaften natürlich nie zu übersehen, daß es sich um ihre Arbeitsbrüder handelt, denen sie trotz des Verstoßes, trotz der Versündigung gegen fundamentale Vorschriften der einzelnen Streikregulative, dennoch die hilfreiche Hand zu reichen haben, um sie aus der in der Verzweiflung von ihnen selbst verschuldeten Situation wieder zu erretten.
Sie müssen sich also dieser Arbeitsbrüder annehmen.
Wenn sie das tun, können sie indes mit den schadensrechtlichen Auswirkungen des Z 55 in einem Maße in Berührung kommen, daß unter Umständen dadurch ganze Gewerkschaften glatt zum finanziellen Ruin gebracht werden.
Ich möchte mir dabei auch die Frage an den Herrn Reichsarbeitsminister gestatten, ob nicht der ß 55 in seiner vorliegenden Formulierung so weit geht, daß in ihm eine die verfassungabändernde gesetzliche Bestimmung zu erblicken wäre.
Das Koalitionsrecht ist der Arbeitnehmerschaft durch die Verfassung garantiert.
Dieses Koalitionsrecht schließt die Freiheit des eigenen Beschlusses über die Anwendung des Streiks ein.
Wenn (v) jetzt in dieser Form der Streik ich will einmal sagen reguliert werden soll, dann erblicke ich darin eine Maßnahme, die die verfassungsmäßigen Rechte der Arbeitnehmerschaft in diesem Teile wieder beseitigt.
Meine Damen und Herren!
Ganz abgesehen aber von der Auswirkung dieses Paragraphen zum Nachteil unserer Gewerkschaften und damit zum Nachteil der Arbeiter und der Angestelltenschaft, bin ich der Auffassung, daß jeder Zwang im Interesse des Schlichtungswesens abzulehnen ist.
Einmal dürfte es feststehen, daß der Schlichtungszwang selber kein Schutz gegen den Streik ist und nicht für dessen Verminderung wirkt.
Wer hieran zweifelt, den möchte ich auf das klassische Land des schiedsgerichtlichen Zwangsverfahrens, nämlich Australien, verweisen.
Australien hat seit vielen Jahren die obligatorischen Schiedsgerichte.
Kein Streik darf dort erklärt werden, ohne daß vorher das Schiedsgericht angerufen und ein Schiedsspruch gefällt worden ist.
Was lehrt nun dort die Entwicklung
Je länger dieses Obligatorium besteht, um so mehr sind die Streikziffern in Australien gestiegen.
Seit 1913 andere Zahlen hatte ich nicht zur Hand sind die Streikziffern dauemd im Wachsen begriffen.
1913 wurde in Australien mit seinen fünf Millionen Einwohnem 205 mal gestreikt, im folgenen Jahre 337 mal, dann 358 mal, und im Jahre 1916 zählte man bereits 414 Streiks.
Das ist für uns deshalb interessant, weil das industriereiche Deutschland in derselben Zeitspanne relativ weniger Streiks erlebt hat.
In Deutschland kamen nämlich 1913 bei 70 Millionen Einwohnem insgesamt rund 2600 Streiks bor; das sind auf 5 Millionen Einwohner 185 Streiks.
In Australien waren es aber 205, die dort in demselben Jahre stattfanden und in dem fünfjährigen Zeitraum die geringste Zahl 1061 7836 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
(Giebel, Abgeordneter.)
(-) der jährlichen Streikziffern ausmachten.
Worauf das zum Teil zurückzuführen ist, wird uns von Kennem australischer Verhältnisse mitgeteilt.
Beispielsweise hat ein Herr Hertz, ein Korrespondent des „Berliner Tageblattes '', sich darüber folgendermaßen geäußert: Das Schiedsgerichtsgesetz hat das Gefühl der Gegnerschaft zwischen Kapital und Arbeit vertieft, statt beseitigt.
Gerade durch den Zwang so melden uns andere Berichterstatter ist eine größere Gereiztheit und eine viel schärfere Erbitterung namentlich in der Arbeitnehmerschaft Australiens entstanden.
Mir ist das psychologisch sehr Wohl begreiflich.
Jeder Zwang muß solche Folgen haben, auch bei uns in Deutschland.
Jeder empfindet diese Zwangsvorschriften als eine unzulässige Einschnürung seiner Willensfreiheit, und als Druck wird jedem einzelnen Arbeitnehmer eine solche Zwangsvorschrift demzufolge um so unerträglicher.
Das wirkt ungünstig auf die psychische Einstellung der Arbeitnehmerschaft ein.
In demselben Maße verschlechtern sich aber die Aussichten für die Verständigungsmöglichkeiten.
Denn wenn die Arbeitnehmerorganisationen widerwillig, nur weil es der tote Buchstabe eines Gesetzes verlangt, zum Schlichtungsausschuß gehen, glaubt man im Emst, daß dadurch das Fluidum für die Verständigungsmöglichkeiten sich bessert
Muß man nicht mit Recht, so wie es uns die australischen Erfahrungen lehren, befürchten, daß dadurch nur unnötige Erregung und Erbitterung und damit Zustände geschaffen werden, die alle Verständigungsmöglichkeiten direkt unterwühlen
So fürchte ich.
daß infolge dieses durch den § 55 geplanten Anrufungszwanges für das Schlichtungswesen und für seine Ziele höchst unerwünschte Folgen ausgelöst werden.
Ferner fürchte ich, daß diese nutzlose und lästige Zwangs (L) bestimmung einen überflüssigen großen Apparat schasst, der dem Reiche lediglich Kosten bringt und doch nicht zu dem im Grunde genommen Wohl von uns allen gebilligtem Ziele führen kann.
Aber meine Bedenken bestehen nicht nur hinsichtlich dieses Kernstücks der Vorlage.
Auch dem gesamten Behördenaufzug stehe ich sehr skeptisch gegenüber.
Nichts von Beweglichkeit und Mitwirkungsmöglichkeit der Arbeitnehmerschaft!
Die Vorsitzenden der Schlichtungsstellen und Behörden werden von der obersten Landesbehörde bestellt.
Diese Vorsitzenden sollen in der Regel zum Richteramt und zum höheren Verwaltungsdienst befähigt sein.
Bei der Auswahl der Vorsitzenden genießen die Arbeitnehmer ganz und gar kein Mitwirkungsrecht.
Darf man wirklich vermuten, daß dieser Zustand geeignet wäre, das Vertrauen zur Schlichtungsbehörde zu heben
Wer das annimmt, kennt nicht die Stimmung und Mentalität, die in der Arbeiterbewegung stärker denn je lebendig ist.
Diese und viele ähnliche Bestimmungen in der Vorlage bedeuten letzten Endes nichts anderes als die tatsächliche Auslieferung des Schlichtungswesens an die hohe Staatsbureaukratie.
Der Förderung dieser Entwicklung kann ich meine Hand nicht leihen.
Gerade im Interesse des Schlichtungswesens muß auch hier die Mitwirkung für die Arbeitnehmerbewegung geschaffen werden.
Wir haben in der Praxis mit manchem Vorsitzenden recht üble Erfahrungen gemacht.
Wenn die Herren in der Zukunft auf viele Jahre für unabsetzbar angestellt würden,.
meine Damen und Herren, dann wird diese Schlichtungsordnung, die nach dem Willen des Arbeitsministeriums ein Instrument des sozialen Friedens sein soll, zu einer Quelle neuer Kämpfe und neuer Konflikte werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die so den Arbeitnehmerorganisationen ohne ihre Mit- (O) Wirkungsmöglichkeit auf die Nase gesetzten richterlichen und höheren Verwaltungsbeamten kommen aus gesellschaftlichen Kreisen, die das behaupte ich allerdings vielfach nicht die sachliche Eignung besitzen.
Wie stark der Gesetzentwurf von der Tendenz beherrscht wird, den Arbeitnehmereinsluß fern zu halten, zeigen mit besonderer Deutlichkeit die Vorschriften über die Fachkammern von Behörden.
Für alle Fachkammern ist die Bildung von der Zustimmung der Beisitzer abhängig; für die behördlichen Fachkammern aber bestimmt sie die oberste Landesbehörde, sie verfügt!
Sie verfügt also ein Schlichtungsverfahren, das unter Umständen auf den allerstärksten und schroffsten Widerspruch der in dm behördlichen Betrieben und Verwaltungen beschäftigten Arbeiter und Angestellten stößt.
Eine solche Vollmacht kann ich weder den Landesbehörden noch den Reichsbehörden in die Hände geben.
Es besteht auch gar kein Grund dafür, die bei den Betrieben und Verwaltungen des Reichs oder auch der Länder beschäftigten Arbeiter und Angestellten unter einen Ausnahmezustand zu bringen.
Sie haben als Arbeiter und Angestellte das Recht, das gleiche Maß an Mitwirkung im Schlichtungswesen für sich zu beanspruchen.
Nach alledem kann ich die Gründe, die in der Begründung zum Gesetzentwurf für die Gesetzesbestimmungen über die Bestellung und auch für die Eignung zum unparteiischen Vorsitzenden geltend gemacht sind, nicht billigen.
Weit wertvoller wäre es gewesen, wenn in der Begründung sich die Regierung darüber ausgelassen hätte, ob es nicht sachdienlich und vor allem finanziell zweckmäßiger wäre, mit den Schlichtungsstellen die Arbeitsgerichte in einer Behörde zu vereinigen.
Weshalb übersieht man diesen Vorschlag von Männern der Praxis geflissentlich
Ich glaube, wir sind es der (v) Tätigkeit der deutschen Schlichtungsausschüsse schon schuldig, daß, wenn von solcher Seite Vorschläge für die Zusammenlegung der Gesamt- und der Einzelstreitigkeiten erfolgen, sie einer ernsthaften Nachprüfung unterzogen werden.
Aber selbst der Ausschuß für einheitliches Arbeitsrecht beim Reichsarbeitsministerium hat, wie ich aus einem Artikel meines Parteifreundes Umbreit im „Korrespondenzblatt ''des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes entnommen habe, sich in derselben Weise für die einheitliche Behörde ausgesprochen.
Ich gestatte mir schon die Anfrage: wozu besteht eigentlich dieser Ausschuß, wenn alle seine zu schwebenden Gesetzessragen gemachten Vorschläge einfach beiseite gesetzt werden
Es scheint allerdings, daß der Einfluß des Deutschen Juristentags außerordentlich stark dabei gespielt hat, obwohl es nach meinem Dafürhalten nicht den Interessen der Arbeitnehmerschaft, auch nicht einer guten Rechtsprechung entspricht, gerade Arbeitsgerichte und Schlichtungsordnung zu trennen.
Ich halte es nicht für möglich, eine einwandfreie Grenze zwischen den Gesamtstreitigkeiten und den Einzelstreitigkeiten zu finden.
Wenn das aber nicht möglich ist, dann müssen mit Naturnotwendigkeit zahlreiche Zuständigkeitszweifel in der Praxis entstehen, und das ist gerade im Interesse der Rechtssicherheit ein außerordentlich zu beklagender übelstand.
Es kommt fernes hinzu, daß man selbst bei der angeblichen Einzelstreitigkeit häufig gar nicht im voraus unterscheiden kann, ob sie sich nicht dennoch zu einer Gesamtstreitigkeit auswächft.
Weiter kommt hinzu, daß eine -wirkliche Rechtsprechung, die nicht zusteht auch den sozialen Auffassungen der deutschen Arbeitnehmerschaft Rechnung trägt, überhaupt nur dann möglich ist, wenn der Rechtsprechende mit den Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
7837 (Giebel, Abgeordneter.)
(L.) Lohnstreitigkeiten selbst ausreichend vertraut ist, das heißt, daß der Vorsitzende der Kammer für die Einzelstreitigkeit an sich die Möglichkeit hat, gleichzeitig auch Vorsitzender beim Schlichtungsausschuß zu sein, um so die Entstehung des Rechts, das er als rechtsprechender Richter auslegen soll, selbst mitbearbeiten und so auf Grund eigenster Kenntnisse der Dinge die Rechtsprechung auch aus dem Einzelvertrage in richtiger und den sozialen Verhältnissen rechnungtragender Weise vornehmen zu können.
Aber auch aus finanziellen Gründen, so sagte ich bereits, erachte ich es für außerordentlich bedenklich, diesen schwerfälligen Apparat, wie er jetzt in Gestalt der Schlichtungsstellen, der Schlichtungsbehörden bis herauf zum Reichsschlichtungsamt aufgezogen werden soll, nur und lediglich zur Schlichtung von Gesamtstreitigkeiten hinzustellen.
Ich glaube, es ist nicht schwer, sich auszudenken, daß doch ein großer Teil dieser errichteten Schlichtungsstellen wenig, vielleicht sogar in einigen Fällen lange Zeit überhaupt nicht in Anspruch genommen wird.
Was soll denn nunmehr mit einer solchen Schlichtungsstelle werden
Ist es nicht eine nutzlose Brachlegung von Arbeitskraft, eine Verschwendung von Verwaltungseinrichtungen, trotzdem eine solche Sonderinstanz zur Schlichtung von Gesamtstreitigkeiten zu schaffen
Wir werden in der Kommission im einzelnen hierauf eingehen.
Ich richte an den Herrn Reichsarbeitsminister die Bitte, dafür sorgen zu wollen, daß das beabsichtigte Gesetz über die Arbeitsgerichte rechtzeitig genug an den Reichstag gelangt, um unter allen Umständen beide Gesetzentwürfe gleichzeitig im Ausschuß des Reichstags beraten zu können.
Auch über eine Reihe anderer wichtiger Bestimmungen hege ich ernste Bedenken.
Ich behalte mir vor, (n) auf sie in der Kommissionsberatung zurückzukommen.
Aber eines möchte ich doch noch besonders behandeln.
Es handelt sich um die Regelung der Verbindlichkeitserklärung ergangener Schiedssprüche.
Die Begründung sagt zu dem 8 111 folgendes: Die namentlich auf Arbeitgeberseite bestehende Abneigung gegen die Verbindlichkeitserklärung ist zu einem großen Teile darauf zurückzuführen, daß diese Maßnahme bisher nicht überall mit der unbedingt gebotenen Zurückhaltung angewendet worden ist.
Der Entwurf schafft die Sicherheit, daß dies künftig geschehen wird, indem er die Verbindlichkeitserklärung ausdrücklich davon abhängig macht, daß die im Schiedsspruch getroffene Regelung bei gerechter Abwägung der Interessen beider Teile der Billigkeit entspricht, und daß ihre Durchführung zum Schutze des allgemeinen Wirtschaftslebens erforderlich ist.
Nicht minder weitgehenden Schutz gegen Mißbrauch schafft der Entwurf nach der formellen Seite, indem er die Entscheidung, die zurzeit den Demobilmachungskommissaren, also Verwaltungsbehörden, obliegt, den Schlichtungsbehörden selbst überträgt und Vorkehrungen trifft, daß die Verbindlichkeitserklärung nicht gegen die Stimmen sämtlicher Arbeitgeberbeisitzer oder sämtlicher Arbeitnehmerbeisitzer, sondern stets nur mit Stimmen aus beiden Gruppen erfolgen kann.
Die Verbindlichkeitserklärung der Schiedssprüche ist unter solchen Voraussetzungen praktisch wertlos.
Wir werden es dann noch weniger als jetzt erleben, daß Schiedssprüche verbindlich erklärt werden.
Bleibt es bei dieser Vorschrift über die Verbindlichkeitserklärung der Schiedssprüche, dann wird nach meinem Dafürhalten der Zweck dieses Gesetzes ganz und gar nicht er- (0) reicht.
Wir werden es dann vielleicht erleben, daß Schiedssprüche, die den Lebensnotwendigkeiten der in Betracht kommenden Arbeitnehmergmppm einigermaßen genügen, nur dann noch für verbindlich erklärt werden, wenn es sich um lebenswichtige Betriebe handelt.
Die rückliegenden Jahre der Tätigkeit der Schlichtungsausschüsse haben uns nämlich gezeigt, daß von Tag zu Tag mehr die Neigung im Lager des Unternehmertums schwand, sich zu einer Einigung überhaupt bereitfinden zu lassen.
Ich würde wirklich dämm bitten, daß uns einmal das Reichsarbeitsministerium im Ausschuß eine statistische Aufstellung über den Verlauf der vielen Schlichtungsverhandlungen vorlegen würde.
Wir werden daraus sehen, wie selten es doch zu einer Einigung zwischen den Parteien kam, und daß regelmäßig Schiedssprüche ergangen sind.
die dann aber zu allermeist nicht die Verbindlichkeitserklärung der zuständigen Behörde bekommen haben.
Die Vorschrift, die die Begründung mit Recht als für das Unternehmertum außerordentlich wertvoll hervorhebt, nämlich daß nur bei Zweidrittelmehrheit in der sogenannten Einspruchskammer oder im Einspruchsmai die Verbindlichkeitserklärung ausgesprochen werden kann, und daß die Zweidrittelmehrheit auch dann nur gilt, wenn sie sich gemischt zusammensetzt, unter anderem aus Arbeiter- und Arbeitgebervertretern diese Vorschrift macht gerade auch den Anhänger der Verbindlichkeitserklärung der Schiedssprüche direkt mißtrauisch.
Denn wenn es hierbei bleibt, dann genügt es ja, daß unter Umständen einer von den Arbeitnehmern umfällt und einem Schiedsspruch, der vielleicht aus den Widerstand der Masse der beteiligten Arbeitnehmer stößt, dadurch zu einer Verbindlichkeitserklärung verhilft.
Meine Damen und Herren!
Gerade auch diese Ver- (v) bindlichkeitserklärung, diese vielen Fristen und überhaupt das ganze Verfahren schaffen also folgende Wirkungen: Zunächst würden Streiks erheblich verschleppt, dann würden sie zum guten Teil verhindert, und so entstünde schließlich aus einer gesetzgeberischen Maßnahme, mit einem an sich richtigen Ziel, nicht eine Schlichtungsordnung, sondern nichts anderes als wie ein Antistreikgesetz!
Daß in der heutigen Zeit gerade der deutschen Arbeitnehmerwelt nicht eine solche Schlichtungsordnung zugemutet werden kann, sollte für jeden Einsichtigen vollständig klar sein.
Wenn man den 8 3 des Entwurfs berücksichtigt, dann kann man fürchten, daß in der Tat diese Schlichtungsvorlage ein Antistreikgesetz sein soll.
Denn der 8 3 Abs.
2 will zum Beispiel vorschreiben lassen, daß die Arbeitnehmergruppen, die gemäß ß 13 Abs.
4 des Betriebsrätegesetzes als zu Beamtengruppen zählend erachtet werden, nicht das Recht haben, von dieser Schlichtungsordnung Gebrauch zu machen.
Also all den Tausenden von Arbeitern wie Angestellten des Reichs, der Länder und der Gemeindebehörden soll die Möglichkeit, die Schlichtungsordnung in Anspruch zu nehmen, genommen werden.
Was soll denn dafür an die Stelle treten
Sollen sie etwa damit rechtlich und auch hinsichtlich des Streiks ein Gesetz darüber ist ja angekündigt den Beamten gleichgestellt werden
Meine Damen und Herren!
So finden wir in dieser Gesetzesvorlage außerordentlich bedenkliche Bestimmungen, die deshalb eine gründliche Durcharbeitung im 6.
Ausschuß erssrdsrlich machen.
Ich möchte jetzt wenigstens noch die Hoffnung hegen, daß die Vorlage, deren Überweisung an den 6.
Ausschuß ich beantrage, diese gründliche Umarbeitung erfährt, damit den Interessen und den Bedürfnissen auch der Arbeitnehmerwelt 1061
838 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
(Giebel, Abgeordneter.)
(L.) in genügendem Maße Rechnung getragen wird.
Und das ist möglich.
Es wäre sogar sehr klug, eine solche gründliche Umarbeitung der Vorlage vorzunehmen.
Es wäre sehr klug, meine Herren, wenn Sie sich mit dem bescheiden würden, was auch die freien Gewerkschaften nach ihrer reichen Erfahrung als erträglich annehmen können.
Nur dadurch, daß das Gesetz nach den Auffassungen dieser stärksten Gruppe unserer gewerkschaftlichen Verbände gestaltet wird, kann der Zweck erreicht werden, nämlich Streiks soweit wie möglich aus dem Wege rechtzeitigen Verhandelns zu vermeiden.
Gehen Sie auf diesem Wege vor, dann dienen Sie damit den wohlverstandenen Interessen der Volksgesamtheit am besten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichsarbeitsminister.
Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister: 1 Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst um Entschuldigung bitten, daß ich bei der Eröffnung dieser Beratung noch nicht anwesend war und daher auch den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht in allen Teilen folgen konnte.
Ich konnte nicht ahnen, daß der Punkt 7 der Tagesordnung so schnell, wie es geschehen ist, an die Reihe kommen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Es sei mir darum gestattet, noch als zweiter Redner die Vorlage einzuführen.
Dabei möchte ich, wie es dem Charakter der ersten Lesung entspricht, weniger Ausführungen zu einzelnen Bestimmungen der Vorlage, als vielmehr grundlegende Darlegungen machen.
Die zur Beratung stehende Vorlage will einen wichtigen Ausschnitt des Arbeitsrechts, nämlich das Schlichtungswesen in Gesamtstreitigleiten zwischen M Arbeitgebern und Arbeitnehmern, einer endgültigen gesetzlichen Regelung zuführen.
Die Vorlage bildet den Abschluß einer langen Entwicklungsreihe, die mit dem Gewerbegerichtsgesetz vom Jahre 1890 beginnt, die dann ihre Fortsetzung findet in den verschiedenen Versuchen, ein Arbeitskammergesetz zu schaffen, und weiterhin in dem Hilfsdienstgesetz während des Krieges im Jahre 1916 und die dann endlich zur Verordnung vom 23.
Dezember 1918 über Tarifverträge geführt hat.
Der dritte Abschnitt dieser Verordnung regelt die Schlichtung von Arbeitsstreitigkeiten.
Aber diese Regelung war von vornherein nur als eine vorläufige gedacht, die endgültige Festsetzung durch Gesetz ist schon damals beim Erlaß der Verordnung vorgesehen worden.
Seitdem ist dieses Gesetz von den verschiedensten Parteien, und zwar mit größtem Nachdruck, schon in der Nationalversammlung und auch in den späteren Reichstagsverhandlungen gefordert worden.
Die Regierung hat mehrmals das Versprechen geben müssen, die Vorlage einzubringen.
Schon am 23.
Juli 1919 wurde sie in der Programmrede des damaligen Ministerpräsidenten Bauer in der Nationalversammlung zu Weimar angekündigt.
Lange und eingehende Beratungen mit den Interessenten, mit den verschiedenen Ressorts und mit den Ländern sind der Einbringung dieser Vorlage vorausgegangen.
Die Beratung durch den vorläufigen Reichswirtschaftsrat allein dauerte von März bis Dezember 1921.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der oft erhobene Vorwurf überstürzter Gesetzesmacherei trifft jedenfalls auf diese Vorlage nicht zu.
(Sehr richtig!
links und im Zentrum.)
Die Regierung würde am liebsten, wie es auch der Herr Vorredner gewünscht hat, das Gesetz über Arbeitsgerichte und über das Berufsvereinsrecht gleichzeitig mit dieser Vorlage eingebracht haben.
Das erklärt sich ohne weiteres aus dem Zusammenhang des Schlich- (O) tungswesens mit den genannten Gebieten des Arbeitsrechts.
Leider ist aber eine gleichzeitige Einbringung der genannten verwandten Gesetzentwürfe, aus Gründen, die dem hohen Hause bekannt sind, unmöglich gewesen.
Wenn nunmehr auch die Schwierigkeiten hinsichtlich des Arbeitsgerichtsgesetzes im wesentlichen als überwunden gelten können, so ist doch nicht mit einer so schnellen Vorlegung und Beratung der übrigen Gesetze zu rechnen, daß deshalb die fertiggestellte Schlichtungsordnung zurückgestellt werden müßte oder auch nur zurückgestellt werden dürfte.
Eine solche Zurückstellung erscheint der Regierung um so weniger ratsam, als wir angesichts der großen Bedrängnisse unserer Wirtschaft das Gesetz dringend benötigen und seine Verabschiedung möglich ist, ohne die Einheitlichkeit des ganzen Arbeitsrechts zu gefährden.
Meine Damen und Herren!
Die Vorlage verfolgt das überaus wichtige Ziel, den Wirtschastsfrteden sowohl im Interesse der unmittelbar Beteiligten, wie auch der Volksgesamtheit nach Möglichkeit zu fördern und zu sichern.
Dieses Ziel ist schon in Friedenszeiten allseitig als erstrebenswert anerkannt worden.
Andere industrielle Länder gingen uns schon damals auf diesem Gebiete sowohl in der Gesetzgebung, wie auch in der Praxis der Wirtschaftsverbände voran.
Ich denke dabei keineswegs etwa nur speziell an Australien, auf das der Herr Vorredner wiederholt hingewiesen hat.
Heute wäre es meines Erachtens geradezu ein Verbrechen am deutschen Volke, wenn man nicht alles daran setzen wollte, um dieses Ziel der Förderung des wirtschaftlichen Friedens mit allen nur möglichen, auch mit gesetzlichen Mitteln, soweit sie sich sozial rechtfertigen lassen, zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese unsere Pflicht scheint mir begründet zu fein (D) durch die völlig veränderten Voraussetzungen unserer wirtschaftlichen und rechtlichen Lage gegenüber der Vorkriegszeit.
Die Arbeitskämpfe von heute und diejenigen der Vorkriegszeit unterscheiden sich wesentlich voneinander.
Es kann meines Erachtens nicht deutlich und oft genug auf diesen wesentlichen Unterschied von Gegenwart und Vergangenheit gerade in diesem Punkte hingewiesen werden.
Zuvörderst haben wir heute eine neue Arbeits- und Wirtschaftsverfassung mit einer wesentlich günstigeren Stellung des Faktors Arbeit in dieser Verfassung.
Die Verfassung fordert die gleichberechtigte Mitwirkung der Arbeitgeber und Angestellten in der Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen.
Sie anerkennt zu diesem Zwecke die Gewerkschaften wie die Arbeitgeberverbände und die von diesen Organisationen geschlossenen Tarifverträge.
Alle koalitionshemmenden Maßnahmen der früheren Zeit sind durch Art.
159 der Verfassung als rechtswidrig gebrandmarkt und verboten.
Schon vor dem Zustandekommen der Verfassung hatten sich die Arbeitgeberverbände durch die bekannten Abmachungen vom November 1918 zur Anerkennung der Gewerkschaften verpflichtet und ihre Bereitwilligkeit zu Tarifverträgen ausgesprochen.
Dazu kam noch die Verordnung vom Dezember 1918 über Tarifverträge und Schlichtung der Arbeitsstreitigkeiten.
Damit entfielen im wesentlichen jene Kampfesgründe, welche die wirtschaftlichen Kämpfe in früheren Jahren so überaus erbittert gemacht hatten.
Um Anerkennung der Gewerkschaften und Tarifverträge, um die Freiheit der Koalition, um das Mitbestimmungsrecht der Arbeiter braucht heute grundsätzlich ich sehe ab von einzelnen praktischen Fällen nicht mehr gekämpft zu werden.
Dazu kommt die veränderte politische Stellung der Arbeitnehmer in GemeinReichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
7839 (I) r. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(L.) den, Staat und Reich.
Durch das gleiche Wahlrecht und die demokratische Verfassung in allen öffentlichen Körperschaften haben die Arbeitnehmer, insbesondere auf die gemeinwirtschaftlichen Betriebe, einen ganz anderen Einfluß gewonnen als ehedem.
Der Gewerkschaftsgedanke selber hat viel weitere Kreise erfaßt als in der Vorkriegszeit.
Die Zahl der unorganisierten Arbeiter ist gegen früher verhältnismäßig gering.
Die Gewerkschaftsorganisation ist ausgedehnt worden auf Angestellte und Beamte.
Alles dieses gibt den Arbeitnehmern viel weitergehende Möglichkeiten zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen, als in der Vorkriegszeit jemals vorhanden gewesen sind.
Wenn diese Entwicklung auch einen wirtschaftlichen und nicht bloß einen politischen Sinn haben soll, dann muß sie dazu führen, die Beunruhigung des Wirtschaftslebens durch Machtkämpfe der beiden Parteien immer mehr und mehr einzudämmen.
Auch die wirtschaftlichen Voraussetzungen und Wirkungen der Arbeitskämpfe haben sich im Vergleich zur Vorkriegszeit gewaltig verändert.
Die Volkswirtschaft und die Interessen der Allgemeinheit wurden durch die Arbeitskämpfe der Vorkriegszeit viel weniger berührt.
Ofsentlichrechtliche Arbeitgeber wie bas Reich, Länder und Gemeinden wurden früher nur in den seltensten Fällen bestreikt.
Es galt auch fast als selbstverständlich, daß gemeinnötige Betriebe nicht unterbrochen werden dürften.
In der Vorkriegszeit waren die Rücklagen an Kapital, die Vorräte an Rohstoffen und Waren so reichlich bemessen, daß die Bedürfnisse der Allgemeinheit auch über die Zeit eines Kampfes zwischen Kapital und Arbeit hinaus befriedigt werden konnten.
Die Wirkungen des Streiks und der Aussperrungen blieben deshalb meist auf die zunächst beteiligten Parteien beschränkt.
In den meisten (L) Fällen blieb der Streik wirklich nur eine Auseinandersetzung zwischen der Arbeit auf der einen Seite und dem Prtbatkapital auf der anderen Seite, ein Streit um den Anteil am Produktionsergebnis.
Ganz anders liegen die Dinge heute.
Heute spielen sich gerade die erbittertsten und die folgenschwersten Kämpfe in den gemeinnötigen Betrieben ab.
Die fortschreitende Zusammenfassung gemeinnötiger Betriebe, namentlich derjenigen für die Versorgung der industriellen und landwirtschaftlichen Betriebe mit Kraft, sowie der Bevölkerung mit Licht, die Überführung vieler Privatbetriebe in gemeinwirtschaftliche Betriebe machen die Streiks in diesen Betrieben heute natürlich besonders einschneidend.
Am meisten fällt in die Wagschale der Mangel an Waren, insbesondere an Lebensmitteln und Rohstoffen.
Wenn große Verkehrsunternehmungen auch nur wenige Tage stillstehen, wenn die Versorgung mit Rohstoffen, etwa mit Kohle, auch nur eine Woche stockt, wenn in Zeiten der Aussaat und Ernte die Arbeit versagt, so steigen die Preise sofort ins Unendliche, dann ist sofort die Bevölkerung in allen Zweigen von Arbeitslosigkeit und Hunger bedroht.
Irgendwie bedeutende Streiks richten sich deshalb heute weniger denn je allein oder vornehmlich gegen das Privatkapital.
In sehr vielen, wenn nicht in den meisten Fällen, richtet sich der Wirtschaftskamps heute, wenn auch ungewollt, tatsächlich gegen die Volksgesamtheit.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Und da die Arbeitnehmer sicherlich nicht den stärksten Teil der Bolksgenossenfchaft darstellen, kann man in sehr vielen Fällen sagen, daß die bösen Folgen des Streiks sich mehr gegen Arbeitskollegen in anderen Berufen richten als gegen das Privatkapital.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das gilt namentlich für die Arbeitskämpfe, die sich in (o) gemeinwirtschaftlichen Betrieben und gegen öffentliche Verwaltungen abspielen.
Aus Anlaß des letzten Streiks der städtischen Arbeiter in Berlin haben damals „Vorwärts ''und „Freiheit ''und das „Korrespondenzblatt des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes ''auch in aller Deutlichkeit auf diese Eigenart der heutigen Kämpfe hingewiesen.
Im „Vorwärts ''war die beHerzenswerte Lehre gezogen: „wenn die Arbeiter, Angestellten und Beamten nicht begreifen, daß zwischen gemeinwirtschaftlichen und privatwirtschaftlichen Betrieben ein Unterschied zu machen ist, dann ist die Sache des Sozialismus verloren.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Auf gleichlautende Stimmen aus Sowjet-Rußland, sowie auf Zwangsmaßnahmen, die dort gegen solche Streiks gebraucht werden, hinzuweisen, kann ich mir versagen.
Sie sind ja zur Genüge bekannt.
Aber auch für die Arbeitnehmer war in der Vorkriegszeit meines Erachtens der Streik leichter als heute.
Der Reallohn stand damals höher.
Was ich von den Vorräten bei der Gesamtwirtschaft gesagt habe, gilt, wenn auch nicht in dem gleichen Maße, von den Vorräten der Privatwirtschaft der Vorkriegszeit.
Die Gewerkschaften konnten dank der steigenden Mitgliederziffern und aus anderen Gründen zwar ihre Beiträge und Einnahmen beträchtlich erhöhen, ob aber ihre Mittel den heutigen Erfordernissen längerer Streiks oder Aussperrungen verhältnismäßig so wie früher gewachsen sind, das erscheint immerhin fraglich.
Jedenfalls steht bei einer Erschöpfung der Kasse heute viel mehr als ehedem auf dem Spiel.
Nimmt man noch hinzu, daß angesichts des!
schwankenden Geldwertes und der fortgesetzten Preissteigerung gegenwärtig die eine Lohnbewegung die andere jagt, so kann man nicht umhin, aus der beschriebenen, gänzlich veränderten (v) Lage den Schluß zu ziehen, daß es heute mehr denn je Pflicht aller Beteiligten ist, die Wirtschaftskämpfe auf das äußerste Maß zu beschränken.
Wenn dieser Grundsatz anerkannt wird und ich meine, er müßte anerkannt werden —, dann folgt daraus für die Gesetzgebung, daß sie die Wege der Verständigung zwischen den Parteien nach Möglichkeit zu ebnen und zu erleichtern hat.
Das.
meine Damen und Herren, und nichts anderes ist der Zweck dieser Vorlage.
Ich glaube, wenn sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer in die hier vorgetragenen Gedankengänge über Streiks von früher und heute einmal ruhig vertiefen und dabei die Erfahrungen der letzten Jahre auf sich wirken lassen, werden sie dem Grundgedanken -er Vorlage ihre Zustimmung nicht versagen können.
Gleichwohl ist das Urteil über den Weg, den die Vorlage zur Erreichung des bezeichneten Zieles gegangen ist, sehr verschieden.
Schon bei der Beratung des diesjährigen Haushalts des Reichsarbeitsministeriums ist der Schlichtungsordnung der Vorwurf gemacht worden, sie nehme den Arbeitern das Streikrecht, wenigstens führe sie in ihren praktischen Folgen zu einem solchen Ergebnis.
Auch in der Darlegung des Herm Vorredners sind derartige Vorwürfe durchgeklungen.
Es handelt sich bei diesen Vorwürfen vornehmlich um die Bestimmungen des § 55 der Vorlage.
Ich habe schon damals bei den Beratungen des Haushalts erklärt, daß die vorliegende Schlichtungsordnung keineswegs am Streikrecht rütteln Will und auch tatsächlich daran nicht rüttelt, daß sie also meines Erachtens auch nicht gegen § 159 der Reichsberfassung verstößt.
Ich bin vielmehr der Überzeugung, daß sich die Arbeitskämpfe in den auch von den Gewerkschaften als vernünftig anerkannten Grenzen halten sollen und 7840 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
(Dr. Brauns, Reichsarbeitsminister.)
(L.) den wilden Streiks vorgebeugt werden soll und daß nur dies der Zweck der Vorlage ist.
Die Befürchtung des Abgeordneten Giebel, aus dem § 55 könne gefolgert werden, daß auch Einspruchsfristen gegen den Schiedsspruch vor der Eröffnung des Kampfes abgewartet werden müßten, trifft keineswegs zu.
Ich kann deshalb nicht zugeben, daß durch den § 55 das Streikrecht praktisch illusorisch gemacht wird.
Es äst das lediglich eine Frage der gewerkschaftlichen Schulung.
Das Beispiel der englischen Arbeiterbewegung zeigt zur Genüge, daß die Beachtung gewerkschaftlicher Grundsätze bei Arbeitskämpfen, das Einhalten von Kündigungsfristen, das wochenlange Versuchen friedlicher Verständigung ohne Gefährdung des Kampfzieles tatsächlich möglich ist.
Wie gründlich werden in England alle Verständigungsmöglichkeiten vor Beginn der Kämpfe erschöpft.
Wie Wohl überlegt und wie frei von jeder Überstürzung sind dort die Streikbeschlüsse.
Dort bedeutet es auch für jeden Arbeiter eine Selbstverständlichkeit, daß man im eigenen wie im Gesamtinteresse nicht überstürzt zum letzten Mittel des Kampfes greift.
Ich wiederhole, wenn eine derartige gewerkschaftliche staatsbürgerliche Disziplin bei uns infolge -es schnellen Anwachsens der Gewerkschaften nicht allen Mitgliedern eigen ist auch der Herr Vorredner hat auf diese Tatsache hingewiesen —, so ist es eben Aufgabe der Gewerkschaften, diese Disziplin herbeizuführen, aber nicht vor dem Mangel an Disziplin zu kapitulieren zum Schaden der Gesamtheit und nicht zuletzt auch der Arbeiter und -er Gewerkschaften selber.
Dieser Weg der Disziplinierung ist ja auch tatsächlich in den Gewerkschaften befchritten.
Sowohl in den Satzungen der Gewerkschaften wie in zahlreichen Tarifverträgen sind eine Reihe von Bestimungen getroffen, die bei rechter Handhabung geeignet sind, den Kampf (L) wirklich zum letzten Mittel zu machen.
Aber jeder von uns weiß und die Erfahrungen der letzten Jahre haben es vielfach bestätigt —, daß trotz der Satzungen und trotz gewerkschaftlicher Überlieferungen oft der Radikalismus siegt und die Vernunft beiseite geschoben wird.
(Zuruf auf der äußersten Linken: Durch die Provokationen der Unternehmer!)
Nicht bloß dadurch!
Es ist darum berechtigt und meines Erachtens auch wertvoll, wenn Gesetz und gewerkschaftliche Praxis auf diesem Gebiete Hand in Hand gehen und einander unterstützen.
Es ist keineswegs angebracht, ein solches Bestreben durch Schlagworte wie „Polizeigesetz ''und dergleichen zu brandmarken und in den Augen der Arbeitnehmer zu verdächtigen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) Was wir mit der Vorlage wollen, ist im Grundgedanken vereinbar mit gewerkschaftlichen Grundsätzen und bewährter gewerkschaftlicher Praxis.
über Einzelheiten der Vorlage läßt sich ja im Ausschuß und in den späteren Verhandlungen des Plenums reden.
Soweit gegen die streikverhütenden Vorschriften der Vorlage Widerspruch erhoben ist, richtet er sich tatsächlich auch weniger gegen den bezeichneten Grundsatz, als gegen die Folgen seiner Aufnahme in das Gesetz.
Diese Folgen sind nach der Vorlage lediglich privatrechtlicher Art.
Im Gegensatz zu dem ersten Entwurf steht die heutige Vorlage von der Aufnahme von Strafbestimmungen vollständig ab.
Die zivilrechtlichen Folgen einer Zuwiderhandlung gegen die Vorschriften des Gesetzes sind aber im Ergebnis keine anderen, als wenn die Verpflichtung zur Durchführung des Schlichtungsverfahrens vor dem Kampf von den Beteiligten selbst im Tarifvertrag vereinbart ist oder als wenn Tarifverträge überhaupt verletzt werden.
Die Grundsätze (o) des bürgerlichen Rechts über Handlungen in Notwehr oder über Ausschluß oder Minderung der Schadenersatzpflicht bei mitwirkendem Verschulden des Verletzten finden auch bei Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften der Vorlage selbstverständlich Anwendung.
Ich wiederhole deshalb: an den Grundsätzen der Vorlage muß die Regierung festhalten; über Einzelheiten der vorgeschlagenen Regelung läßt sich selbstverständlich verhandeln.
Meine Damen und Herren!
Es erübrigt sich schließlich nur noch, zu zwei Vorwürfen Stellung zu nehmen, die wiederholt gegen die Vorlage erhoben worden sind.
Es ist gesagt worden, die Schlichtungsordnung schaffe einen ungeheuren Apparat neuer Behörden.
Auch dieser Vorwurf ist bei der Beratung des Haushalts gemacht worden.
Das Gegenteil ist tatsächlich beabsichtigt.
(Zuruf von den Unabhänigen Sozialdemokraten: Aber nicht erreicht!)
Wird auch erreicht werden!
Zurzeit zählen wir 264 Schlichtungsausschüsse.
Wenn nach der Vorlage die Schlichtungsämter in Zukunft nur noch für Gefamtstreitigkeiten und nicht mehr für Einzelstreitigkeiten aus dem einzelnen Arbeitsverhältnis zuständig sind, dann können die Bezirke der Schlichtungsbehörden vergrößert werden, und dann kann infolgedessen ihre Zahl vermindert werden.
Die Zahl der Landschlichtungsämter wird von selbst nur gering sein, und auch bei dem Reichsschlichtungsamt ist an keine große Reichsbehörde gedacht.
Vielmehr soll die Tätigkeit, welche jetzt schon das Ministerium selbst auf diesem Gebiete ausgeübt hat und ausüben mußte, einer selbständigen Behörde übertragen werden.
Eine andere grundsätzliche Kritik des Entwurfs geht dahin, daß auch in dieser Vorlage zu viel bureaukratische Sozialpolitik und zu wenig soziale SelbstverWallung stecke.
(Sehr wahr!
links.)
Auch dieser Vorwurf trifft meines Erachtens nicht das Richtige.
Die Vorlage stellt das tarifliche Schlichtungswesen, also die Selbstverwaltung, an die Spitze.
Sie räumt auch sachlich den tariflichen Schlichtungsstellen den Vorrang vor den staatlichen ein.
Die staatlichen Schlichtungsstellen sollen nur ergänzend tätig sein, wo tarifliche Einrichtungen fehlen oder wo sie versagen und die Beteiligten auch bisher schon das staatliche Eingreifen gewünscht haben.
Wenn diese Vorschriften über das tarifliche Schlichtungswesen im Vergleich zu denen über das behördliche Schlichtungswesen in der Vorlage nur einen geringen Raum einnehmen, so ist das eben auch nur ein Beweis dafür, daß wir der sozialen Selbstverwaltung möglichst freien Spielraum lassen.
Meine Damen und Herren!
Schon bei der bisherigen Vorbereitung des Gesetzes und auch bei seiner Beratung im Reichswirtschaftsrat hat sich gezeigt, daß die Wünsche der unmittelbar beteiligten Kreise insbesondere hinsichtlich der Schutzvorschriften gegen wilde Streiks sich nicht mit der Vorlage decken.
Der Herr Vorredner hat ja diese abweichenden Wünsche gerade in diesem Punkte auch bereits hier dargelegt.
Der einen Seite erscheint der von der Vorlage vorgesehene Schutz zu schwach; sie verlangt Strafbestimmungen zur Sicherung der Durchführung der Vorschriften.
Der anderen Seite geht auch schon die in der Vorlage vorgesehene Regelung zu weit.
Sie erblickt darin nur eine unzulässige Einschränkung gewerkschaftlicher Bewegungsfreiheit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
7841 (Dr. Brauns, Reichsarbeitsminisier.)
() Vielleicht beweist gerade auch dieser Gegensatz in der Beurteilung der unmittelbar Beteiligten am besten, daß die Vorlage den rechten Mittelweg zwischen diesen Gegensätzen gesunden hat.
(Widerspruch.)
Ich hasse deshalb, daß das Gesetz in seinen Grundgedanken doch die Zustimmung des hohen Hauses schließlich finden wird, und spreche schon jetzt den Wunsch aus, daß die Verwirklichung der in diesem Gesetz niedergelegten Gedanken den unmittelbar Beteiligten und der Gesamtheit zum Segen gereichen möge.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ehrhardt (Oppeln).
Ehrhardt (Oppeln), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist richtig, daß das Gesetz über die Schlichtungsordnung längst erwartet wurde.
Wenn man aber geglaubt hat, daß nunmehr die Meinungsverschiedenheiten klargestellt worden seien, so haben wir aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Giebel gehört, daß das keineswegs zutrifft.
Auch die Verhandlungen im Reichswirtschaftsrat haben gezeigt, daß trotz der langen Dauer dieser Verhandlungen doch noch sehr große Meinungsverschiedenheiten vorhanden sind.
Die Schlichtungsordnung will dem gewerblichen Frieden dienen.
Sie behandelt die Frage, die ja heute nicht nur das deutsche Volk beschäftigt, sondern an der auch andere Völker in gleichem Maße interessiert sind: Wie kann das Arbeitsverhältnis eine befriedigende Regelung erfahren
Wir wissen, daß heute in der Welt allgemein das Bedürfnis nach Ruhe besteht.
Aus den Verhandlungen in Genua haben wir gehört, daß alle Völker darauf bedacht sind, nach Möglichkeit das wieder aufzubauen, was (V) im Kriege zerstört wurde.
Eine Beruhigung in der Welt hat natürlich zur Voraussetzung, daß die Völker im Innern, insbesondere in ihren wirtschaftlichen Verhältnissen, zur Ruhe kommen.
Für Deutschland ist dies ganz besonders wichtig.
Dazu ist aber notwendig, daß sich im Innern die Gegensätze nicht verschärfen, sondern daß sie abgeschwächt werden.
Wir werden die schwere Krise der Gegenwart nur überwinden, wenn wir als Volk einig sind und alles ausschalten, was zur Beunruhigung beiträgt, andererseits alles tun, was zur Beruhigung beitragen kann.
Für das deutsche Volk ist es deshalb wichtig, praktisch den gewerblichen Frieden zu fördern.
Ganz richtig hat ein deutscher Gelehrter vor einiger Zeit sich dahingehend geäußert, daß dasjenige Volk zuerst die Folgen des Krieges überwinden würde, das eine befriedigende Regelung des Arbeitsverhältnifses herbeiführt.
Früher stand man Jahrzehnte hindurch auf dem Standpunkte, daß die Regelung des Arbeitsverhältnifses und der Streitfragen eine Angelegenheit sei, die die Interessenten untereinander auszumachen hätten.
Heute hat man längst erkannt, daß diese Auffassung falsch war.
Die privatrechtliche Regelung des Arbeitsvertrags war sicher für den Gesetzgeber bequem, geschichtlich vielleicht damals die einzige Möglichkeit.
Die Praxis hat aber gezeigt, daß der individuelle, freie Arbeitsvertrag keine Lösung des Problems bedeutet.
Nach langen Kämpfen, die nicht geringe Opfer gekostet haben, sind wir schließlich zum kollektiven Arbeitsvertrag gekommen.
Der kollektive Arbeitsvertrag wird nicht von Einzelpersonen abgeschlossen, sondern von Personengesamtheiten, von Organisationen.
Das hat zur Folge, daß, wenn ein Streit entbrennt, ein großer Kreis von Personen, oftmals Hunderttausende, in Mitleidenschaft gezogen werden.
Nicht nur einzelne Gewerbezweige werden in den Streit hineingezogen und erleiden Wtrtschastsstörungen, sondern bei (6) der Abhängigkeit der Gewerbezweige untereinander werden oft ungewollt weitere Volkskreise in die Auseinandersetzung hineingezogen.
Dadurch entstehen dann Störungen in der Wirtschaft, die die Volksgemeinschaft in Mitleidenschaft ziehen.
Wurden schon vor dem Kriege Arbettsstreitigkeiten als Störung des Wirtschaftslebens empfunden, so darf man ruhig behaupten, daß heute jeder größere Kampf ganz verhängnisvolle Folgen für weite Volkskreise hat.
Das haben wir ja in den letzten beiden Jahren mit aller Deutlichkeit erlebt, und man muß nur staunen, daß unser Volk die verheerenden Wirkungen solcher Streiks so ruhig hingenommen hat.
Damit soll durchaus nicht etwa eine allgemeine Verurteilung von Streiks vnd Aussperrungen ausgesprochen sein, durchaus nicht!
Die Kämpfe waren in der Vergangenheit notwendig, und es gibt selbstverständlich auch ein Recht des Kampfes.
Diese Kämpfe haben erzieherisch gewirkt und erst den Willen zur Verständigung gebracht.
Aber der Kampf kann schließlich nicht Selbstzweck sein, und es ist durchaus richtig, wenn der Herr Minister sagt, die Stellung der Arbeit gegenüber dem Kapital ist heute nicht mehr dieselbe, wie sie vor dem Kriege gewesen ist.
Das weiß jeder, der in der gewerkschaftlichen Praxis eine längere Erfahrung hinter sich hat.
Insbesondere können Streiks nicht Selbstzweck sein ebensowenig wie Aussperrungen.
Streiks und Aussperrungen aus machtpolitischen Erwägungen oder gar in der Absicht, politische Propaganda zu betreiben, sind in der Gegenwart bei der Verarmung unseres Volkes fraglos ein Verbrechen.
Die Volksgemeinschaft kann sich die Störung und Vernichtung ihrer Lebensbedingungen nicht gefallen lassen, und sie ist deshalb nicht nur berechtigt, sondern verpflichtet, sich nach Möglichkeit dagegen zur Wehr zu setzen.
Die Volksgemeinschaft muß versuchen, soziales Recht an Stelle wirtschaftlicher Machtkämpfe zu setzen.
1 (v) Die Schlichtungsordnung will nun Instanzen schaffen, die das Ziel verfolgen, ArbeitsLSmpfe z« verhindern.
Bereits in Friedenszeiten war ja für eine solche Einrichtung ein starkes Bedürfnis vorhanden.
Damals hat man sich mit privaten Personen geholfen.
Manche dieser Männer haben sich mit großer Hingabe und Wichttreue ihrer Aufgabe entledigt, ohne aber dafür recht oft Dank zu ernten.
In Deutschland sind aber durch diese Tätigkeit allerlei Erfahrungen gesammelt worden, ganz abgesehen davon, daß durch private Vermittlungspersonen mancher Kampf verhindert wurde oder schon entbrannte Kämpfe schnell zu Ende geführt wurden.
Wenn aber in Friedenszeiten das Bedürfnis nach Vermittlung und nach Schlichtungsinstanzen vorhanden war, so sicherlich heute erst recht.
Denn die veränderte Lage fordert, daß der ruhige Gang der Wirtschaft gewährleistet wird.
Nach den langen und schweren Kämpfen um die Neuregelung des Arbeitsverhältnifses darf man annehmen, daß wir diesem Ziele näher kommen und wieder einer ruhigen Entwicklung zusteuern.
Die Gesetzgebung hat zweifellos die Aufgabe, hier mitzuwirken und den Entwicklungsprozeß zu beschleunigen.
Auf den Aufbau und die Organisation der Schlichnngsstellen werde ich hier nicht näher eingehen, weil ich »er Meinung bin, daß im Ausschuß Zeit und Gelegenheit ein wird, zu prüfen, ob der Aufbau zweckmäßig und für iie praktische Arbeit geeignet ist.
Darüber werden wir also noch zu reden haben.
Selbstverständlich muß das eingehend klargestellt werden, und es dürfen nicht Organisationen geschaffen werden, die sich auf dem Papier zwar gut ausmachen und die gut aussehen, es kommt vielmehr darauf an, daß sie in der Praxis gut wirken.
Wir sind damit einverstanden und begrüßen es, daß der Gesetzentwurf die durch freie Vereinbarungen ge7842 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
(Ehrhardt (Oppelns Abgeordneter.)
M schaffenen Schlichtungsstellen nicht beseitigen will.
Die freiwilligen Schlichlungseinrichtungen durch die Tarifverträge haben sich in der Vergangenheit recht oft bewährt, und ich weiß aus eigener Praxis, daß vielfach das Bestreben vorhanden ist, Streitigkeiten lieber unter sich auszutragen und zu Ende zu führen, als dritte Stellen zur Vermittlung anzurufen.
Ich sage, dies ganz vernünftige Bestreben darf und soll der Gesetzgeber nicht stören; das ist ja auch nicht beabsichtigt.
Die öffentlichen Organe sollen erst dann eingreifen, wenn die private Tätigkeit versagt und wichtige Interessen der Allgemeinheit auf dem Spiele stehen.
Die Schlichtungseinrichtungen wollen dem gewerblichen Frieden dienen.
Werden sie dieses Ziel erreichen
Der Herr Kollege Giebel hat ja gemeint, daß der Entwurf in seiner jetzigen Gestalt dieses Ziel kaum erreichen würde.
Ich glaube, wenn man die Bestrebungen des Entwurfs richtig einschätzen will, so muß man sich darüber klar sein, daß auch nach der Schlichtungsordnung noch Arbeitskämpfe entbrennen werden.
Solange es unvollkommene Menschen gibt, wird niemand vollkommene Einrichtungen schaffen können, die jeden Kampf aus der Welt schaffen, und der Herr Minister hat ja schon betont, daß das auch gar nicht die Absicht des Entwurfs ist.
Ob die Schlichtungsordnung annähernd ihr Ziel erreicht, hängt meiner Ansicht nach von drei Voraussetzungen ab, erstens davon, ob die geeigneten Personen gefunden werden, die als Vorsitzende und, ich glaube, auch als Beisitzer fungieren.
Es ist durchaus richtig, wenn der Herr Kollege Giebel gesagt hat, daß sich vielfach die Vorsitzenden der Schlichtungsstellen, wie sie bislang vorhanden waren, nicht immer bewährt haben.
Auch nach dieser Seite werden in Zukunft noch manche Schwierigkeiten zu überwinden sein; denn um als Vorsitzender einer Schlichtungsstelle tätig zu sein, dazu (s) gehört mehr, als nur nach irgendeiner Seite hin ausgebildet zu sein, es gehört dazu eine gewisse Routine, und es gehört dazu auch vor allen Dingen die Kunst, Vertrauen zu erwecken.
Zweitens ist notwendig, daß die Schlichtungsstellen, wenn die Schlichtungsordnung durchgeführt ist, schnell arbeiten, und ich glaube, der Herr Kollege Giebel hätte noch hinzufügen müssen, daß das Schlichtungswesen in Australien deshalb versagt hat, weil die ganzen Schlichtungsetnrichtungen viel zu langweilig gearbeitet haben und oftmals ähnlich wie bet den ordentlichen Gerichten Monate und halbe Jahre vergangen sind, bevor man die Dinge zu einem Abschluß gebracht hat.
Dann glaube ich aber auch drittens, daß der Wille zum gewerblichen Frieden vorhanden sein muß.
Meine Damen und Herren!
Mit dem Herrenstandpunkt auf der einen Seite und dem Klaffenstandpunkt auf der anderen Sette kann man wohl ein Volk durcheinanderbringen, aber niemals einen gewerblichen Frieden schaffen.
Menschen mit diesen Ansichten sind das allergrößte Hindernis für einen wahren und echten Gemeinschaftsgeist.
Alle Einrichtungen müssen versagen, wenn es am Willen zur Verständigung fehlt.
Auf diesem Gebiet ist noch eine wichtige Erziehungsarbeit zu leisten.
Bet der Lage der deutschen Volkswirtschaft und der Not des deutschen Volkes müßte die öffentliche Stimmung so eingestellt werden, daß sie sich gegen diejenigen wendet, die den inneren Krieg statt des sozialen Friedens wollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das reale Ziel, das die Schlichtungsordnung verwirklichen kann, kann meines Erachtens nur das sein, die Arbeitsstreitigkeiten aus ein Minimum zu beschränken.
Dabei bleibt das ideale Ziel der vollständigen Beseitigung natürlich bestehen.
Aber wenn auch nur ein großer Teil der Arbeitskämpfe durch Eingreifen der Schltchtungsstellen verhindert wird, so, glaube ich, ist der Grundgedanke der (o) Schlichtungsordnung durchaus richtig.
Der Schiedsspruch wird in der Regel nur eins moralische Wirkung haben; aber ich glaube, das wird im allgemeinen auch ausreichen.
Ich habe jahrelang in einem Beruf gearbeitet, der sehr zahlreiche Kämpfe geführt hat, und zwar im Baugewerbe, und ich glaube, daß ähnlich wie in Friedenszeiten das Stärkeverhältnis der Arbeitnehmer- und der Unternehmerorganisationen einem gewissen Gleichgewicht zustreben.
Die Wirkung eines Schiedsspruchs war in der Friedenszeit und es wird Wohl auch in Zukunft wieder so sein —, daß durch eine öffentliche Stelle festgestellt wird, auf welcher Seite Recht oder Unrecht im Kampfe ist, und in den allermeisten Fällen wird dann der Druck ausreichen, um einen Kampf zu verhindern.
Die Partei, die trotzdem den Kampf unternimmt, wird ihn wahrscheinlich verlieren, und die erzieherischen Wirkungen werden nicht ausbleiben.
Man kann vielleicht einwenden, daß in den letzten Jahren die Dinge vielfach anders gelaufen seien.
Das ist richtig; aber anormale Zeiten kann man nicht als Gegenbeweis heranziehen.
Ich nehme an, daß wir auf dem Wege sind, wieder normalen Zeiten zuzusteuern.
Eine wichtige Frage wird die sein: läßt sich die Verbindlichkeit eines Schiedsspruchs bei lebenswichtigen Betrieben mit den Machtmitteln des Staates erzwingen
Diese Frage hat auch im sozialpolitischen Ausschuß des Reichswirtschaftsrats eine Rolle gespielt.
Eine andere Frage, die bereits von dem Herrn Kollegen Giebel angedeutet wurde, ist die: wie werden diejenigen behandelt, die in den Kampf treten, bevor die Schlichtungsstellen angerufen werden
Im sozialpolitischen Ausschuß des vorläufigen Reichswirtschaftsrats ist eine Bestimmung vorgeschlagen worden, die besagt, daß zwar in solchen Fällen kein Schadensersatz geleistet werden solle, aber eine angemessene Geldbuße (v) zu leisten sei.
Dieser Vorschlag hat starken Widerspruch gefunden.
Selbst wenn man einmal den Gedanken des sozialpolitischen Ausschusses des vorläufigen Reichswirtschastsrats aufgreift, so muß man sich doch fragen, wer soll denn die Geldbuße zahlen
Die Organisation, deren Mitglieder gegen das Gesetz handeln
Auch dann, wenn die verantwortlichen Instanzen der betreffenden Organisation die Sache mißbilligen
Und weiter: welche Mittel hat eine Organisation in der Hand, um ihre Mitglieder zur Befolgung der Vorschriften anzuhalten
Damit steht man inmitten aller jener Fragen, die mit der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und mit dem Tarifrecht zusammenhängen.
Daß auf der andern Seite die Schlichtungsordnung auch mit den Arbeitsgerichten zusammenhängt, ist ja vorhin schon angedeutet worden.
Wäre früher etwas auf diesem Gebiete geschehen, so würden wir wenigstens über einige Erfahrungen verfügen.
Gewiß wird auch nach dieser Seite hin, in der Zukunft noch nach manchen Seiten hin, eine Lösung möglich sein.
Aber derartige delikate Probleme müssen doch mit der größten Vorsicht angepackt werden.
Ähnlich verhält es sich ja mit d er Erzwingung eines für verbindlich erklärten Schiedsspruchs in lebenswichtigen Betrieben.
Der Entwurf behandelt die Frage der Verbindlichkeitserklärung meiner Ansicht nach ziemlich vorsichtig, und ich glaube, das ist richtig; denn auch auf diesem Gebiete müssen wir erst gewisse Erfahrungen sammeln.
Der Entwurf sieht auch keine Zwangsmittel für die Nichtbefolgung der Verbindlichkeitserklärung vor.
Mir scheint das richtig zu sein, denn ich sehe vorläufig nicht, mit welchen Zwangsmitteln man gegen die Widerspenstigen vorgehen soll, insbesondere solange nicht ein Gesetz vorliegt, welches die RechtsReichstag.
227.
Sitzung.
Freitag dm 16.
Juni 1922.
7848 (Ehrhardt (Oppeln), Abgeordneter.)
(,) fähigkeit der Berufsveveine und das Tarifrecht usw.
zur Klärung bringtInsbesondere erscheint es mir für eine geschwächte Staatsgewalt gefährlich, Zwangsmaßnahmen anzudrohen, die man nachher doch nicht anwenden kann.
Das läßt man am besten sein.
Diese Fragen werden sicher in der Kommission ausgeworfen werden.
Eine ausgiebige Aussprache darüber ist erwünscht.
Ich möchte die mir wichtig erscheinenden Probleme hier nur angedeutet haben; in der Kommisston wird weiter zu reden sein.
Ich möchte glauben, die Schlichtungsordnung könnte eigentlich einen großen Widerspruch kaum auslösen.
Wenn ich mich recht erinnere, ist von rechts ein solches Gesetz in Weimar oft gefordert worden.
Was man vor zwei, drei Jahren für richtig hielt, wird man jebt kaum ablehnen können.
Man mag über die Ricktigkeit oder Nichtrichtigkeit einzelner Paragraphen streiten, aber über den Grundgedanken kann man Wohl kaum im Zweifel sein.
Es gibt allerdings Kreise, die der Meinung sind, daß man Gesetze nur dann machen soll, wenn man unter einem gewissen Druck steht.
Ich möchte meinen, daß man Gesetze macht, um den Lebensnotwendigkeiten des deutschen Volks und des deutschen Staats gerecht zu werden.
Alle anderen Gründe sollen unmaßgeblich sein.
Wir hätten viel geringere innere Erschütterungen durchlebt, wenn man früher den engherzigen Jnteressenstandpunkt manchmal aufgegeben hätte und mehr den Blick auf die Lebensnotwendigkeiten des Volks gerichtet hätte.
Es ist sicherlich auch politisch klug, Gesetze nicht erst dann zu machen, wenn man in einer Zwangslage ist, sondern sie beizeiten zu machen, um vorzubauen.
Wir haben ja in der Vorkriegszeit die Tatsache zu verzeichnen gehabt, daß viele sozialpolitische Gesetze ihre Wirkung des (L) halb verfehlten, weil sie zu spät kamen.
Ich bin aber auch der Meinung, daß man von links aus durchaus diesen Bestrebungen, die die Schlichtungsordnung verfolgt, sympathisch gegenüberstehen sollte, denn es wird auch insbesondere von links gefordert, daß die Lebensbedingungen der Völker verbindlich durch einen Schiedsrichter des Völkerbunds im Streitfall geregelt werden sollen.
Wer das will, muß in logischer Konsequenz unter allen Umständen anerkennen, daß man dies zunächst einmal im eigenen Lande tun muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Handelt man anders, so verwickelt man sich in Widersprüche.
Wenn man nun einwendet, daß die Schlichtungsordnung die Koalitionsfreiheit ausschaltet, so wird damit der Kern der Sache nicht getroffen.
In einer Volksgemeinschaft kann es keine Koalitionsfreiheit geben, die schließlich mit Willkür gleichzusetzen wäre und am letzten Ende den Untergang des Volks und seiner Wirtschaft bedeuten würde.
Wir sind mit dem Kollegen Giebel darin einig, daß eine Erdrosselung und Einschränkung der Bewegungsfreiheit der Gewerkschaften nicht vorgenommen werden darf.
Wir gehen darin mit ihm einig, daß wir uns den Entwurf nach dieser Seite hin sehr genau ansehen werden; denn das ist selbstverständlich: wenn man die gewerkschaftlichen Organisationen für notwendig hält, so kann man nicht ein Gesetz machen und sie dadurch umbringen.
Da gehen wir Wohl einig.
Aber ich glaube, er sieht die Dinge reichlich pessimistisch an.
Seiner Meinung, daß die Erziehungsarbeit noch bei denjenigen Mitgliedern der Gewerkschaften einsetzen müßte, die in den letzten Jahren den Gewerkschaften zugewandert sind, kann man zustimmen.
Gewiß, wenn man in Friedenszeiten manche Reichstag.
I.
19201922.
227.
Sitzung.
Kreise schon hätte erfassen können, so wäre vielleicht der o Einfluß der vernünftigen Kreise in der Gewerkschaftsbewegung stärker gewesen.
Aber wenn nun eine dauemde Radikalisierung gewisser Gewerkschaftskreise einsetzt und systematisch betrieben wird, dann mutz man sich doch fragen, ob die Radikalisierung auf der einen Seite nicht stärker ist als das, was vernünftige Erziehungsarbeit leisten kann.
Man muß sich doch fragen, ob nicht dann Maßnahmen getroffen werden sollen, die gewissermaßen den vernünftigen Bestrebungen der einsichtsvollen Gewerkschaftsmitglieder, wilde Streiks nach Möglichkeit zu verhindern, in die Hände arbeiten.
Ich glaube, wir werden uns über diese Dinge im Ausschuß noch des näheren zu unterhalten haben.
Dem Grundgedanken des Gesetzes stimmen wir durchaus zu, und über die Einzelheiten wird in der Kommission zu reden sein.
Ich kann mich im Namen der Zentrumspartei dem Antrage des Herrn Kollegen Giebel nur anschließen, die Vorlage an den 6.
Ausschuß zu verweisen.
Unsere Partei wird in der Kommission bereit sein, an der Schlichtungsordnung mitzuwirken.
Wir gehen von der Voraussetzung aus, daß die Herbeiführung des inneren Friedens und auch des Friedens in der Wirtschaft eine außerordentlich wichtige Aufgabe ist, daß sie für den Wiederaufbau unseres Volkes notwendig ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graes (Thüringen).
Graes (Thüringen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die kurzen Ausführungen, die ich zu dieser Vorlage zu machen habe, auch nur als vorläufige zu betrachten, die der endgültigen Stellungnahme meiner Fraktion nicht vorgreifen.
Bei der Schnelligkeit, mit der dieser Entwurf ans Plenum ge- M) langt ist, sind wir noch nicht in der Lage gewesen, zu all den verschiedenen Grundproblemen, die dieser Entwurf auswirft, endgültig Stellung zu nehmen.
Die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Giebel namens der stärksten Regierungspartei zu diesem Entwurf gemacht hat, bilden eine merkwürdige Illustration, wenn ich eimal so sagen darf, für die Unausgereiftheit und Unausgeglichenheit unserer heutigen politischen Zustände.
Wir haben hier eine Vorlage vor uns, von der man Wohl sagen kann, daß sie auf wirtschaftlichem Gebiete so einschneidend und von so großer Bedeutung und Wichtigkeit ist wie keine der letzten zwei Jahre, eine Vorlage, die vom Kabinett eingebracht ist und von der man deshalb wohl annehmen darf, daß die Regierungsparteien sich über sie verständigt haben.
Und nun müssen wir das immerhin doch merkwürdige Schauspiel erleben, daß die stärkste Regierungspartei durch ihren Sprecher eine überaus starke, heftige Kritik gegen die Grundlagen des Entwurfes gerichtet hat.
So hat Herr Kollege Giebel bei aller Anerkennung des Zweckes der Vorlage, dem Wirtfchaftsfrieden zu dienen, doch immer den gewerkschaftlichen Standpunkt sehr scharf betont, den Klassenkampfstandpunkt bei verschiedenen Gelegenheiten gegenüber dem sogenannten Herrenstandpunkt der Unternehmer scharf unterstrichen.
Er hat von einem wuchtigen Axthieb gegen die Gewerkschaften gesprochen.
Ich möchte den Herm Reichsarbeitsminister, der damals noch nicht im Hause war, besonders auf diese Kritik aufmerksam machen.
Diesen ominösen 8 55, wie Herr Kollege Giebel sich ausgedrückt hat, der den Schlichtungszwang für die Gewerkschaften, ehe sie streiken wollen, einführt, bezeichnete Herr Kollege Giebel als einen wuchtigen Axthieb, gerichtet gegen die Gewerkschaften.
Ich glaube nicht, daß der Herr Reichs1062 7844 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
« Graef (Thüringen), Abgeordneter.
i (H arbeitsminister und das Kabinett diesen immerhin doch recht schweren Vorwurf verdienen.
Denn.
um das gleich hier vorauszusagen, was in diesem 8 55, den Sie ominös nennen und der in der Tat das Kernstück dieser Vorlage darstellt, enthalten ist.
das ist weiter nichts als die Pflicht der Arbeitnehmerorganisationen, im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse des Staatsganzen, im Interesse des Wirtschaftsfriedens sich eine gewisse Beschränkung gefallen zu lassen, ehe man zur Waffe des Streikes greift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da muß ich doch sagen: so stark unsere Arbeiterorganisationen heute sind, so große Bedeutung sie mit Recht im Wirtschaftsleben unserer Nation haben, sie sind doch schließlich nicht allein da in Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen kann man sehr Wohl auch von ihrem Standpunkt aus verlangen, daß, wenn es sich um die Erhaltung des Wirtschastsfriedens handelt, sie sich diese Beschränkung, die sich in der Verpflichtung zur Anrufung der Schiedsgerichtsstellen ausprägt, unterwerfen.
Ich vermag auch nicht einzusehen, daß das Wort von dem wuchtigen Axthieb, der hier gegen die Gewerkschaften gerichtet sein soll, sich etwa damit begründen ließe, daß der Entwurf zwar eine Rechtspflicht für diesen Anrufungszwang ausstellt, sich aber doch jeder weiteren Folgerung dahin enthält, was nun geschieht, wenn dieser Pflicht nicht genügt wird.
Herr Reichsarbeitsminister, wenn Sie in dem ß 55 dieses Entwurfs die bisher bestehende moralische Pflicht zur Anrufung einer Schiedsgerichtsstelle, ehe gestreikt wird, zu einer Nechtspflicht ausgestalten ein Gedanke, den wir durchaus billigen, ein Gedanke, der sich mit Notwendigkeit aus der Entwicklung der letzten Jahre ergibt —, dann dürfen Sie meines Erachtens auch nicht auf (2) halbem Wege stehen bleiben.
Sie haben, und zwar nach meiner persönlichen Auffassung mit vollem Recht, den Gedanken abgelehnt, daß man mit Strafmaßnahmen, mit Massenstrafen gegen die Angehörigen der Organisationen vorgehen solle, die sich dieser Pflicht nicht beugen wollen.
Ich gestehe Ihnen ohne weiteres zu, daß derartige Massenmaßregelungen etwas überaus Gehässiges an sich haben.
Sie haben nicht nur das an sich, sondern sie werden auch in der größten Mehrzahl der Fälle nicht zum Ziele führen.
Sie werden auch, um das zuletzt zu sagen, der psychologischen Einstellung unserer großen Arbeiter- und Angestelltenheere durchaus nicht gerecht.
Wenn ich also insoweit mit Ihnen konform gehe, fehlt mir allerdings das Verständnis dafür, wie Sie nun zivilrechtlich in puncto der Schadenersatzpflicht auf halbem Wege stehen bleiben konnten.
Sie sagen zwar im Entwurf, es wird die Schadenersatzpflicht der einzelnen, die sich gegen den Anrufungszwang vergehen, eingeführt, und es wird auch die Haftung der Gewerkschaft als solcher zum Gesetz erhoben.
Nun, ich glaube, das ist weiter nichts als eine große Geste.
Was nützt denn der Allgemeinheit, was nützt denn der anderen Seite eine Schadenersatzpflicht des einzelnen Arbeitnehmers
Sie sagen ja selbst so gern, die Arbeitnehmer sind so schlecht gestellt; sie werden also vielfach nichts haben, es wird von ihnen nichts herauszuholen sein.
Also insofern nützt die Haftung des einzelnen Arbeitnehmers gar nichts.
Es bleibt das zweite übrig, die Haftung der Gewerkschaft, der Organisation als solcher.
Da hat nun der Herr Reichsarbeitsminister vorhin meiner Ansicht nach mit Recht gesagt, es sei durchaus nötig, die Regelung des Berufsvereinsrechts tunlichst, sobald wie dieser Entwurf verabschiedet wird, einzuführen.
Er hat allerdings geringe Zweifel geäußert, ob es bei der Überlastung des Parlaments und der Ministerien mög- (6) lich sei, dieses Ziel zu erreichen.
Ich gehe weiter und sage: solange diese Regelung des Berufsvereinsrechtes, bei der namentlich die Frage der finanziellen Haftung der Arbeiterorganisationen das Kernstück bilden soll, nicht durchgeführt ist, solange es nicht gelingt, diese seit Jahrzehnten umstrittene Frage einer mindestens gleichzeitigen Lösung zuzuführen, so lange bleibt es bei meinem Ausspruch von vorhin, daß die Verweisung aus die Haftung der Gewerkschaften eine große Geste ist, mit der vorläufig nichts anzufangen sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichsarbeitsminister hat mit Recht ausgesprochen, daß dieser Entwurf den Abschnitt einer großen, durch Jahrzehnte hindurchgehenden Entwicklung darstelle, die anfängt mit dem Gewerbegerichtsgesetz und über das Kaufmannsgerichtsgesetz, das Hilssdienstgesetz hinweg zu der bekannten Verordnung der Volksbeauftragten vom Dezember 1918 geführt hat, und von der nun der gegenwärtige Entwurf den Schlußstein bilden soll.
Er hätte hinzufügen können, daß dieser Entwurf auch insofern einen Markstein in unserer Wirtschaftsgeschichte bedeutet, als er endgültig mit der Wirtschastsauffassung der zweiten Hälfte des 19.
Jahrhunderts aufräumt.
Von den Fünfziger und Sechziger Jahren an standen ja alle Wirtschaftler unter dem Eindruck der Auffassung, die gemeinhin als der sogenannte Manchesterliberalismus bezeichnet wird, wonach es den Teufel jemand angehe, wenn irgendwo ein Arbeitgeber mit seinen Arbeitnehmern in Wirtschaftsstreit gerate, und wonach der Staat nach einem bekannten Ausspruch nur die Nachtwächterfunktion zu versehen habe und bei solchen Streitigkeiten Gewehr bei Fuß zu stehen habe.
Meine Damen und Herren!
Wir haben von unserem sozialen Standpunkt aus niemals die Richtigkeit dieser Auffassung zugeben können, wir haben immer (v) den Standpunkt vertreten, daß man die Aufgabe des Staates völlig verkennt, wenn man ihm hier nur die Neutralität aufbürdet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Heute, wo die Wirtschaftskämpse viel intensiver geworden sind, wo jeder Wirtschaftskampf, auch Wenn es sich nicht um gemeinnützige Betriebe handelt, für weite Bevölkerungskreise eine Frage von Leben und Sterben bedeuten kann, wird nun endgültig ein Schlußpunkt hinter diese wirtschaftliche Entwicklung gesetzt und dem Staate die Aufgabe zugewiesen, mit wachem Auge alle diese Wirtschaftskämpfe zu verfolgen und im Interesse der Allgemeinheit nicht im Interesse der einen oder anderen Richtung eine überwachende und führende Rolle zu spielen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Deswegen stehen wir dem Grundgedanken dieser Vorlage durchaus anerkennend und sympathisch.
gegenüber.
Wenn man nun aber diesen Entwurf im einzelnen ansieht, dann wird die Freude, die man über seine allgemeine Tendenz empfindet, doch etwas getrübt, besonders wenn man sich vergegenwärtigt, welche Wege das Kabinett und die Regierungsparteien hierbei einschlagen wollen.
Meine Damen und Herren!
Es hat einmal ein Politiker oder ein Schriftsteller das Wort geprägt, daß, wenn im heutigen Deutschland ein neuer Gedanke auftauche, dann auch sofort schon wieder das neue Reichsamt mit seinem Drum und Dran da sei, mit allen seinen bureaukratischen Einrichtungen von unten auf bis oben hin.
Es scheint heute gar nicht mehr anders zu gehen, als daß, wenn irgendein politischer Gedanke verwirklicht werden soll, nun sofort auch das ganze Reich hindurch ein Netz von Unterbehörden geschaffen wird, sodann in logischer Konsequenz eine Zwischeninstanz als LandesReichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
7845 (Graef Thüringen), Abgeordneter.)
() amt festgesetzt wird und als Krönung des Gebäudes bei dem betreffenden Reichsministerium eine Reichsinstanz eingesetzt wird.
Meine Damen und Herren!
Ich sehe in diesem Seelenzustand, der im heutigen Deutschland Platz greift, einen Organisationsfimmel.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das so weiter geht, werden wir an einer Überorganisation zugrunde gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir dürfen doch diese Vorlage nicht für sich allein betrachten.
Nehmen Sie einmal dazu, was jetzt noch unterwegs ist und was bereits unter Dach und Fach gebracht ist.
Vor einigen Tagen haben wir das Jugendwohlfahrtsgesetz verabschiedet, ich gestehe offen: ich persönlich mit einem heiteren und einem nassen Auge; denn auch hier war es an sich ein wundervoller Gedanke, die Jugend für die großen Aufgaben des neuen Deutschlands heranzubilden.
Aber ohne die Jugendämter, ohne die Landesjugendämter und ohne das Reichsjugendamt ging es nun einmal nicht, und wenn das Reichsjugendamt vorläufig zu Grabe getragen worden ist, so wissen die Götter, ob es nicht in einem halben Jahre hintenhemm auf andere Weise doch wieder erscheint.
Und wenn Sie das Arbeitsnachweisgesetz ins Auge fassen, das hinter diesem Gesetze zur Verabschiedung kommen soll, so bringt es einen förmlichen Rattenschwanz von Behörden, auf den die Aufmerksamkeit weiter Volkskreise jetzt schon zu lenken ich für meine Pflicht halte.
Was in diesem Entwurf an Schlichtungseinrichtungen, an Schlichtungssenaten, an Fachkammern, an Angestelltenkammern, Arbeiterkammem, Einspruchssenaten, und wie diese Gebilde alle heißen mögen, enthalten ist, geht über alle Begriffe, und ich glaube, es ist (2) erste Aufgabe der Ausschußberatung, einmal die Frage auszuwerfen, ob das alles wirklich notwendig ist, um einen an sich gesunden Gedanken in die Tat umzusetzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte schon jetzt meinem gelinden Zweifel Ausdruck geben.
Wir haben ja ein freiwilliges Schlichtungswesen, und nicht nur der Herr Reichsarbeitsminister, sondern auch Redner aus dem Hause haben dieser freiwilligen Schlichtungstätigkeit, soweit sie sich im Anschluß an die Tarifverträge vollzogen hat, uneingeschränktes Lob gezollt.
Wenn dem so ist und ich schließe mich dem voll an —, so hätte es doch sehr nahe gelegen zu fragen, ob der Entwurf seine Ausgabe nicht besser löst, indem man diesen freiwilligen Schlichtungsapparat in den Dienst der guten Sache stellt, ihm neue Kompetenzen zuweist, neue Aufgaben überträgt und dadurch den bureaukratsichen Aufbau in etwas überflüssig macht.
Wir werden in der Kommission jedenfalls unsere Aufmerksamkeit darauf richten, ob es möglich ist, durch den weiteren Ausbau des freiwilligen Schlichtungswesens diesem Entwurf die bureaukratischen Giftzähne auszubrechen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Kollege Giebel hat mit vollem Recht auf die Vorzüge gerade des freiwilligen Schlichtungswesens gegenüber dem behördlichen Schlichtungswesen hingewiesen.
Tatsache ist nun einmal, daß unsere großen Arbeiter- und Angestelltenmassen größeres Vertrauen zu den Einrichtungen haben, bei denen kein Zwang vorherrscht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden also geneigt sein, den freiwilligen Schlichtungsstellen den Vorzug zu geben, sich leichter an sie zu wenden, ihren Schiedssprüchen sich leichter zu unterwerfen als den Schiedssprüchen, die eine bureau- (0) kratische Behörde fällt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Auf Einzelheiten der Vorlage will ich nicht eingehen, sondern nur einige Kleinigkeiten herausgreifen, die immerhin wichtig sind.
Das eine ist die Lehrlingsfrage.
Der Entwurf sucht die Lehrlinge in das Schlichtungswesen einzubeziehen.
Ich kann schon jetzt sagen, daß ein großer Teil meiner Politischen Freunde gegen diese Einbeziehung die allerschwersten Bedenken haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben neulich bei einer anderen Gelegenheit an dieser Stelle eine sehr eingehende Aussprache über das Lehrlingswesen gehabt.
Dabei hat mein Freund Wiener eine sehr beherzigenswerte Rede über die Auf-, gäbe der Lehrlingserziehung, das Verhältnis des Lehrlings zum Arbeitgeber usw.
gehalten, auf die ich hier der Einfachheit und Kürze halber verweisen kann.
Der Kernpunkt der Ausführungen, der auch hier wiederholt werden kann, ist der, daß wir nicht wollen, daß die Lehrlinge in diese Organisationen einbezogen werden, weil das Lehrlingsverhältnis ein höchst persönliches, ein Erziehungsverhältnis ist, ein persönliches Vertrauensverhältnis, dessen beste Seiten unbedingt zu kurz kommen werden, wenn man es nicht nur tariffähig, sondern auch schlichtungsfähig macht, um mich einmal dieses Ausdruckes zu bedienen.
In diesem Punkte werden wir keine Konzessionen machen können und dürfen.
Was den Schiedsspruch selbst betrifft, der ja in § 55 eine große Rolle spielt, so sind wir damit einverstanden, daß zu einer Kampshandlung zunächst einmal nur geschritten werden darf, wenn alle Mittel erschöpft sind und wenn die Abstimmung in den betreffenden Organisationen die Mehrheit für den Ausbruch der KampfHandlung ergeben hat.
Meine Damen und Herren!
Diese Frage ist ja bekanntlich sehr umstritten.
Ich glaube aber, daß man den Arbeitnehmerorganisationen unter allen Umständen zur Pflicht machen muß, ehe sie einen derartigen das Wirtschaftsleben gefährdenden Schritt tun, zunächst einmal unter sich festzustellen, ob die nötige Zweidrittelmehrheit für den Streik vorhanden ist.
Das können wir von den Arbeiterorganisationen im Interesse der Allgemeinheit verlangen.
Wir können auch verlangen, daß eine gewisse Kontrolle über die Richtigkeit der Abstimmung Platz greift.
Ich will nicht verkennen, daß es etwas Gehässiges aus sich hat, wenn ein Gewerbeaufstchtsbeamter in die Masse der Abstimmenden hineingerät und sich da gewissermaßen als polizeiliches Überwachungsorgan installiert.
Aber die Erfahrungen, die wir neulich bei dem Eisenbahnerstreik gemacht haben, sollten in der Tat zu denken geben.
Wenn ich mich recht erinnere, waren die Verhältnisse damals doch so, daß zunächst in der Presse bekanntgegeben wurde, die Probeabstimmung hätte eine Zweidrittelmehrheit für den Streik ergeben.
Hinterher aber wurde, und zwar unwidersprochenerweise, behauptet, daß bei dieser Abstimmung Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien.
Um solche Unregelmäßigkeiten künftig zu verhindern, wird in der Tat nichts weiter übrig bleiben, als eine behördliche Kontrolle auszuüben.
Der Herr Kollege Giebel, der auch den Wtrtschaftsfrieden will, hat die Bereitwilligkeit seiner Freunde, an dem Grundgedanken des Entwurfes mitzuarbeiten, zum Ausdruck gebracht.
Ich war etwas merkwürdig berührt, als er, dessen Partei doch erst vor kurzem noch den Klassenkamps auf den Schild erhoben hat, auf einmal so warme Töne für den Wirtschaftsfrieden gefunden 1062 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
-846 (Graes (Thüringen), Abgeordneter.)
(.)
hat.
Die Mehrheitssozialisten haben doch bekanntlich noch vor einigen Monaten in Görlitz die Frage des Klassenkampfs einer erneuten Nachprüfung unterzogen und haben den wundervollen Satz geprägt, daß auch jetzt noch nach all den bitteren Erfahrungen, die wir mit dem Klassenkampf gemacht haben der Klassenkampfgedanke eine geschichtliche und sittliche Notwendigkeit sei.
(Sehr richtig!
rechts!)
Wir halten den Klassenkamps weder für geschichtlich notwendig, noch für sittlich irgendwie begründet, heute weniger denn je.
(Zustimmung rechts.)
Aber daß jemand, der auf dem Boden des Klassenkampfgedankens steht, zugleich dem Wirtschaftsfrieden dienen will, ist mir nicht ganz klar.
Der Herr Kollege Giebel hat denn auch aus taktischen Gründen, um die nach mir einsetzende Konkurrenz von weiter links im voraus etwas abzubiegen, gleichzeitig so scharfe Töne gegen die Unternehmer gefunden und den Klasfenkampfgodanken in allen Farben schillern lassen.
Wir legen darauf nicht viel Wert.
Ich glaube, der Herr Kollege Giebel weiß, was die Arbeitermassen draußen von seiner Partei erwarten.
Wenn er sich hier so als Regierungsmann aufspielt und im Frieden schwelgt, dann werden ihm die Herren hier und noch weiter links wahrscheinlich draußen das Wasser abgraben, und daher der wror tsutoitteus des Herrn Giebel.
(Heiterkeit rechts.
Lachen auf der äußersten Linken.)
Ich halte es auch hier mit dem Heineschen Worte: Wenn wir nachher zu Hause sind, wird sich schon alles finden.
Wir stehen aus dem Boden, daß, wenn diese Vorlage wirklich unserem schwergeprüften Volke Segen bringen soll, dieser Segen niemals erblühen wird unter dem von (L) Herm Kollegen Giebel aufgestellten Grundsätze des Klassenkampfgedankens, den seine Partei vertritt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern, daß dieser Segen nur ersprießen kann auf dem Boden der Weltanschauung, die wir vertreten, nämlich der Zusammenfassung aller schaffenden Stände auf dem Boden der Volksgemeinschaft, die auf dem Standpunkt steht: Einer für alle, alle für einen, aber nicht einer gegen alle.
Von diesem Standpunkt aus werden wir freudig bestrebt sein, an der Vorlage im Ausschuß mitzuarbeiten.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich kann dem Herm Arbeitsminister in seinen Darlegungen so weit folgen, daß die Schlichtungsordnung und ihre Beurteilung mit unserer derzeitigen ökonomischen Lage im engsten Zusammenhang steht.
Wenn er aber glaubt, diese Vorlage auf Grund der jetzigen Wirtschaftserscheinungen empfehlen zu können, so bin ich entgegengesetzter Auffassung.
Der Zusammenhang zwischen unserer wirtschaftlichen Lage und den sozialen Erscheinungen, die aus dieser Schlichtungsordnung sprechen, liegt nicht so, wie der Herr Arbeitsminister meint, daß man nun auf Grund der heutigen wirtschaftlichen Schwierigkeiten durch die Schlichtungsordnung ein Instrument für den Wirtschaftsfrieden schafft, sondern wir haben die Auffassung und können es auch beweisen, daß diese Schlichtungsordnung alles andere als ein Mittel zum Ausgleich sozialer Gegensätze ist.
Sie ist vielmehr eine ausgesprochene Kampfansage an diejenigen, die bisher ein gewisses Mindestmaß von Rechten gehabt haben, das ihnen nunmehr genommen (0) werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich kann dem Herrn Arbeitsminister folgen in der Beurteilung der Notlage unserer Wirtschaft, nicht der Ursachen, die er dafür angegeben hat.
Gerade weil augenblicklich die herrschenden Mächte unserer Wirtschaft und auch die Kapitalisten der anderen Länder mit ihren bisherigen Methoden das Gleichgewicht der Wirtschaft nicht wiederherstellen können oder auch nur einigermaßen die Störung des internationalen Warenverkehrs wieder aufheben können, weil man mit den eigenen Methoden ökonomisch in keiner Weise ausgleichend wirken konnte, versucht man jetzt die tatsächlichen Ursachen dieser Wirtschaftsnot durch einen verstärkten sozialen Druck auf die Arbeiter und Angestellten zu verwischen.
Es ist symptomatisch, daß diese Schlichtungsordnung mit einer wirtschaftlichen Reaktion im Einklang steht, die sich augenblicklich durch die ganze Welt zieht.
In allen Ländern, sowohl in den sogenannten Siegerstaaten, als auch in den mitteleuropäischen besiegten Staaten sehen wir überall die wirtschaftliche Reaktion auf zwei Punkte konzentriert, einmal auf die Aufhebung des Achtstundentages und zum anderen auf den Kampf gegen die Koalitionsfreiheit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was hier vorliegt, ist keine Schlichtungsordnung.
Ich bestreite ganz entschieden, daß die Überschrift dieses Gesetzes seinem Inhalt entspricht, (sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) sondem diese sogenannte Schlichtungsordnung ist ein Gesetz zur Reglementierung des Streiks, das heißt zur Unterbindung der Anwendung von Kampfmitteln, wie sie den Arbeitern einzig und allein zur Verfügung (v) stehen.
Das ist keine leere Behauptung, sondern das geht auch aus der Vorgeschichte dieses Gesetzes hervor.
Es ist sonderbar, daß der Herr Arbeitsminister auf den Ausgangspunkt dieser Schlichtungsordnung gar nicht eingegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Er hat lange zurück erzählt, was sich hier alles entwickelt hat.
Er hat aber nicht hervorgehoben, daß diese Schlichtungsordnung auf einem Versprechen der früheren Regierung beruht, die das Betriebsrätegesetz verabschiedet hat.
Damals wurde von den bürgerlichen Parteien verlangt, daß, wenn sie diesem Betriebsrätegesetz ihre Zustimmung geben sollten bei all seiner Unzulänglichkeit, auf die ich in diesem Zusammenhang nicht eingehe dann ein Äquivalent geschaffen werden solle.
Sie verlangten eine Regelung des Streiks oder, besser gesagt, ein Gesetz gegen den Streik.
Heute wird dieses Versprechen eingelöst.
Wir haben heute ein Gesetz zur Reglementierung nicht nur der Streiks, sondem der Bewegungsfreiheit der Gewerkschaften überhaupt.
Ich möchte sagen: Was hier zur Debatte steht, ist nicht nur die Regelung von Streitigkeiten sozialer Art, sondern was hier zur Debatte steht, ist die künftige Stellung der Gewerkschaften im Staate und ihre Stellung zum Staate.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Von der Formulierung und von der Ausgestaltung, der Ablehnung oder Annahme dieses Gesetzes hängt es nach meiner Ansicht ab, ob die Gewerkschaften in Zukunft nur noch Organe eines gegen ihre Interessen gerichteten Staatswesens sein sollen oder ob die Gewerkschaften wie bisher an ihrer eigenen Autonomie festhalten, ob sie Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
7847 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
(L.) eben in der Lage sind, heute bereits ihre Bewegungsfreiheit zugunsten einer staatlichen Bureaukratie aufzugeben, die im Auftrage und nach dem Programm der bürgerlichen Parteien, d. h. einer arbeiterfeindlichen Wirtschaftsordnung arbeitet.
Wir betrachten die Stellungnahme der Schlichtungsordnung als das Gewerkschaftsproblem im Augenblick.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
d Nun wird uns von einer Reihe von Rednern hier gesagt, die Gewerkschaften hätten wachsende Bedeutung bekommen und mit dieser wachsenden Bedeutung eine erhöhte Verantwortung.
Das bestreitet niemand.
Auch wir sind der Meinung, daß die Gewerkschaften heute gegenüber der Gesamtbevölkerung zweifellos ein hohes Maß von Verantwortung haben.
Wir bestreiten aber, daß die Verantwortung, die die Gewerkschaften gegenüber der arbeitenden Bevölkerung haben, auch nur das geringste mit ihrer Stellung zum bürgerlichen Staat zu tun hat.
Die Gewerkschaften sind, wenn sie die Verantwortung gegenüber der werktätigen Bevölkerung tragen wollen, verpflichtet, in aller Form und mit aller Schärfe gegen diesen kapitalistischen Staat Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wäre nichts verkehrter und keines eine größere Verkennung der gewerkschaftlichen Aufgaben, als wenn jetzt die Gewerkschaften dazu übergehen sollten, sich auf dem Wege dieser Schlichtungsordnung zu Organen einer arbeiterfeindlichen Wirtschaftsordnung zu machen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Da können Sie wirklich keinen Zusammenhang konstruieren.
Die Gewerkschaften das ist der springende Punkt bei der Beurteilung dieser Schlichtungsordnung müssen als Vertretung der Arbeiterschaft, die in einem unüberbrückbaren Gegensatz zu diesem bürgerlichen Staat steht, sich vorbehalten, nach wie vor sich ihrerseits die Gesetze für ihr Handeln selbst zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich halte es für unerträglich daraus entspringt unsere Gegnerschaft gegen diese Schlichtungsordnung —, daß die Arbeiterorganisationen, die Angestellten- und Beamtenverbände bureaukratisch sich durch die Gesetzgebung eines ihnen gegnerischen Staatswesens vorschreiben lassen, wie sie ihre Kämpfe zu führen haben, in welcher Weise sie von ihrer solidarischen Kraft und ihren Kampfmitteln Gebrauch machen dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es wird davon gesprochen, daß die Gewerkschaften sich nach dem Kriege umgebildet haben, daß das heute alles ganz anders zu beurteilen ist als vor dem Kriege.
Selbstverständlich hat die Umwälzung vom November 1918 eine Neuformung der in der Gesellschaft lebendigen Kräfte gebracht, die heute zum Teil wieder verloren gegangen ist.
Aber wenn auch ein Teil der Errungenschaften dieser Revolution nicht mehr besteht: das eine, was bis heute bestehen geblieben ist, ist, solange Sie diese Schlichtungsordnung noch nicht verabschiedet haben, die Bedeutung und die Stellung der Gewerkschaften, und diese letzten Errungenschaft der Revolution soll jetzt durch diese Schlichtungsordnung beseitigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Gewerkschaften sind heute noch, wenn sie von ihrer Macht Gebrauch machen, die stärkste Organisation der Arbeit im ganzen.
Die Gewerkschaften sind aufgebaut auf der ausgesprochenen Grundlage des kollektivistischen Prinzips, wonach der einzelne sich unter die ( H Gesamtheit unterzuordnen hat.
Die Gewerkschaften sind gerade als die Repräsentanten kollektivistischer Einordnung ganz naturgemäß die ausgesprochenen Gegner der bürgerlischen Gesellschaft, die auf dem Individualismus aufgebaut ist.
Jede selbstbewußte Gewerkschaft mutz Wert darauf legen, auch diese grundsätzliche Gegnerschaft zu der heutigen Gesellschaft nach wie vor zum Ausdruck zu bringen.
Sie darf sich die Bewegungsfreiheit nach dieser Richtung in keiner Weise einschränken und beengen lassen.
Es ist eine Illusion, wenn hier ausgesprochen wurde, wie heute der Wirtschaftsfrieden hier getätigt wird, in welcher Weise man eine Aussöhnung zwischen Kapital und Arbeit erhofft, 14 Tage, nachdem in Süddeutschland ein unerhörter Kampf, der von den Metallindustriellen herausgefordert war, hinter uns liegt.
Das ist die Neigung zum Wirtschaftsfrieden, von der der Herr Arbeitsminister gesprochen hat.
Ich sage weiter: die Gewerkschaften haben es niemals notwendiger gehabt als heute, sich diese Bewegungsfreiheit aufrechtzuerhalten, heute, wo man die letzten Reste jeder Gemeinwirtschaft abbaut, wo man restlos dazu übergeht, das freie Spiel der Kräfte wiederherzustellen, den Kapitalismus von allen Bindungen freizumachen.
In diesem Augenblick will man den Koalitionen der Arbeiter auch noch ihren letzten Rest von Bewegungsfreiheit nehmen.
Wir können es durchaus verstehen, wenn in den bürgerlichen Parteien als den Vertretern dieses Systems auch die ganze Feindschaft gegen die Koalition der Arbeitnehmer in diesem Gesetz zum Ausdruck kommt, und der Herr Arbeitsminister hat es diesmal redlich verdient, wenn er von Herrn Graes eine warme Anerkennung für seine Arbeit erhalten hat.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 (v) Das, was in diesem Gesetz gemacht wird.
ist die gesetzliche Unterdrückung und damit die logische Fortsetzung der ganzen Politik der bürgerlichen Parteien jeder kollektivistischen Regung innerhalb der Arbeitnehmerschaft.
Es ist auch ganz natürlich, daß der Widerstand gegen diese Schlichtungsordnung nur von denen ausgehen kann, die ein Interesse daran haben, weiterhin kollektiv arbeiten und kämpfen zu können.
Die Widerstände können nur von der Arbeiter- und Angestelltenschaft selbst ausgehen, von denen, die von ihren Produktionsmitteln getrennt, eben nur diese eine Waffe der solidarischen Verweigerung ihrer Arbeitskraft haben.
Was mit dieser Schlichtungsordnung beabsichtigt ist, ist die systematische Fortsetzung des zurückliegenden jahrzehntelangen Kampfes, den man von Anfang an gegen die Koalition der Arbeiter geführt hat.
Zuerst hat man die Koalition verboten.
1869 mußte man das Verbot wieder aufheben.
Dann setzten die Verfolgungen der Gewerkschaften wieder ein.
Nachdem nun trotz aller jahrzehntelangen Verfolgungen die Gewerkschaften ihren Aufstieg genommen haben, nachdem man sie heute in ihrer wachsenden Bedeutung als einen Fremdkörper im kapitalistischen Staat erkannt hat, der seine eigenen Gesetze hat und vielfach als eine Nebenregierung betrachtet wurde, versucht man.
da man diesem Aufstieg nicht mehr anders begegnen kann, ihn durch die Gesetzgebung zu hindem.
Einer der Herren Vorredner hat ja deutlich gesagt: „mit dieser Radikalisierung der Arbeiter muß ein Ende gemacht werden, und deshalb macht man die Schlichtungsordnung ''.
Ja, meine Damen und Herren, glauben Sie denn wirklich, daß Sie die natürliche Radikalisierung, die Erkenntnis -er Angestellten und Arbeiter von ihrer Klassenlage, damit unterbinden können, daß Sie 7848 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
() die Ausbrüche sozialer Kämpfe mit gesetzgeberischen Mitteln hindern wollen
Die Entwicklung, die die Gewerkschaften genommen haben, macht sich natürlich auch in unserer Rechtsbildung geltend.
Es ist geradezu unverständlich, daß hier überhaupt von der ganzen Gestaltung des Arbeitsrechts, die sich davon gar nicht trennen läßt, grundsätzlich so außerordentlich wenig gesagt worden ist.
Man kann die künftige grundsätzliche Ausgestaltung des Arbeitsrechts, zu dem die Schlichtungsordnung gehört, einfach von der Organisationsentwicklung der Arbeitnehmer nicht trennen.
Das Recht wird in Zukunft nicht nur sozial fein, sondern es mutz auch autonom sein, soweit es sich um das Arbeitsrecht handelt, und dieses Arbeitsrecht wird in einem Gegensatz zu dem bisherigen bürgerlichen Rechte stehen müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieser Gegensatz soll hier künstlich verwischt werden.
Anstatt die Fortentwicklung dieses neuen Arbeitsrechts zu fördern, versucht man jetzt, künstlich die Träger dieser neuen Entwicklung in ihrer Bewegung zu hemmen.
Man hat den Gewerkschaften unter dem Zwang der Revolution die Anerkennung nicht versagen können.
Nachdem sich aber nun die Gewerkschaften weiter entwickelt haben, nachdem sich gezeigt hat, daß sie eine volle Autonomie im heutigen Staate für die in den Gewerkschaften organisierten gesellschaftlichen Mächte anstreben, kommt dieser Vorstoß mit der Schlichtungsordnung, der nichts anderes bedeutet, als den Arbeitern und Angestellten ihr Selbstbestimmungsrecht zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat diesen Entwurf fünf- oder sechsmal um.

gearbeitet.
Ich will auf die einzelnen Entwürfe hier nicht eingehen, aber die Tendenz ist doch die alte geblieben.
Es kommt ja nicht nur auf die technische Formulierung einzelner Paragraphen an, sondern das Wesentliche ist, daß auch der neue Entwurf im Grundgedanken das beibehalten hat, was von Ansang an diejenigen wollten, die diese Schlichtungsordnung damals verlangt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich, sage ich, nicht um eine Schlichtungsordnung, sondern tatsächlich um die Reglementierung des Streiks.
Man will in Zukunft nicht nur den Streik reglementieren, sondern überhaupt, wenn dieser Entwurf Gesetz wird, die Arbeiterbewegung, die in Gegensatz zu dieser Gesetzgebung und ihren treibenden Kräften steht.
Man will das Schlichtungsverfahren, das bei freiwilliger Grundlage sehr gut wirken kann, umbiegen und umbilden zu einem Zwangsschiedsverfahren, wie es bereits der Kollege Giebel geschildert hat, das alles andere, nur nicht einen sozialen Ausgleich schaffen kann.
Wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer miteinander verhandeln sollen, ist die Voraussetzung, daß sie als gleichberechtigte Machtsaktoren freiwillig zu dieser Verhandlung erscheinen.
Wenn die Voraussetzungen für dieses freiwillige Verhandeln fehlen, dann hat der eine Teil kein Recht, zwangsweise mit Hilfe der Gesetzgebung den anderen an den Verhandlungstisch zu zwingen, wie es hier geschieht.
Hier handelt es sich um zwei Machtfaktoren, die man anerkennen muß.
Das Beispiel, das der Kollege Giebel aus Australien angeführt hat, beweist doch, wohin es führt, wenn man lebendige Kräfte in dieser Weise reglementiert.
Man hat in Australien diese Zwangsschiedsgerichte geschaffen, und nirgends ist so viel gestreikt worden wie dort.
Sie werden doch auch in Deutschland den Arbeitern (0) und Angestellten nicht den Verzicht aus den sozialen Kampf durch ein solches Gesetz zumuten wollen oder auch nur zumuten können.
Wir sind durchaus damit einverstanden, daß sich der 6.
Ausschuß des Reichstags mit dem heutigen Schlichtungswesen beschäftigt.
Wir sind bereit, daran mitzuarbeiten, daß man nachprüft, inwieweit das jetzige Schlichtungswesen technisch verbessert werden muß.
Hier sind eine Reihe von Dingen zu verbessern in bezug auf die Handhabung, die Zusammensetzung, die Wahlen, in bezug auf die ganze Tätigkeit der heutigen Schlichtungsausschüsse.
Wir sind aber nicht bereit, unsere Hand dazu zu bieten, etwa auf der Grundlage dieses Gesetzentwurfes aus dem freiwilligen Schlichtungswesen ein Zwangsschiedsverfahren zu machen.
Soweit es sich um diese technischen Verbesserungen handelt, hätte der Entwurf eine Reihe von Besserungen bringen können, die aber ausgeblieben sind.
Ich will darauf im Augenblick nicht eingehen.
Wir könnten nachweisen und werden es an anderer Stelle noch tun, daß man beispielsweise das überwiegen der behördlichen Bureaukratie in diesem Entwurf denkbar weit gesteigert hat, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) daß man zum Beispiel bei den tarifmäßigen Schlichtungsausschüssen, soweit keine Beisitzer durch Einigung zustande kommen, dem Vorsitzenden das Recht einräumt, daß er seinerseits die Beisitzer ernennt.
Glauben Sie wirklich, daß sich die Arbeiter gefallen lassen, daß man ihre Vertrauensleute durch einen Bureaukraten beruft und benennt
Man hat weiter bestimmt auch das ist die sogenannte Entbureaukratisierung!
—, daß die unparteiischen Vorsitzenden mit ihren weitgehenden Befugnissen (v) wiederum von den Landesbehörden ernannt und bestellt werden.
Auch hier kein Mindestmaß von Selbstverwaltung!
Nicht im entferntesten die Erfüllung auch der Verfassung, in der immer wieder von den Rechten und der Gleichberechtigung der Arbeiter die Rede ist!
Bei jedem neuen Gesetz aber werden die Rechte und Befugnisse der alten politischen Verwaltungsbureaukratie bis ins Unermeßliche gesteigert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich sage also: darüber werden wir im Ausschuß sehr geme reden und mitarbeiten, soweit es sich um die angeführten Verbesserungen des heutigen Schlichtungswesens handelt.
Dabei wird sich dann zeigen, daß dieser Entwurf alles andere, nur keine geeignete Grundlage bietet.
Man hat die Vorsitzenden eingesetzt.
Die Abberufung dieser sogenannten unparteiischen Vorsitzenden ist aufs äußerste erschwert.
Sie werden auf unbestimmte Zeit mit jährlicher Kündigungsfrist und andern Erschwernissen eingestellt.
All die Befugnisse der Politischen Verwaltungsbureaukratie sind, wie ich schon sagte, gesteigert.
Aber der Entwurf geht noch weiter.
Während man hier vom „Wirtschaftsfrieden ''und seiner Förderung spricht, wird in diesem Friedensinstrument auch das Abkommen vom 15.
November 1918, auf das sich der Herr Reichsarbeitsminister beruft, in ganz eindeutiger Weise gebrochen.
In dem Abkommen über die Arbeitsgemeinschaft vom 15.
November 1918 war enthalten, daß das Unternehmertum in Deutschland in Zukunft darauf verzichten will, weiterhin gelbe Gewerkschaften zu züchten.
Die Unternehmer haben sich damals in einem Organisationsvertrag verpflichtet, die gelben Werkvereine sich Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
7849 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
selbst zu überlassen.
In demselben Augenblick, in dem sich hier die Gesetzgeber auf die Arbeitsgemeinschaft berufen, wird ein neues Gesetz eingebracht, das in § 6 die Formulierung über die Gewerkschaften derartig trifft, daß auch in Zukunft die gelben Werkvereine als Gewerkschaften anerkannt werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie muten es den Arbeitern zu, sich das alles gefallen zu lassen, ohne damit, wie Sie sagen, den Wirtschastssrioden zu fördernMan sagt auch in den ßs 68 und 69, daß die Parteien gezwungen sind, mit anderen Faktoren gemeinsam zu verhandeln.
Im Zusammenhang mit diesen Paragraphen wird also den freien Gewerkschaften zugemutet, daß sie durch Entscheidung des Schlichtungsamts gezwungen werden können, neben sich auch die gelben Werkvereine als Bundesgenossen bei den Verhandlungen mitanzuerkennen, das heißt der Arbeitgeber bekommt zwei Vertretungen, eine auf der Arbeitgeberseite und die gelbe Werkvereinsvertretung auf der Arbeitnehmerseite.
(Hört!
Hört!
links.)
Das ist dann die Parität, von der geschwärmt wird!
Ich darf weiter streifen, daß man auch die Trennung zwischen den Angestellten der öffentlichen Betriebe und der Staatsbetriebe und zwischen den Beamten einerseits und den privaten Arbeitern und Angestellten andrerseits, die in letzter Zeit immer wieder zutage tritt, auch in diesem Gesetz Wiedemm verewigen will, daß man weiterhin den Arbeitern und Angestellten noch nicht einmal das direkte Wahlrecht zu den Körperschaften dieser Schlichtungsordnung einräumt.
Aber das alles sind, gemessen an dem Grundgedanken dieses Gesetzes, Kleinigkeiten.
Das, was wesentlich ist, und was uns allerdings dazu veranlaßt, (2) einem Gesetz auf dieser Grundlage nicht zuzustimmen, ist der Z 55, auf den bereits der Kollege Giebel hingewiesen hat.
Wir halten es für ganz unerträglich, daß man den organisierten Arbeitern und Angestellten zumutet, sich in Zukunft dem Anrufungszwange bei den Schiedsgerichten zu fügen.
Nun hat der Herr Arbeitsminister erklärt, das sei bisher ja schon die gewerkschaftliche Praxis gewesen.
Ja, das stimmt!
Die Gewerkschaften haben ihre eigene Disziplin und werden nach wie vor dafür sorgen, daß, bevor sie einen Kampf eröffnen, nach ihrem Ermessen alle Einigungsmöglichkeiten erschöpft werden.
Aber es ist ein großer Unterschied, ob die Gewerkschaften ihrerseits nach ihren Satzungen darüber entscheiden, in welcher Weise sie Kämpfe vorbereiten, oder ob man jetzt neuerdings der behördlichen Bureaukratie diese Entscheidung einräumen will.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) Gewerkschaftliche Selbstdisziplin und Diktat einer behördlichen Bureaukratie sind für uns ganz grundverschiedene Dinge.
Sie wollen den Arbeitern und Angestellten zumuten, daß sie in Zukunft keinen Kampf mehr eröffnen dürfen, bevor das Schiedsgericht angerufen ist.
Aber das genügt Ihnen nicht: sie müssen warten, vis der Schiedsspruch gefällt ist.
Auch das genügt noch nicht: sie müssen warten, bis der Schiedsspruch ihnen zugestellt wird, und auch dann noch müssen drei Tage verstreichen, ehe die Gewerkschaften von ihrem Recht, den Kampf zu eröffnen, Gebrauch machen dürfen, es sei denn, daß sie sich erheblichen Strafen aussetzen wollen.
Dazu kommt dann noch das Einspruchsrecht mit 14 Tagen.
Mit einem Wort: das, was in diesem § 55 verlangt wird, ist nichts anderes, als daß in Zukunft die Arbeiter und Angestellten nicht mehr selbst darüber entscheiden dürfen, zu welchem Zeitpunkt und unter welchen Voraussetzungen sie die ihnen zur Ver- (oi fügung stehenden Kampfmittel zur Anwendung bringen sollen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das hat mit der gewerkschaftlichen Schulung, von der der Herr Arbeitsminister gesprochen hat, nicht das geringste zu tun.
Sie können es ruhig den Arbeitern und den Gewerkschaften selbst überlassen, daß sie die nötige Verantwortlichkeit zur Eröffnung ihrer Kämpfe selbst fühlen.
Aber sich unter das Diktat der Bureaukratie zu stellen und die darüber entscheiden zu lassen, daß nicht mehr zu dem von den Arbeitern angegebenen Zeitpunkt.
sondem zu einem ihr beliebenden Zeitpunkt nur Kämpfe eröffnet werden können, d. h. daß der Arbeitgeber erst Wochen Zeit bekommen soll, um sich gegen einen Kampf der Arbeiter vorzubereiten, um seine Streikbrecher einzustellen, und damit praktisch jeden Kampf unmöglich zu machen, das ist eine Zumutung, die der deutschen Arbeiterschaft und jeder anderen Arbeiterschaft, die einigermaßen eine organisatorische Entwicklung hinter sich hat, als unannehmbar gelten muß.
Wenn der Herr Arbeitsminister erklärt hat.
daß keine besonderen Strafgesetzbestimmungen in dem Gesetz enthalten sind, so ist das ganz nebensächlich.
Es kommt nickt darauf an.
ob die Strafbestimmungen in der Schlichtungsordnung stehen, sie stehen im bürgerlichen Recht, und die Verbände, die gegen die Schlichtungsordnung verstoßen, werden mit empfindlichen Geldstrafen bedroht.
Aber man geht so weit, daß man in Zukunft durch die Gesetzgebung den Arbeitem auch noch vorschreibt, nach welchen Stimmzahlen, nach welchem Mehrheitsverbältnis sie über ihre eigenen Angelegenheiten die Streikabstimmung vornehmen dürfen.
Hat man jemals M) schon dem Unternehmer darüber eine Vorschrift gemacht.
in welcher Weise er seine Arbeiter aussperrt
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Hat man jemals dem einzelnen Untemehmer eine Vorschrift machen können, welche Entscheidung er gegen seine Arbeiter treffen will
Er trifft sie einfach!
Die Arbeiter aber sollen sich in Zukunft durch die Gesetzgebung vorschreiben lassen, ob Zweidrittel- oder eine andere Mehrheit notwendig ist, und dann soll auch noch der Gewerbeaufstchtsbeamte kommen und soll kontrollieren, ob die Arbeiter ihre Angelegenheiten auch so erlediaen, wie es dem heutigen Staat und seinen Vertretern gefällt.
Herr Graes hat gemeint, der letzte Eisenbahnerstreik hätte bewiesen, daß auch diese bäßliche Erscheinung der Aufsicht durch den Gewerbeaufsichtsbeamten notwendig wäre.
Glauben Sie wirklich, meine Damen und Herren, daß der letzte Eisenbahnerstreik verhindert worden wäre, wenn bei der Abstimmung Gewerbeaufstchtsbeamte dabei gewesen wären
Das heißt denn doch die ganze Psyche der Arbeiter völlig verkennen!
Alle diese Tatsachen, die noch wesentlich dadurch verschärft werden, daß man auch noch ohne den Willen der Beteiligten die Verbindlichkeitserklärung zuläßt, sprechen dafür, daß in dieser Form die Schlichtungsordnung für uns unannehmbar ist.
Wir lehnen Zwangsschiedssprüche in direkter und auch in dieser indirekten Form ab, und wir verlangen, daß die Reform der Schlichtungsausschüsse im Zusammenhang mit der Reform der Arbeitsgerichte vor sich geht, daß man einheitliche Arbeitsbehörden schafft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
7850 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
(L) Ich darf schließlich noch das eine sagen.
Wir werden uns gegen diesen Gesetzentwurf mit allem Nachdruck wenden.
Wir werden uns dagegen wenden, daß man hier versucht, dem Arbeiter das natürliche Recht, über seine Arbeitskraft frei zu verfügen, durch Gesetz zu nehmen.
Wir sind aber gleichzeitig der Meinung: wenn Sie trotzdem und gegen den Willen der Arbeiter- und Angestelltenschaft, wie es schon einmal beim Betriebsrätegesetz geschehen ist, wenn Sie trotz der Einwendungen, die meine Vorredner hier vorgebracht haben, ein solches Gesetz annehmen und sich damit einbilden, den Streik unmöglich zu machen, dann befinden Sie sich im Irrtum!
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Sie können den § 55 annehmen, und Sie können durch Gesetz verbieten, daß in Zukunft noch zum gegebenen Zeitpunkt gestreikt werden darf; aber daß Sie damit den Streik verbieten, daß Sie damit den Arbeitern und Angestellten das Recht nehmen können, auch im gegebenen Augenblick von ihrer ihnen verbliebenen Macht Gebrauch zu machen, das ist doch eine Illusion, die in diesem Hause nicht länger genährt werden sollte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Das, was hier der Arbeitnehmerschaft zugemutet wird, ist typisch für den ganzen sozialen Kurs, der augenblicklich in unserer Gesetzgebung herrscht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben es bei den zurückliegenden Gesetzen gezeigt, daß man jetzt die Arbeiterschutzgesetzgebung dazu benutzen will, um gegen die Arbeiter und gegen die Angestellten Gesetze zu schaffen.
(L) (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Aber wir möchten Ihnen hier warnend zurufen, bevor Sie die Schlichtungsordnung verabschieden, und bevor Sie sich im Ausschuß aus das festlegen, was hier angekündigt wurde: Es ist jetzt der Zeitpunkt gekommen, auch bei der sozialpolitischen Gesetzgebung, wo die Arbeiter und Angestellten sagen werden: bis hierher und nicht weiter!
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Und wenn die Mehrheit dieses Hauses dazu kommen sollte, die Schlichtungsordnung grundsätzlich nach diesen Vorschlägen zu verabschieden, wenn Sie glauben, die Radikalisierung der Arbeiter, Angestellten und Beamten damit zu unterbinden, daß Sie hier ein Zwangsgesetz gegen die Bewegungsfreiheit der Arbeiterorganisation schaffen, dann werden Sie damit erreichen, auch wenn es in diesem Hause eine Mehrheit finden sollte, daß außerhalb dieses Hauses die Arbeiter, Angestellten und Beamten den Unwillen zum Ausdruck bringen, der gegen dieses Gesetz, den Gipfelpunkt des jetzigen sozialen Kurses, zum Ausdruck gebracht werden muß.
Und wenn Sie es darauf ankommen lassen, dann wird auch der Zeitpunkt da sein, zu dem die Arbeiter, Angestellten und Beamten anläßlich dieser Schlichtungsordnung beweisen, daß Sie durch Gesetze dieser Arbeiterschaft ihr Streikrecht nicht nehmen können in dem Augenblick, in dem die Arbeiter, die Angestellten oder die Beamten streiken wollen!
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Moldenhauer.
vr.
Moldenhauer, Abgeordneter: Meine Damen (0) und Herren!
Der vorliegende Entwurf greift an das Problem heran, die Arbeitskämpfe, die unser Wirtschaftsleben immer mehr erschüttern, einzuschränken.
Es ist klar, daß die Einstellung zu diesem Entwurf seitens der einzelnen Parteien bedingt wird von ihrer Stellungnahme zum Klaffenkampfgedanken überhaupt.
Es liegt auf der Hand, daß diejenigen, die auf den Klassenkampf schwören, die glauben, daß die Entwicklung dahin gehen muß, daß die Gewerkschaften in immer stärkeren Kämpfen das Unternehmertum schließlich niederringen, bis es ganz verschwindet, naturgemäß derartigen Versuchen, wie sie der Entwurf der Schlichtungsordnung bedeutet, von vornherein den schärfsten Widerstand leisten und den schärfsten Widerspruch erklären.
So klang es aus den beiden Reden vorhin.
Wenn auch der Herr Kollege Giebel dem Wirtschaftsfrieden zunächst das Wort redete, seine Grundanschauungen liefen doch auf den Klassenkampf hinaus.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Daß Herr Aufhäuser diesen Gedanken sehr viel schärfer betonte, war von vornherein zu begreifen, und es ist kein Zweifel, daß der Herr Kollege Malzahn, der später nach ihm über diese Frage sprechen wird, auch ihn noch in der Schärfe des Tones übertreffen wird.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir stehen auf einem andern Standpunkt.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß nicht rücksichtslosester Klassenkampf der einen Gesellschaftsschicht gegen die andere uns weiterbringt, sondern daß über die Gegensätze, die naturgemäß immer auch wieder in Kämpfen sich entladen werden, es doch viel Gemeinsames gibt, daß über dem Gedanken des Klassenkampfes der Gedanke der Arbeits-, der Gedanke der Volksgemeinschaft steht, zu dem sich ja auch heute der Herr Reichs- (v) arbeitsminister wieder bekannt hat.
Deshalb wird man aus diesen allgemeinen Erwägungen heraus einmal jede Maßnahme begrüßen, die den Klassenkampfgedanken zurückzudrängen geeignet ist, die dem Gedanken der Arbeits- und Volksgemeinschaft dient.
Rein wirtschaftliche Erwägungen sprechen auch dafür, in der gegenwärtigen Zeit mehr denn je Arbeitsstreitigkeiten, Streiks und Aussperrungen wegen der großen wirtschaftlichen Schädigung, die damit verbunden ist, zu vermeiden.
Der Herr Reichsarbeitsminister hat mit nicht zu verkennender Schärfe hervorgehoben, daß die Streiks in ihren ungünstigen Folgen sich am allermeisten und am allerschwersten gerade bei den Arbeitnehmern selbst bemerkbar machen.
Von dieser wachsenden Erkenntnis, daß selbst bei dem erfolgreich durchgeführten Streik die Arbeitnehmerschaft die größten Verluste erleidet, versprechen wir uns letzten Endes mehr Erfolge als von allen gesetzgeberischen Maßnahmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber man wird auch diesen gesetzgeberischen Maßnahmen zustimmen müssen, wenn sie das Ziel haben, nicht, wie es hier eben in sehr starker Übertreibung gesagt worden ist, ein Streiken unmöglich zu machen, sondern wenn sie die Möglichkeiten, sich vorher zu verständigen, fördert.
Das ist doch das Positive der Schlichtungsordnung, die nicht, wie eben gesagt worden ist, ein Antistreikgesetz ist, sondern die dem Gedanken dient, die Verständigung zu fördern, und die aus der Verständigung die Vermeidung des Streiks erhofft.
Deshalb richtet sie sich meines Erachtens auch nicht, wie der Herr Reichsarbeitsminister gemeint hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, lediglich gegen die wilden Streiks, sondern ihre Tendenz soll doch Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
-851 (Dr. Moldcnhauer, Abgeordneter.)
M dahin laufen, durch die Verständigung und Aussprache möglichst überhaupt einen Streik zu vermeiden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf links: Jeden Streik!)
Sonst könnte ich den Anrufungszwang, der im § 55 festgelegt ist, nicht erklären.
Wenn hier gesagt ist: möglichst jeden Streik zu vermeiden, ja, glauben Sie, daß es ein Unglück für unsere wirtschaftliche und politische Entwicklung wäre, wenn wir einmal eine Zeitlang jeden Streik vermieden und uns über gemeinsame Arbeitsbedingungen verständigten
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das wäre so außerordentlich wertvoll für unsere ganze Entwicklung, daß ich nicht begreife, wie man einen derartigen Einwurs ironisch machen und es als einen Schaden für das Volk bezeichnen will, wenn man einmal eine gewisse Periode keinen Streik hätte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
So werden meine politischen Freunde den Grundtendenzen des Schlichtungsausschustes zustimmen, ohne schon zu den einzelnen Fragen hierzu Stellung zu nehmen und etwa die einzelnen Bestimmungen hier gutzuheißen.
Wir meinen, daß man bei der Prüfung im einzelnen sehr sorgfältig abwägen und berücksichtigen mutz, daß alle Zwangs- und Srrasmaßnaymen wahrscheinlich immer sehr einseitig wirken.
Man wird den Arbeitgeber immer s. assen können.
Man wird gegen eine große Zahl von laufenden und hunderltaufenden Streikenden mit Zwangs- und Strasmaßnahmen niemals durchgreisen können.
Aus dem Grunde wird man von vornherein sehr vorsichtig untersuchen müssen, ob die Schlichtungsordnung Licht und Schalten auch gleichmäßig verteilt.
Allerdings geben wir zu: die Schlichtungsordnung M greift auch in die Sphäre des einzelnen ein, wie auch der wirtschaftlichen Vereinigungen der Arbeitgeber auf der einen Seite, der Gewerkschaften auf der anderen Seite.
Von den Vertretern der sozialistischen Parteien ist mit aller Entschiedenheit jeder Eingriff in die Bewegungsfreiheit der Gewerkschaften abgelehnt worden.
Ich könnte dies verstehen von einem Vertreter des wirtschaftlichen Liberalismus, der im freien Spiel der wirtschaftlichen Kräfte den alleinigen Vorteil für den Staat erblickt.
Aber ich kann es nicht begreifen von den Vertretern einer Weltanschauung, die dem Staat den größten Eingriff in die wirtschaftliche und politische Freiheit des einzelnen vindiziert, die die Freunde jeder Zwangswirtschaft sind, die aber, wie es scheint, hier auf dem Standpunkt stehen: und der Staat absolut, wenn er den Gewerkschaften den Willen tut!
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei.)
Nein, wir glauben, im Interesse des sozialen Friedens, im Interesse der Volkswohlsahrt hat der Staat das Recht, einzugreifen in den Einzelwillen des Individuums, wie der großen Körperschaften und Vereinigungen, und hat nicht haltzumachen etwa nur vor der einen wirtschaftlichen Vereinigung der Gewerkschaften.
Was die Fragen im einzelnen angeht, so möchte ich hervorheben, daß wir glauben, in der Lehrlingsfrage nicht so ohne weiteres die Bestimmungen der Schlichtungsordnung hinnehmen zu können.
Ein großer Teil meiner Freunde steht auf dem Standpunkt und der ist auch neulich durch unseren Redner festgelegt worden —, daß wir im Lehrvertrag einen Jndividualvertrag, nicht einen Arbeitsvertrag erblicken, so daß es fraglich sein kann, ob die Schlichtungsordnung auf die Lehrlinge ausgedehnt werden muß.
Mindestens möchte ist heute schon bezüglich der Lehrlinge des Handwerks Reichstag.
I.
19201922.
227.
Sitzung.
und der Landwirtschaft unsere schweren Bedenken (o) hervorheben.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was die Organisationssragen angeht, so gebe ich dem Herm Kollegen Graef (Thüringen) und auch dem Herrn Kollegen Aushäuser zu, daß man allmählich einen wilden Schrecken bekommt, wenn man wieder eine neue Regierungsvorlage in die Hand nimmt, die mit einer Fülle von Unterorganen, mit Landesämtem, die schließlich in einem Reichsamt enden, ausgestattet ist.
Wir sehen ein ungeheures Anschwellen des Beamtenapparats und der bureaukratischen Verwaltung.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Hier im einzelnen zu Prüfen, wo sich Stellen sparen lassen, wird wohl eine besondere Ausgabe des Ausschusses sein.
Zch habe den Anrufungszwang, den stark umstrittenen tz 55, bereits eben erwähnt und möchte gegenüber denjenigen ich glaube, es waren die Herren Kollegen Gieoel und Ausyaujer —, die auf Australien verwiesen und gesagt haben, gerade Australien mit dem Anrufungszwang yave den Beweis dafür erbracht, daß die Streiks nicht ab-, sondern zunehmen, doch hervorheben, daß der Vergleich nicht so ohne weiteres zutrifft.
Denn Australien hat nicht nur einen Anrusungszwung, sondern gleichzeitig mit oem Scyllcymngsausfthutz oder den Schiedsgerichten verbundene Loynämter, die die Bedingung festsetzen.
Daß so weitgehende Vevvinoltchkeitserklärungen m jedem einzelnen Falle die Gefahr lausen, allgemeine Streiks hervorzurufen, scheint mir sehr erklärlich.
Aber diesen Weg will der Entwurf ja nicht gehen.
Deshalb scheint mir die Verweisung aus Australien doch nicht richtig zu sein.
Meine Fraktion hat im uvrrgen zu dem § 55 bisher keine Stellung genommen, ich muß daher unsere M) Stellung vorbehalten.
Ich kann für meine eigene Person wohl erklären, daß rcy dem Gedanken, wenn man die Versöhnung anstreben will, dann in jedem Falle vorher den Verständigungsversuch zu machen, sympathisch gegenüberstehe.
Ich begrüße es aber, daß man von Strasvorschristen abgesehen hat, die auf dem Papier stehen blieben, und begnüge mich mit der Erklärung des Herrn Reichsarbeitsministers, daß im übrigen die zivilrechtliche Haftung für Verstöße sich nach den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches richtet.
Einer der umstrittensten Paragraphen wird naturgemäß der 8 110 sowie die folgenden über die Bervtndlichkeitserklärung sein.
Ich kann da dem Herrn Kollegen Giebel nicht ganz in seinen Ausführungen folgen.
Er hat sich mit aller Schärfe gegen den Anrufungszwang gewandt.
Er hat aber, wenn ich ihn richtig verstanden habe, andererseits den Verbindlichkeitserklärungen sehr stark das Wort geredet.
Das scheint mir unlogisch zu sein.
Wenn man schon einmal so weitgehende Bindungen verlangt, kann man meines Erachtens auch den Anrufungszwang nicht ausschließen.
Im übrigen glaube ich allerdings, daß man die Verbindlichkeitserklärungen mit allen Kanteten versehen muß, sonst wird das eintreten, vor dem gerade der Kollege Giebel gewarnt hat, sonst werden nach australischem Muster die Streiks zunehmen statt abnehmen; nicht wegen des Anrufungszwangs, sondern wegen der Verbindlichkeitserklärung.
Der Gedanke, eine Verbindlichkeitserklärung nur dann zu erlassen, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Behörde, die hierüber entscheidet, in ihrer Mehrheit zugestimmt haben, scheint mir deshalb außerordentlich erwägenswert.
Zum Schluß gebe ich meinem Vorredner, dem Herrn Kollegen Aufhäuser, zu: nicht durch die Gesetze 1063 7852 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
(Dr. Moldenhauer, Abgeordneter.)
(4) werden letzten Endes diese Schwierigkeiten behoben.
Wir leben in einer Zeit, die dem Wahne huldigt, daß man Mitzstände durch Gesetze wegdekretieren könne.
Das Gesetz kann nur Möglichkeiten schaffen, Voraussetzungen bieten, aus denen weitergearbeitet werden kann, überwunden können diese Schwierigkeiten unserer Wirtschaftsentwicklung nur dadurch werden, daß der Geist der Versöhnung an die Stelle des Gedankens des Klassenkampfes tritt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir werden im Ausschuß an dieser Schlichtungsordnung gem mitarbeiten und die einzelnen Bedingungen daraufhin Prüfen, wie weit sie geeignet find, dem Gedanken des Klassenkampfes Abtrag zu tun und den Gedanken der Verständigung unter den einzelnen Volksschichten zu fördern.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fick.
Dr. Fick, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was lange währt, wird gut.
Und so können wir Wohl erwarten, daß die Schlichtungsordnung ein äußerst vollkommenes Werk sein wird.
Die Kritiken, die bis jetzt daran geübt worden sind, lassen davon allerdings nicht viel merken.
Andererseits ist die Schlichtungsordnung jetzt etwas schneller aus die Tagesordnung gekommen, als nach den verschiedenen Stufen, die die gesetzgeberischen Entwürfe bisher durchlaufen haben, anzunehmen war.
Unsere Fraktion war deshalb leider noch nicht in der Lage, sich mit den Einzelheiten des Entwurfs zu beschäftigen, und die Ausführungen, die ich jetzt mache, muß ich mehr aus den allgemeinen Grundanschauungen unserer Fraktion ableiten als aus Erwägungen und Beratungen der Fraktion über die einzelnen Bestimungen.
Für unsere Stellungnahme ist vor allem maßgebend, daß wir in dieser Schlichtungsordnung nicht die soziale Selbstverwaltung verwirklicht sehen, die auch von verschiedenen Vorrednern gefordert worden ist, sondern daß wir es hier wieder mit einem bureaukratischen Aufbau von gigantischen Verhältnissen zu tun Haben.
Der Entwurf hat allerdings ein Zugeständnis an dem Grundsatz der Selbstverwaltung gemacht, insofern als architektonisch die vereinbarten Schlichtungsstellen eine Art Ehrenftellung gegenüber den Schtichtungsämtern einnehmen.
In § 56 findet sich nämlich eine Bestimmung, wonach die vereinbarten Schlichtungsstellen den Schlichtungsbehörden vorgehen.
Man hat aber doch den Eindruck, daß diese Vorzugsstellung nur eine scheinbare ist und daß sich in der Praxis die Sache wahrscheinlich ganz anders gestalten wird.
Wir brauchen nur an den § 12 des Entwurfs zu denken, durch den die vereinbarten Schlichtungsstellen ihre Tätigkeit auf die Behörden übertragen können.
Da nun die Behörden unentgeltlich arbeiten, so ist recht Wohl anzunehmen, daß diese vereinbarten Schlichtungsstellen sehr oft von dieser Möglichkeit Gebrauch machen werden, so daß diese Organe der Selbstverwaltung sehr bald in dem bureaukratischen Apparat aufgehen und von ihm aufgesaugt werden.
Wenn wir das Gesetz zu entwerfen gehabt hätten, würden wir Wohl eine berufliche Gliederung dieser Gliederung nach Landesbezirken vorgezogen haben.
Wir gehen von der Überzeugung aus, daß Wohl die einzelnen Berufsklassen am ersten in der Lage wären, sachverständige Urteile und Schlichtungsvorschläge zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir glauben, dieser ganze Verwaltungsapparat würde vielleicht in der Weise am besten zu gestalten gewesen sein, daß die verschiedenen Berufsgruppen, wie es etwa die Buchdrucker seit langer Zeit haben, ihre eigenen (o) Ämter eingesetzt hätten, und daß dann über dieser Mannigfaltigkeit von Berufsgruppen, die nicht notwendigerweise nach Ländern abgegrenzt worden wären, eine Reichsschlichtungsstelle gestanden hätte, die grundsätzliche Entscheidungen hätte treffen können.
Aus diese Weise wäre es Wohl möglich gewesen, einen viel einfacheren Aufbau zu erreichen.
Mein Freund Erkelenz hat vor einigen Tagen eine sehr interessante Betrachtung über die ganzen Kosten des Aufbaus im Entwurf angestellt.
Er ging von der Erwägung aus, daß im ganzen Deutschen Reich etwa zehn Millionen Streiktage gewesen sind.
Diese zehn Millionen Streittage bedeuten, wenn wir den Verdienst mit 100 Mark für den Tag annehmen, einen Verlust von einer Milliarde Mark im Jahre.
Rechnen wir nun aus, was uns dieser Ausbau kosten wird, so müssen wir doch annehmen, daß etwa 5000 Stellen, also mindestens 5000 Beamte notwendig sein werden, um diese verschiedenen Stellen in dem geplanten Umfang zu besetzen, und daß mit dem sachlichen Aufwand für jeden dieser Beamten mindestens ein Aufwand von 100 000 Mark vom Reiche erfordert wird.
Wenn Sie diese Rechnung durchführen, so kommen Sie zu dem Ergebnis, das mindestens die Hälfte der Streiktage durch die Tätigkeit der Schlichtungsausfchüffe erspart werden muß, wenn wir nicht etwas zulegen sollen, mit anderen Worten, wenn nicht diese unproduktiven Ausgaben für diese Beamtenschaft eine Einbuße für die ganze Volkswirtschaft bedeuten sollen.
Nun ist doch kaum anzunehmen, daß durch die Tätigkeit der Schlichtungsausschüsse über die Hälfte der Streiktage, die ohne diese Schlichtungstätigkeit gemacht werden würden, dem Reiche erspart werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Kosten sind ja geradezu erschreckend.
Wir finden in der Denkschrift eine Angabe, daß allein die Wahlen (v) der Beisitzer mehrere Millionen Mark erfordern werden.
Aus diesen Gründen würden wir eine berufliche Gliederung der Bezirksgliederung vorziehen.
Wir wünschen vor allem, daß in der Republik an Stelle der Behörden die Tätigkeit und Mitarbeit der Bürger im Staate tritt, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer in Selbstverwaltung diese großen Ausgaben auch der Schlichtungstätigkeit in die Hand nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben ja einige Ansätze auch in diesem Entwurf, daß man sparsam sein will, und wir begrüßen es zum Beispiel, daß die Anzahl der Beisitzer von sechs auf vier heruntergesetzt worden ist.
Eine weitere Herabsetzung auf zwei Beisitzer erschien mir persönlich sehr wünschenswert.
Im ganezn aber kann ich mich nach der Kritik, die vorhin der Herr Kollege Graes geübt hat, dem vollkommen anschließen, daß in unserer Gesetzgebung heute eine große Neigung besteht, bei jeder neuen Einrichtung einen logischen, symmetrischen Aufbau von Behörden nach Schema k vorzunehmen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) so daß man, ehe man den Entwurf überhaupt aufgeklappt hat, von vornherein weiß, wie die Sache etwa aufgezogen ist.
Jede Gemeinde muß ihre Stelle haben.
Dann müssen die Länder wieder ihre Zwischenstellen haben, und dann kommt ein Reichsamt an die Spitze.
Es wird immer dieser pyramidale Aufbau beliebt.
Bald ist die Spitze da und schreit nach ihrer Grundfläche und bald ist die Grundfläche da und schreit nach ihrer Spitze und den Zwischengliedern.
Es ist gar kein Ende abzusehen.
Und so ist es bei allen Gesetzen.
(Sehr richtig!)
Es ist eine ganz unerhörte Verschwendung von Volkskraft, die mit all diesen behördlichen Aufbauten geReichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
7853 (vr.
Fick, Abgeordneter.)
trieben wird.
Ich glaube, wir können uns da ein Beispiel an den Engländern nehmen, die auf diese systematische Durchbildung sehr oft verzichtet haben und die sich während des Krieges als ganz außerordentlich gute Organisatoren bewährt haben.
Bei denen wird nicht so alles nach Schema
aufgebaut, sondern da kann es auch einmal ich will es einmal so nennen eine kleine Warze an dem Behördenorganismus geben, und da müssen nicht, weil man an der einen Stelle eine Zwischenstelle hat, überall Zwischenstellen eingeschoben werden.
Wir können uns hier an den Engländern wirklich ein gutes Beispiel nehmen.
Ich möchte den Vorrednern im allgemeinen folgen und auf einzelne Bestimmungen nicht eingehen, sondern nur die allerwichtigsten Punkte herausnehmen.
Da scheint mir allerdings schon der § 4 mit seiner Einbeziehung der Lehrlinge in die Schlichtungsordnung ein grundsätzlicher Fehler zu sein.
Ich habe bereits im Vorjahr im Hauptausschuß meine Meinung geäußert und ich glaube auch, daß meine Fraktionsfreunde der gleichen Ansicht sind —, daß die Einbeziehung der Lehrlinge durchaus nicht erforderlich ist, daß es gar nicht wünschenswert ist, die Lehrlinge schon in all diese Lohnstreitigkeiten hineinzutreiben.
Für den Lehrling kommt es mehr darauf an, wie es im Wort liegt, daß er etwas lernt, als daß er viel verdient.
Die Leute fangen heute überhaupt viel zu früh mit dem Verdienen an, ehe sie ihre Ausbildung beendet haben.
Man hat oft hiergegen eingewandt, daß das patriarchalische und persönliche Verhältnis zwischen dem Meister eines Handwerkers und dem Lehrling auf den Großbetrieb nicht übertragbar sei.
Aus meiner eigenen Erfahrung und Kenntnis vieler Fabriken kann ich Ihnen sagen, daß gerade dieses persönliche Verhältnis, zwar nicht im Verhältnis zwischen Direktor und Lehrling in der (L) Industrie, üblich ist, daß aber die Industrie die Notwendigkeit der Lehrlingsbildung vollkommen einsieht, wenn sie die Betreffenden zu tüchtigen Fabrikarbeitern heranzubilden wünscht.
Das hat bei vielen einsichtigen Fabrikanten dazu geführt, daß als Mittelglied zwischen dem Unternehmer und dem Lehrling besondere Organe wie Fachlehrer, Leiter von Werkfchulen u. dgl.
eingeführt werden, die dann genau in demselben persönlichen Verhältnis zu dem einzelnen Lehrling stehen, ja vielleicht noch in einem engeren und intimeren, als das früher bei dem Handwerksmeister der Fall gewesen ist.
Ich glaube also, daß die Gründe, die für die Einbeziehung der Lehrlinge in die allgemeinen Tarifverträge angeführt werden, doch nicht ganz ausschlaggebend sind.
Mit einem Sprung komme ich zu dem Herz- und Kernstück, dem § 55, der besonders vom Kollegen Giebel so energisch angegriffen worden ist.
Ich glaube, bei meinen Parteifreunden besteht Wohl kaum eine Neigung.
auf besondere Vorsichtsmaßregeln gegen Streiks und Aussperrung zu verzichten.
Vor allem bezieht sich diese Notwendigkeit auf die gemeinnötigen und lebenswichtigen Betriebe.
Ich glaube, wir müssen es bedauern, daß in dem Entwurf die Bestimmungen früherer Entwürfe, wonach Gaswerke, Wasserwerke und Elektrizitätswerke in ganz besonderem Maße gegen Streiks und Aussperrung geschützt werden müssen, weggeblieben sind.
Ich glaube Wohl, daß im Ausschuß die Bestrebungen wieder auftauchen werden, diese lebenswichtigen Betriebe ganz besonders zu schützen.
Moralisch können wir eigentlich ein Streikrecht bei solchen Betrieben überhaupt nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird ja sehr schwer sein, diese Anschauung in der Praxis durchzuführen.
Das gebe ich zu.
Aber es ist gleichfalls nicht recht, daß eine Großstadt wie Berlin (0) oder Hamburg von einem Tag aus den anderen, weil gewisse Gehalts- und Lohnforderungen nicht durchgesetzt werden, im Dunkel liegt, und die Elemente, die an der Dunkelheit eine Freude haben, dann freies Spiel haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das sollte absolut ein für allemal nicht gehen!
Ich mache auch darauf aufmerksam: gerade die Herren, die diesen § 55 so angegriffen haben, sollen bedenken, daß doch von seiten der nichtsozialistischen Parteien mit absolut gleichem Maße gemessen wird.
Es würde uns gar nicht einfallen, das Recht zur Aussperrung etwa einem Privatelektrizitätswerk oder Gaswerk zuzugestehen.
Wir messen mit gleichem Maße.
Ebenso, wie wir sagen möchten: es geht nicht, daß die Arbeiter, ohne daß alle Mittel erschöpft sind, in einem derartigen lebenswichtigen Betriebe Plötzlich in den Streik treten, ebenso erkennen wir an, daß der Unternehmer dieses Recht nicht besitzen darf.
Wir können auch dem Herrn Arbeitsminister nur beipflichten, wenn er gesagt hat, daß sich die Streiks in diesen Betrieben vor allen Dingen auch gegen die Arbeitskollegen richten.
Die Arbeitnehmer sind ja immer in der Mehrzahl und leiden unter diesen Bewegungen entschieden mehr als die Unternehmer.
Deshalb hoffen wir.
daß hier ein Ausweg gesunden werden kann, und solche lebenswichtigen Betriebe unter einen ganz besonderen Schutz gegen Streik und Aussperrung gestellt werden.
Ich glaube auch, daß wir nicht ohne weiteres auf den Gedanken der Strafbestimmungen, die in den früheren Entwürfen enthalten waren, verzichten können.
Mit der privatrechtlichen Entschädigung ist es doch eigentlich eine üble Sache, wie mir überhaupt das Nebeneinanderarbeiten der Gerichte und der Schlichtungsämter nach der Methode des Entwurfs ein etwas Wunder Punkt zu sein scheint (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Es wäre aber doch vielleicht die Möglichkeit gegeben, neben oder an Stelle dieser immer schwer durchzuführenden zivilrechtlichen Ansprüche, die ja auch auf der einen Seite des Hauses eine große Mißbilligung gefunden haben, den Gedanken einer Buße durchzuführen.
Ich möchte diese Möglichkeit heute schon vielleicht nur erwäbnen.
Ein sehr wichtiger Punkt, der mir besonders im letzten Jahre anläßlich eines großen Streiks in Wetzlar sehr eindringlich zu Gemüte geführt worden ist.
ist der 8 90 mit der Möglichkeit der Einleitung eines neuen Schlichtungsverfahrens.
Es handelt sich hier um einen sehr einfachen Paragraphen, der gegen den allgemeinen rechtlichen Grundsatz: ns big in iäsm, daß nicht zweimal dieselbe Sache vor Gericht kommen soll.
zu verstoßen scheint.
Auch der neue Entwurf bietet hier keine Besserung gegenüber dem Zustand, den wir unter der bisherigen Herrschaft der Schlichtungsausschüsse gehabt haben.
Es heißt da nämlich: Kat das Schlichtungsverfahren weder zu einer Einigung noch zu einem bindenden Schiedsspruch in der Sache selbst geführt, so soll ein neuer Schlichtungsverfahren über dieselbe Streitigkeit nur mit Zustimmung aller daran beteiligten Parteien oder nur dann eingeleitet werden, wenn in der Streitigkeit selbst oder in den für ihre Beurteilung maßgebenden Verhältnissen eine Veränderung eingetreten ist.
In diesem letzten Nebensatz liegt eine ganz außerordentliche Möglichkeit, daß der wirtschaftliche Friede durch diese Schlichtungsordnung nicht gefördert wird, denn wir brauchen uns nur zu denken, daß die Unternehmer oder die Arbeitnehmer eine andere Forderung aufstellen, so handelt es sich um „veränderte Verhältnisse '', und der 1063 7854 Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922. fvr.
Fick »Abgeordneter.)
l) Streit »der eben geschlichtet schien »kann höchstvergnügt am nächsten Tage von neuem losgehen.
Derartige Fälle sind schon vorgekommen.
Was die Verbindlichkeitserklärung angeht »kann ich mich dem anschließen, was der Herr Kollege vr.
Moldenhauer ausgeführt hat.
Ich glaube, diese Verbindlichkeitserklärung bedarf ganz besonders sorgfältiger Erwägung, und es wird Wohl im Ausschuß noch darüber gesprochen werden müssen, ob weitere Vorsichtsmaßregeln hineinkommen können.
Jedenfalls ist es zu begrüßen, daß mit dem System der Verbindlichkeitserklärung durch ein Einzelperson, wie wir sie jahrelang unter der Geltung der Demobilmachungsordnung gehabt haben, gebrochen worden ist, und der Entwurf uns eine sachliche Behandlung vor einer größeren Instanz, die mit mehreren Personen besetzt ist, verspricht.
Ich möchte damit schließen, daß ich die Zusicherung gebe.
daß unsere Fraktion gern an einer zweckmäßigen Ausgestaltung dieser Scklichtungsordnung mitarbeiten wird- Herr Kollege Aufhäuser hat besonders den kollektivistischen Gedanken der Gewerkschaft in den Vordergrund gestellt und hat in dem Sinne gesprochen, als ob dieser Gedanke uns allein bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs leiten müsse.
Es tut mir leid, daß der Herr Kollege Aufhäuser nicht einen Schritt weiter gegangen ist, vom kollektivistischen Gedanken der Gewerkschaften zu dem der ganzm Volksgemeinschaft.
Wir werden uns bei der Mitarbeit an diesem Gesetzentwurf von diesem kollektivistischen Gedanken der ganzen Volksgemeinschaft leiten lassen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Weixler.
Weixler, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner politischen Freunde begrüße ich die eingebrachte Vorlage, weil wir darin einen Unterbau erblicken, der geeignet ist, ein Gesetz zu schaffen, das 'die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer einander näher bringt und dem Wirtschaftsfrieden des Volksganzen dient.
Wenn mark besonders aber als Gewerkschaftsführer zu dieser Angelegenheit Stellung nimmt, kann man auch noch einen Augenblick zurückdenken an die Zeit, wo es in bezug auf Schlichtungsverhältniffe noch sehr im Argen lag.
Wir müssen es deshalb begrüßen, weil wir aus dieser Zeit heraus wissen.
daß die Arbeiterschaft ziemlich rechtlos war und daß die damals eingestellten Einrichtungen in vielfacher Hinsicht nur einseitig zu Gunsten der Arbeitgeber gingen.
Wir wissen ferner, daß die behördlichen Organe in den meisten Fällen bet Differenzen nur in einseitiger Weise eingegriffen.
haben, meistens zum Nachteil der Arbeiter.
Aus diesen Gründen also begrüßen wir die eingebrachte Vorlage ohne Zweifel.
Nachdem schon eine Reihe von Vertretern ''aus der Arbeiterschaft wie auch besonders der Herr Reichsarbeitsmtnisier ihre Ausführungen in dem Sinne gemacht!
haben, daß die Vorlage nach jeder Richtung hin weiter geprüft und dem 6.
Ausschuß unterbreitet werden solle, kann ich es mir versagen, weiterhin auf die einzelnen Paragraphen, wie sie nun einmal vorliegen, einzugehen.
Ich möchte aber insbesondere nur noch eines erwähnen.
Wenn wir in der Vorlage in der Hauptsache sehen, daß die sogenannten wilden Streiks durch die darin untergebrachten Bestimmungen gebannt werden sollen, so müssen wir das von unserem Standpunkt aus begrüßen, und zwar deshalb, weil die wilden Streiks in der Hauptsache das Ansehen der gesamten Arbeiter schädigen, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei) weil hier besonders darin zum Ausdruck kommt, daß die Arbeiterführer die Autorität unter ihren eigenen Arbeitern (6) verloren haben.
Soweit es sich um die Strafbestimmungen handelt, ist es selbstverständlich, daß wir vom gewerkschaftlichen Standpunkt aus hier nicht unter allen Umständen damit einverstanden sein können, daß solche Bestimmungen schließlich in rigoroser Weise gegenüber der Arbeiterschaft oder ihren Organisationen durchgeführt werden.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß schon die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs nach der Richtung hin eine genügende und ausreichende Handhabe bieten, um auch in diesem Fall, wo die Arbeiterschaft tatsächlich zuwiderhandelt, mit den zu Gebote stehenden Mitteln gesetzmäßig jetzt schon vorzugehen.
Es ist ja bereits von seiten meines Herrn Vorredners betont worden, daß man sich damit abfinden kann, wenn für diesen Fall sogenannte kleine Bußen auferlegt würden.
Es können aber auch andere Fälle eintreten.
Die Arbeiterschaft könnte auch seitens des Unternehmertums oder des Arbeitgebers provoziert werden.
In diesem Falle könnten wir gar nicht im geringsten Zugeständnisse machen, damit hier etwa Bestrafungen erfolgen könnten.
Wie leicht entwickeln sich solche Provokationen seitens der Arbeitgeber in Fällen, wo es sich darum handelt, gegen mißliebige Arbeiter, die nun einmal an der Spitze der Organisationen stehen oder als Betriebsräte in Betracht kommen, vorzugehen, um ihnen den Daumen aufs Auge zu drücken.
Das würden die Arbeiter in solchen Fällen ohne Zweifel als eine Provokation betrachten.
Nach unserer Auffassung käme hier eine ganz andere Auslegung der Bestrafung jedenfalls überhaupt keine Bestrafung in Betracht.
Wir geben zu, daß die Vorlage noch eine ganze Anzahl von Unebenheiten und Härten enthält.
Wir werden bemüht sein, in der Kommission mitzuarbeiten, um diese Härten und Kanten abzuschleifen, so daß wir schließlich doch ein brauchbares Gesetz aus dieser Vorlage herausbringen.
Von einigen Rednern ist auch angeführt worden, daß durch die bisher in der Vorlage enthaltenen Bestimmungen die Koalitionsfreiheit unter Umständen beschränkt werden könnte.
Ich fürchte eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit in dem Entwurf nicht.
Diese ist ja ohne weiteres zunächst durch die Verfassung garantiert, und die Arbeiterschaft hat nach wie vor die Mittel, die ihr Kraft ihrer Organisation zur Seite stehen, in ausgiebigem Maße selbst in der Hand, um eventuell gegen einen Anschlag auf die Koalitionsfreiheit seitens eines einzelnen Arbeitgebers oder der Einrichtungen der zu schaffenden Schlichtungsinstanzen vorzugehen.
Wir von der Bayerischen Volkspariei stimmen ebenfalls der Überweisung der Vorlage an den 6.
Ausschuß zu, weil wir hoffen und erwarten, dort schon in der nächsten Zeit etwas zustande zu bringen, was im Interesse der Arbeiterschaft und des Volksganzen nur zu begrüßen ist.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Der nächste Redner hat eine recht ausgiebige Erörterung der Frage in Aussicht gestellt, die in einer Stunde nicht erledigt werden würde.
Ich schlage deshalb vor, unsere Beratungen für heute abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung anzusetzen auf morgen, Sonnabend den 17.
Juni 1922, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Wahl eines Schriftführers; Reichstag.
227.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1922.
7855 (Präsident.)
() 12.
Interpellation der Abgeordneten Crispien und Genoffen, betreffend die Maßnahmen der organisierten Landwirtschaft gegen eine neue Getreideumlage; —diese zur Anfrage an die Regierung 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Entschädigung der Schöffen, Geschworenen und Vertrauenspersonen; —hier hat eine Einigung im 22.
Ausschuß stattgefunden, sodaß uns das nicht lange aufhalten wird 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der Verträge zwischen dem Deutschen Reich und Frankreich vom 6.
Oktober 1921, 15.
März und 3.
Juni 1922 sowie der Vereinbarung zwischen der Deutschen Regierung und der Reparationskommission vom 2.
Juni 1922 über die Ausführung der Reparattonssachleistungen; —es handelt sich hier um das Wiesbadener, das Bemelmans- und das Gillet-Abkommen, die zuerst im Auswärtigen Ausschuß und im Ausschuß für die Ausführung des Friedensvertrags behandelt werden sollen 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Zwangsanleihe; 6.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Crispien (L) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes; 7.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Dr. Curtius, Dr. Becker (Hessen) und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftssteuergesetzes; 8.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Hergt und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Erbschaftssteuergesetzes; 9 erste Beratung des Entwurfs eines Disziplinärgesetzes für die Wehrmacht; 10.
Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs einer Schltchtungsordnung; Meine Damen und Herren!
Die Tagesordnung klingt sehr lang; es sind aber meistens Sachen, die an die Kommission gehen.
Ich glaube, wir werden mit zwei oder drei, allerdings nicht sehr kurzen, Reden morgen zu Ende kommen.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.