Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglieder »Wechsel stattgefunden.
Es lind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Nemitz der Abgeordnete Brühl; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Havenann der Abgeordnete Beythien: in den 29.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Sichler die Abgeordnete Frau Schuch.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schwarz (Baden) für 6 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die nochmalige Beschlutzfassung über folgende bei der Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines drillen Nacht, ags zum ReichsHaushaltspläne für das Rechnnngsjahr 1821, beschlossenen Titel Reichstag.
I.
19201922.
160.
Sitzung.
1 I) ie Stenographischen Berichte des Reichstags sind sortlaufend durch die Vustanstalten, j einzeln durch die Norddeutsche vuchdruüerei u. verlaLSau-a PsÄi »GW S »t »bezieh«.
a) 1 Auswärtiges Amt Kap.
8 Tit.
88 der fortdauernden Ausgaben (zur Förderung deS Nachrichtenwesens im Inland), b) 1 Reichsminifterium deS Innern bei Kap.
1 Tit.
V (Neu) der einmaligen Ausgaben (für übergangsmatznahmen zur Umwandlung geeigneter ehemaliger militärischer Bildi.
ngsanstalten in bürgerliche Reichsbildungsanstalten) (Nr.
3305 der Drucklachen).
Meine Damen und Herren!
Der Relchsrat war diesen beiden Ermitteln nicht beigetreten; der Herr Reichsminiker der F narnen hat sie zur nochmaligen Beschluß »faffung dem Reichstage zurückgesandt.
Diese Beschlußfassung muß heute mit Zweidrittelmehrheit erfolgen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Gesonderte Abstimmung!
« Ich bitte also diejenigen, welche die Position unter a aufrechterhalten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) Ich stelle fest, daß der Reichstag mit Zweidrittelmehrheit diesen Beschluß zu s. aufiechieihalten hat.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche die Position unter b aufrechterhalten wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Auch hier ist die Beschlußfassung mit Zweidrittelmehrheit aufrechterhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur Entgegennahme einer Erklärung -er Reichsregierung.
Als Kommisiar ist angemeldet Herr Reichsmlnister a. D. Dr. Raihenau Das Wo, t zur Erklärung der Reichsregierung hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Als die Reichsregierung in ihrer jetzigen Zusammensetzung am 26.
Oktober mit eitler programmatischen Erklärung vor den Reichstag trat, vertrat ich im Namen des Kabinetts die Meinung, daß die innere und auswärtige Politik, die wir seit dem Mai 1921 eingeschlagen hatten, in ihren Grundlinien auch in der neuen Lage fortgeführt werden müsse, auch dann, wenn sie durch die ungünstige Entscheidung des Obersten Rats über Oberschlesien geschaffen worden war.
Diese Politik ist, wenn ich sie auf kurze Formeln bringen darf, im Innern: Erhaltung und Wiederaufbau des Reichs, Überwindung der wirtschaftlichen, sozialen und moralischen Kriegsschäden durch innere Konsolidiemng der Nation, in der auswärtigen Politik aber: Mitarbeit Deutschlands an der Herstellung eines wahren Friedens in der Wett, und als Mittel hierzu von unserer Seite unsere feste Bereitwilligkeit, die Lasten Deutschlands aus dem Friedensvertrag und seinen Annexen bis zur Grenze der Leistungsmöglichkeit zu erfüllen, in der Überlegung und Überzeugung, daß nur durch praktische Leistungen die Leistungsgrenze wirklich festgestellt werden kann und daß nur die weltwirtschaftlichen Folgen der deutschen Leistungen die Welt über die wirkliche Natur und Größe der deutschen Reparationsbelastung aufklaren können.
Im Mittelpunkt aller Probleme und alle anderen überschattend steht die Reparation, die eine Frage sowohl der äußeren wie der inneren Politik ist, wie es überhaupt ein charakteristisches Merkmal der deutschen Gegenwartspolitik ist, daß innere und äußere Gesichts7S4 5558 RSichstag.
166.
Sitzung.
Donüerstag den 261 Januat 1922 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() Punkte ineinander überfließen, nicht voneinander getrennt werden können, ein Umstand, der die höchste Konzentration aller Regierungsarbeit erfordert, und eine Sachlage, die, wie ich dankbar und anerkennend hervorheben will, in zunehmendem Maße im gesamten deutschen Volke und bei allen Parteien Verständnis zu finden beginnt.
Gerade dieser Kardinalsrage der Reparation nun, meine Damen und Herren, hat in den letzten Wochen die hauptsächlichste Arbeit und Sorgfalt der Regierung gegolten.
Sie kennen alle und zum Teil ist der Reichstag in den dazu berufenen Ausschüssen besonders und vertraulich darüber unterrichtet worden die Entwicklung, welche die Reparationsfrage in der letzten Zeit genommen hat.
Ich darf nur kurz rekapitulieren: Entsprechend ihrem Programm der Leistungen richtete die Regierung am 25.
November, nachdem sie festgestellt hatte, daß die am 15.
Januar und 15.
Februar fälligen Barleistungen an Reparationsverpflichtungen aus laufenden Mitteln nicht bezahlt werden können, an die Bank von England das Ersuchen, Deutschland die Zahlungen durch eine langfristige Anleihe von etwa 500 Millionen Goldmark oder durch entsprechende kurzfristige Bankkredite zu ermöglichen.
Dieses Gesuch ist von der Bank von England mit der Begründung abgelehnt worden, daß unter den Bedingungen, die zur zeit die Zahlungsverpflichtungen Deutschlands beherrschen, ein Kredit in England nicht erhältlich sei.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Damit war zum ersten Male von autoritativer Seite aus, und zwar aus den Reihen unserer ehemaligen Gegner festgestellt worden, daß die Lasten, die Deutschland auferlegt wurden, seine Kreditwürdigkeit vernichten, solange diese Zahlungsdy Verpflichtungen eine Änderung nicht erfahren haben.
Die Folgerung, welche die deutsche Regierung aus dieser Sachlage unter den gegebenen Verhältnissen ziehen konnte, war das Ihnen bekannte Gesuch an die Reparationskommission um Stundung der im Januar und Februar fälligen Barzahlungen.
Dieses Gesuch ist von der Reparationskommisston in Cannes dahin beantwortet worden, daß die Zahlungen unter einer gewissen provisorischen Regelung gestundet wurden und daß die endgültige Beschlußfassung über eine Änderung des Zahlungsplanes für das Jahr 1922 auf Grund eines von der deutschen Regierung innerhalb 14 Tagen vorzulegenden Reformprogramms erfolgen soll.
Dieses Programm wird morgen in Gestalt einer kurzen Denkschrift mit erläuternden Anlagen der Reparationskommisston übergeben werden.
Dieser äußere Rahmen, in dem ich Ihnen den Gang der Reparationsverhandlungen der letzten Zeit skizziert habe, enthält jedoch, so bedeutsam er ist, nicht das Wesentliche der gesamten Bewegung, in die, wie wir glauben, die Reparationsfrage und das mit ihr innig zusammenhängende Problem der Weltwirtschaft geraten ist.
Sie wissen, daß diese offiziellen Schritte der deutschen Regierung begleitet waren von aufklärenden Besprechungen, die von privater deutscher Seite, wenn auch unter Wissen der Regierung, zuerst in London und dann in Paris geführt wurden.
Herr Dr. Rathenau hat sich in dankenswerter Weise und mit Einsetzung seines ganzen Wissens und Könnens der Aufgabe unterzogen, die deutsche Regierung ihrem großen Ziele nähet zu führen, endlich mit den ehemaligen Gegnern in eine nähere Berührung zu kommen und die vielen Mißverständnisse und unzulänglichen Auffassungen über unsere Lage zu beseitigen, die immer wieder eine vernünftige und mögliche Regelung unserer Beziehungen zum Auslande erschwerten.
Ich möchte auch diese (o, Gelegenheit benützen, um Herrn vr.
Rathenau vor der deutschen Volksvertretung zu danken für die Aufopferung, mit der er sich diesem Dienste am Volke unterzogen hat.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wir können, mitten im Fluß der Reparationsfrage, nicht von einem abschließenden und sicheren Ergebnis unserer Bemühungen sprechen; aber das eine können wir sagen, daß es uns in Cannes zum ersten Male gelungen ist, in freier Weise und anders als in einem Verhör die wahre Lage Deutschlands vor einer Konferenz auseinanderzusetzen, auf welche die Augen der ganzen Welt gerichtet waren.
Diese Konferenz hat auch Veranlassung genommen, Deutschland zu einer nächsten Konferenz als Teilnehmer einzuladen, auf der die Lage der gesamten Weltwirtschaft und die Probleme der Erneuerung friedlicher, internationaler Wirtschaftsbeziehungen, insbesondere die Frage der Errettung Rußlands und Mitteleuropas aus ihrer wirtschaftlichen Isolierung, beraten werden sollen.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich von der Konferenz in Genua spreche, die Anfang März stattfinden soll, so hoffen wir, daß durch die Vertiefung weltwirtschaftlicher Probleme und Zusammenhänge auch die Frage der Reparationen immer mehr in ihrer wahren Bedeutung erkannt wird und daß dadurch auch die von uns loyal und aufrichtig erstrebte vernünftige und mögliche Lösung der Reparationsfrage gefördert werde, nicht allein etwa nur zum Nutzen Deutschlands, sondern auch zum Vorteile der Länder, die aus der Reparation berechtigt sind.
Wir werden nach Genua gehen und kommen nicht mit dem Dolch im Gewände (Lachen bei den Deutschnationalen) und mit hinterlistiger Absicht, sondern mit offenem Visier und mit der Devise, die auch die des Konferenzprogramms ist: Verständigung aller Nationen, der armen und der.
reichen Nationen, der Sieger und der Besiegten, zu dem gemeinsamen Ziel der Wiederherstellung der internationalen wirtschaftlichenBeziehungen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Nur in diesem Sinne habe ich gesprochen, als ich kürzlich ans der Tagung der Zentrumspartei davon sprach, daß wir mit der Konferenz von Genua einen Erfolg erzielt hätten, Worte, die der französische Ministerpräsident in der Kammer irrtümlich so ausgelegt hat, als ob ich die Konferenz von Genua als ein Mittel aufgefaßt habe, um dort in erster Linie das ReparationsProblem aufzurollen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte im Anschluß an diese Worte, von denen ich wünsche, daß sie in Frankreich so aufrichtig ausgenommen werden, wie sie gemeint sind, noch einiges sagen über das, was wir in der letzten Zeit aus unserm westlichen Nachbarlande gehört haben.
Der französische Kabinettswechsel, der Herm Poincarv an die Spitze der Regierung führte, ist in Deutschland, aber nicht nur in Deutschland, sondern fast in der ganzen Welt, als ein Symptom dafür angesehen worden, daß der Wiederherstellung eines dauernden Politischen und wirtschaftlichen Friedens in Europa noch Rückschläge drohen könnten.
(Sehr richtig!)
Es steht mir, als dem Chef der deutschen Regierung, nicht zu, derartige Prognosen aufzustellen, sondern ich bin der Meinung, daß die deutsche Politik jeder französischen Regierung gegenüber, ob sie von Herrn Reichstag.
-7- 160.
Sitzung Donnerstag den 26.
Januar 1922.
5559 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() Briand oder von Herrn Poincar« geführt wird, -dieselbe Haltung einzunehmen hat: (sehr gut!
links, bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) nämlich die aus dem ehrlichen Friedenswillen einerseits und der nüchternen und klaren Erkenntnis realer politischer Machtverhältnisse andererseits sich ergebende Bereitwilligkeit, den Interessen Frankreichs so weit Befriedigung zu verschaffen, als dies nur irgend in unserer Macht liegt.
(Sehr richtig bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Aber die Beurteilung unseres guten und aufrichtigen Willens und des Maßes, in dem er sich betätigen kann, ist natürlich abhängig von den Anschauungen und der Sinnesart der ausländischen Politiker und Staatsmänner, mit denen wir uns auseinanderzusetzen haben.
Deswegen kann ich es nicht unterlassen, mich mit den Ausführungen zu beschäftigen, die der französische Ministerpräsident nach Übernahme der Regierung vor der französischen Kammer gemacht hat und in denen wir ein Programm seiner politischen Einstellung zu Deutschland zu erblicken haben.
Ich werde ihm aber auf das Gebiet rückschauender historischer Urteile nicht folgen, weil ich dies jetzt für unfruchtbar und für die Lösung aktueller lebenswichtiger Probleme erschwerend halte.
(Zustimmung.)
Fragen dieser Art sind zwar ich will das nicht verkennen sehr wichtig, und sie werden auch in unserem Volke leidenschaftlich und mit dem starken Rufe nach Gerechtigkeit erörtert; (sehr wahr!)
ich bin auch überzeugt, daß diese Gerechtigkeit ihren Lauf nehmen wird.
Aber ich kann mir jetzt von öffentlu) lichen Wechselreden der leitenden Staatsmänner über eine komplizierte historische Entwicklung nichts versprechen in einem Augenblick, in dem es gilt, die Grundlage für eine neue friedliche und glückliche Zukunft Europas zu suchen und zu finden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nur insoweit also, als dieses Ziel nicht gestört werden wird, will ich auf die Ausfühmngen des Herrn Poincar« eingehen.
Er hat zum Eingang seiner ersten Rede in Senat und Kammer erklärt, Deutschland müsse endlich anfangen, seine Verpflichtungen, die es eingegangen hat, zu erfüllen und die Schäden wieder gutzumachen, die es angerichtet habe, damit Frankreich die vielen Milliarden, die es für diese deutsche Schuld bereits zum voraus verausgabte, zurückerstattet würden.
Wenn durch diese Worte in Frankreich und in der Welt der Eindruck erweckt werden soll, daß Deutschland noch gar nicht begonnen habe, seine Reparationsverpflichtungen, die ihm der Friedensvertrag aufgelegt hat, zu erfüllen, so muß ich dem laut und energisch widersprechen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Deutschland hat allein seit Annahme des Londoner Ultimatums an die Ententemächte Barleistungen im Betrage von 1108 Millionen Goldmark und Sachleistungen im Betrage von 420 Millionen Goldmark abgeführt.
Hierzu treten die im Clearingverfahren seit dem Friedensschluß abgeführten Beträge von 500 Millionen Goldmark.
Aber schon in der Zeit vom Abschluß des Waffenstillstands bis zur Annahme des Londoner Ultimatums hatte Deutschland bereits Leistungen getätigt, die man nicht einfach unberücksichtigt lassen darf, wie dies Herr Poincar« getan hat.
Ich nenne nur die Ablieferung der Handelsflotte, der Lokomotiven und Eisenbahnwagen, der Seekabel und anderes mehr.
Wenn also Herr (o) Poincar« erklärt, Deutschland habe nichts geleistet, so ist das nicht richtig.
Er ist aber weiter gegangen, indem er sagte, Deutschland habe auch nichts leisten wollen, sondem es habe absichtlich eine Politik verfolgt, die zu seiner eigenen Bereicherung und zur Schädigung der französischen Finanzen und der französischen Interessen geführt habe.
Wir begegnen in der Rede des Herrn Poincar« gegenüber der deutschen Finanzgebarung und der deutschen Wirtschaftsführung allen den Vorwürfen, die auf einer völlig unzutreffenden Auffassung der ökonomischen Grundlagen der deutschen Entwicklung irr der letzten Zeit beruhen und die wir seit Wochen und Monaten durch emste und wahrhaftige Aufklärung zu zerstreuen bemüht sind überall dort, wo sie uns im Ausland in den Weg treten bei unserem Bestreben, Verständnis für unsere wahre Lage und für das wirkliche Wesen der Ausgaben zu erwecken, die Europa bevorstehen.
(Bravo!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Wenn wir bei diesem Werke der Rechtfertigung und Aufklärung in der letzten Zeit manches erreicht haben, so erwecken die Vorwürfe, die Herr Poincars erhebt, den Eindruck, als ob wir in Frankreich tauben Ohren gepredigt hätten und als ob man uns dort nicht hören will.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die Behauptung, Deutschland vermindere systematisch seine Staatseinkünfte, erhebe weniger Steuern als Frankreich und treibe diese Steuern nicht ein, begünstige durch eine künstliche Inflation seine Exportindustrie, suche künstlich einen Staatsbankerott herbeizuführen, kurz, alle jene Anschuldigungen, die uns seit Monaten.
in der gegnerischen Presse begegnen und die aus einer oberflächlichen Beobachtung der deutschen Zustände und aus einer ungenügenden volkswirtschaftlichen Erkenntnis fließen, die aber der nicht teilen kann, der die deutschen Verhältnisse an Ort und Stelle gewissenhaft und unvoreingenommen studiert, sie alle kehren in der Rede des französischen Ministerpräsidenten wieder.
(Zuruf im Zentrum: Leider!)
Wir sehen daraus, daß in der Aufklärung über die wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands und über die Zusammenhänge der Reparation, der Jnflationserscheinungen, der deutschen Exportentwicklung und der Lage der Weltwirtschaft überhaupt noch eine Lücke klafft, die wir zu schließen bemüht sein werden.
Ich habe schon bemerkt, daß in dm Mitteilungen der Reparationskommission, die uns in Cannes über das Stundungsgesuch der Zahlungen vom 15.
Januar und 15.
Februar gemacht worden sind, uns aufgegeben wurde, unsere finanziellen und wirtschaftlichen Verhältnisse sowie den Stand unseres Etats genau darzulegen.
Dies werden wir tun und dabei Gelegenheit finden, den beharrlichen Irrtümern entgegenzutreten, denen wir in der Rede des Herrn Poincar« wieder begegnen mußten, obwohl wir hätten annehmen dürfen, daß schon durch unsere bisherigen Darlegungen wenigstens einige Irrtümer aufgeklart hätten sein können.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vieles wird davon abhängen, wie diese unsere Darlegungen wirken werden, mehr noch aber davon, ob die französische Regierung überhaupt bereit ist, sie auf sich wirken zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei, im Zentmm, bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
7 Ü 5560 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 86.
Januar 1922.
(Dr. Wirth.
Reichskamler.)
() In dieser Hinsicht könnte die Versicherung des Herrn Poincars verheißend sein, daß sich Frankreich nicht vom Geist der Rachsucht und des Hasses und auch nicht von Eingebungen des Egoismus leiten lassen werde.
So gern ich geneigt wäre, dies zu glauben, so schwer wird es sein, in Deutschland für einen solchen Optimismus werbend aufzutreten, wenn man die Stellung in Betracht zieht, die der französische Ministerpräsident unter anderem in der Frage der sogenannten Kriegsbeschuldigten einnimmt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Die vom Obersten Rat eingesetzte Kommission hat den in der Tagespresse verbreiteten Beschluß gefaßt, dem der französische Ministerpräsident in der Kammer ausdrücklich beigetreten ist, daß die Überlassung weiterer Fälle zur Aburteilung durch das Reichsgericht zu keinem zweckmäßigen Resultat führen könne (hört!
hört!
im Zentrum) und die deutsche Regierung deshalb aufgefordert werden müsse, die Angeklagten den alliierten Mächten zur Aburteilung auszuliefern.
(Pfui-Rufe und Zurufe rechts: Frechheit!)
Soweit in dem Beschluß dem Reichsgericht der Borwurf der Parteilichkeit gemacht wird, (Zurufe rechts: Pfui!
Unerhört!)
muß er mit aller Schärfe zurückgewiesen werden.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.)
Das von den Alliierten zusammengetragene Belastungsmaterial ist in den verschiedenen Hauptverhandlungen ohne jede Einschränkung verwertet worden.
(s) (Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Daß die Beweisaufnahme selbst und die sonstige Führung der Hauptverhandlung in vollster Unparteilichkeit erfolgt ist, (Unruhe auf der äußersten Linken) ist nicht nur von Angehörigen neutraler Staaten, die den Verhandlungen beigewohnt haben, hervorgehoben, sondern auch von Mitgliedern der englischen Delegation, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) die bei den Verhandlungen der englischen Fälle immer zugegen war, bei den verschiedensten Gelegenheiten ausdrücklich als über jedem Zweifel stehend betont worden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Gleichwohl scheinen die einzelnen Mitglieder der Kommission das Recht für sich in Anspruch genommen zu haben, auch in den Sachen, denen sie nicht beigewohnt haben, dem Gericht den Vorwurf der Parteilichkeit zu machen.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Oberste Rat das Gutachten der Kommission nicht als genügende Grundlage ansehen wird, um darauf das Verlangen nach Auslieferung Deutscher zu wiederholen.
Wie die deutsche Regierung seinerzeit nach Empfang der Auslieferungsliste der Physischen Unmöglichkeit gegenüberstand, die verlangte Auslieferung auszuführen, so wird auch heute, im vierten Jahre nach Beendigung des Krieges, keine deutsche Regierung sich halten können, und es wird auch keine deutsche Regierung geben, die den Versuch machen wollte, die Aus- (v) lieferung zwangsweise durchzuführen.
(Stürmischer Beifall rechts, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.
Lachen auf der äußersten Linken.
Zuruf des Abgeordneten Hoffmann sBerlinj: Die Verbrecher freuen sich!
Große Unruhe und vielfache Pfuirufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Hoffmann (Berlin), der Zuruf bezog sich auf Mitglieder des Hauses.
(Heiterkeit und Zuruf bei den Kommunisten: Sicher!)
Ich rufe Sie zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Or.
Wirth, Reichskanzler: Ich kann die Befürchtung nicht unterdrücken und die Reden des französischen Ministerpräsidenten geben genug Anhaltspunkte dafür —, daß die französische Regierung diese Frage der sogenannten Kriegsbeschuldigten und noch andere Fragen, so die der angeblich noch nicht durchgeführten Entwaffnungsaktion, dazu benutzen will, um von neuem das System der Garantien und Sanktionen anzuwenden mit dem man seit Abschluß des Friedens gegen uns vorgegangen ist und das in so verhängnisvoller Weise die endgültige und vernünftige Regelung der zwischen Deutschland und Frankreich zu bereinigenden Fragen verhindert hat.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden diesem gänzlich negativen und unfruchtbaren Programm der französischen Regierung, wenn es ein solches sein sollte, ein positives Programm unserer Beziehungen entgegensetzen, von dem ich hoffe, daß es M) die öffentliche Meinung auch in Frankreich langsam aufklären und beeinflussen wird.
Das Wichtigste in diesem Programm ist ein baldiger vollständiger Wiederaufbau der zerstörten Gebiete Nordfrankreichs und Belgiens.
Ich stelle fest, daß schon mein Herr Amtsvorgänger in der am 23.
April vorigen Jahres der französischen Regierung übergegebenen Note sich auf das bestimmteste bereit erklärt hat, am Wiederaufbau mit allen verfügbaren Kräften mitzuwirken (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und bei der Durchführung im einzelnen jeden Wunsch der beteiligten Mächte, soweit irgend möglich, zu berücksichtigen.
Im Verfolg dieser Erklärung ist dann nach langwierigen und von beiden Seiten mit großer Hingebung geführten Verhandlungen zwischen den Ministern Rathenau und Loucheur das sogenannte Wiesbadener Abkommen vom 6.
Oktober 192!
zustande gekommen, das vor allem dazu bestimmt war, den französischen Wunsch, die Wiederaufbaulieferungen trotz der ungünstigen Lage der französischen Staatsftnanzen während der allernächsten Jahre durchführen zu können, zu berücksichtigen.
Meines Erachtens wird es vor allen Dingen Aufgabe der künftigen Reparationsverhandlungen sein, auf die eine oder andere Weise es Frankreich zu ermöglichen, seine zerstörten Gebiete aufzubauen.
Deutschland ist jedenfalls bereit, unbekümmert um die in dieser Frage bisher bestandenen Mißverständnisse und Verstimmungen, das Seinige dazu beizutragen, und es kann sich auh für das Jahr 1922 eine befriedigende Regelung der Reparationsfrage nicht denken, ohne daß die Frage des Wiederaufbaues Nordfrankreichs dabei in den Vordergrund gerückt ist.
(Sehr gut!)
Reichstag.
160.
Sitzung DottnerStagden26.
Januar 1922. sklr.
Wirth.
Reichskanzler.)
Wenn wir in der Wtederaufbaufrage und in anderen Fragen bereit sind, den französischen Interessen Genugtuung zu geben, tun wir dies in der Erwartung, daß damit Deutschland die Befürchtungen genommen werden, die es bisher in bezug auf seine staatliche Einheit und Freiheit und die Unversehrtheit seiner Grenzen von der französischen Politik haben mußte.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nachdem ich bisher das Zentralproblem der Reparation nach seiner außenpolitischen Bedeutung behandelt habe, wende ich mich kurz zu seiner innerpolitischen Seite.
In dem Prozeß der Aufklärung über die wahre innere Lage Deutschlands, den wir eingeleitet haben, ist auf der Gegenseite in erster Linie die Auffassung vertreten worden, daß wir nicht genügend getan hätten, um die Lage unseres Staatsbudgets in Ordnung zu bringen, und daß wir dadurch nicht nur die Reparation erschwerten, sondem auch die Voraussetzung einer endgültigen Regelung der Reparationsfrage, nämlich die Hebung des Kredits des Reichs und die Stabilisierung des Markkurses, hinanhielten.
Wie weit die allgemeinen Verhältnisse der Nachkriegszeit es verhinderten, Ordnung in den deutschen Staatshaushalt zu bringen, will ich hier nicht erörtem.
Aber ich stelle fest, daß in diesem Punkte die Forderungen der Alliierten nach Abstellung dieses Mangels und das Interesse Deutschlands selbst absolut identisch sind.
(Sehr richtig!)
Die Regierung hat sich deshalb bemüht, einerseits durch neue Steuern die Einkünfte des Reichs zu vermehren, andererseits die Ausgaben zu verringern und die hauptsächlichsten schwersten Defizite des Etats zu beseitigen.
Die neuen Steuergesetze, die wir schon im Sommer dem Reichsrat und dem Reichstag haben zugehen lassen, haben den langen schwierigen Weg durch die Ausschüsse (8) hinter sich und werden schon in allernächster Zeit den Reichstag zur endgültigen Beschlußfassung beschäftigen.
Es war ein schwerer Kampf natürlicher und gegebener Gruppierungen, aber auch prinzipieller Auffassungen, bis es gelang, die mitarbeitenden Parteien auf einen Ausgleich direkter und indirekter Steuerbelastung zu vereinigen und damit das wichtige und große Werk der neuen Steuergesetzgebung in Sicherheit zu bringen.
(Unruhe auf der äußersten Linken.)
Das Steuerbild darf ich, wie folgt, kurz skizzieren: Das Gesamtaufkommen unserer Steuern überhaupt nach Annahme der 14 Steuergesetze ich sage aber noch einmal und betone: das Aufkommen überhaupt —, die jetzt zur Verabschiedung kommen sollen, wird auf rund 100 Milliarden Mark geschätzt.
Gegenüber den im Haushalt für 1921 eingestellten rund 55 Milliarden Mark bedeutet dies fast eine Verdoppelung.
Um dieses Ziel zu erreichen, war ein Kompromiß notwendig, das heute zustandegekommen ist.
(Lachen und Zurufe auf der äußersten Linken: Faules Kompromiß!)
An diesem Kompromiß haben sich die Parteien von der Mehrheitssozialdemokratie bis zur Deutschen Volkspartei beteiligt.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!
Starker Beifall bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Die genannten Parteien haben sich im wesentlichen auf die Regierungsvorlagen geeinigt, jedoch mit folgenden Änderungen: 1.
Bei der Vermögenssteuer und der Vermögenszuwachssteuer sind die von der Regierung vorgeschlagenen mittleren Tarife vorzusehen; der Zuschlag zur Vermögenssteuer soll 200 Prozent betragen.
S581 Dazu soll durch das Gesetz eine Zwang (0) anlethe in Höhe des Gegenwertes von 1 Milliarde Goldmark aufgelegt werden, die in den ersten drei Jahren unverzinslich sein soll.
Dadurch sollen die Mittel für die Kredite flüssig gemacht werden, die durch das Reichshaushaltsgesetz des Rechnungsjahres 1922 bereitgestellt und nicht für die Verkehrsanstalten bestimmt sind.
2.
1 Die Rachkriegsgewinnsteuer soll fallen gelüsten werden, da ihre Erhebung den Finanzämtern eine nicht im Verhältnis zum Aufkommen stehende Arbeit verursachen (lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!
und die Flüssigmachung der übrigen Steuern erheblich verzögern würde.
3.
1 Bei der Umsatzsteuer soll ausnahmslos ein Satz von 2 Prozent zur Anwendung kommen.
Die vielfach bestrittene Frage der Umsatzsteuer der Genossenschaften soll aus der Diskussion ausscheiden.
Insoweit soll es bet der Regierungsvorlage sein Bewenden behalten.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
4.
1 Die Kohlensteuer soll grundsätzlich 40 Prozent betragen mit der Möglichkeit der Anpassung an die Wirtschaftslage.
5.
1 Die Zuckersteuer wird mit Rücksicht auf die starke Vorbelastung des Verbrauchs durch die Umsatzund Kohlensteuer und auf die Bedeutung des Zuckers für die Säuglingsernährung auf 50 Mark für den Doppelzentner festgesetzt.
6.
1 Die Zölle auf Kaffee, Tee und Kakao sollen nach den Vorschlägen des Retchswirtschastsrats bemessen werden.
7.
1 Bei der Biersteuer sollen bezüglich der Steuersätze die Beschlüsse erster Lesung aufrechterhalten werden; die Regelung der Gemeindebierbesteuerung soll dem Landessteuergesetz überlassen bleiben.
8.
1 Die Einheit der gesamten Steuervorlagen soll durch ein Mantelgesetz gewährleistet werden; in diesem sollen die Vorschriften über die Zwangsanleihe Aufnahme finden.
Im Ausfluß an dieses große Gesetzgebungswerk wird bei den sonstigen Steuern geprüft werden, ob und inwieweit sie der Geldwertentwicklung anzupassen sind Hierbei wird im Interesse einer möglichst schleunigen Durchführung der bestehenden und zu beschließenden Gesetze, insbesondere auf das Bedürfnis der SteuerVerwaltung nach möglichster Vereinfachung der Gesetzgebung weitgehendste Rücksicht zu nehmen sein.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich komme zum Schluß, indem ich die Ziele unserer Politik nochmals zusammenfasse und dabei an ein Wort anknüpfe, das unlängst der englische Premierminister gebraucht hat.
Er hat darauf hingewiesen, daß die Welt nicht gesunden könne, wenn nicht das Vertrauen wiederkehre, das Vertrauen von Volk zu Volk, von Regierung zu Regierung, von Volkswirtschaft zu Volkswirtschaft.
Von der Herstellung des internationalen Vertrauens hänge die Wiedererweckung des Handels ab.
Diese Worte wird jeder Politiker, dem es um die Befriedung der Welt, um die Wiederaufrichtung der Wirtschaft und um das Wohl der Völker ehrlich zu tun ist, nur unterschreiben können.
Ich nehme dieses schöne Wort vom intemationalen Vertrauen auf.
nicht als ein bloßes Wort, sondem als ein großes politisches Bekenntnis.
Ich nehme es auf, indem ich darauf Hinweise, daß auch das deutsche Volk, 5562 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 192L (vr.
Wirth, Reichskanzler.)
() die deutsche Demokratie die Forderung nach Vertrauen erhebt mit Rücksicht auf das, was es bisher geleistet hat.
Die Welt will den Frieden, die Völker wollen den Weg frei haben für neue Aufbauarbeit.
Der Kriegsgeist soll mit dem Kriegsbeil begraben sein.
Das ist die Hoffnung der Völker.
(Bravo!)
Was bedeutet die Politik der Macht, des Diktats, der Gewalt und der Drohung
Kann sie den von allen Völkern so sehnlichst gewünschten Frieden herbeiführen
Nein!
Die Politik der Gewalt hat durch sieben lange Kriegsjahre geherrscht, die europäische Staatenwelt und insbesondere die Wirtschaft ist dadurch zum größten Teil in Trümmer gegangen, unermeßliche Kulturgüter sind zerschlagen worden.
Die Politik des einseitigen Machtwillens hat auch seit dem Waffenstillstände geherrscht.
(Sehr richtig!)
Hat sie die großen Probleme gelöst, die aus dem Kriege erwachsen sind
Hat diese Politik der Gewalt die Wege zum Aufbau gewiesen, die Kräfte der Weltwirtschaft solidarisch auf das Aufbauproblem hin geordnet
Nein, die Fragen sind durch Machtpolitik nicht gelöst, sondern in manchen Punkten verschärft worden.
(Sehr richtig!)
Das wirtschaftliche Elend der Besiegten greift weiter und wird zur wirtschaftlichen Not selbst bei den Siegern, (sehr richtig!)
wächst sich aus zu einer großen wirtschaftlichen Weltkrise.
Es liegt darin eine harte wirtschaftliche Logik.
Die wirtschaftliche Vemunft kann nicht vergewaltigt werden, ohne daß der feingliedrige Organismus der Weltwirtschaft, zu dem er eben herangewachsen ist, die sm größten Schäden davonträgt.
Die Welt muß die Warnung verstehen, die aus der jetzigen Arbeitslosigkeit im Zusammenhang mit dem Reparationsproblem sich ergibt, und alle Staatsmänner müssen anerkennen und sie werden es anerkennen, daß die Weltwirtschaft unter ökonomisch unertragbaren Zahlungsverpflichtungen Deutschlands überhaupt nicht bestehen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Man hat vergessen, daß die Weltwirtschaft ein Organismus ist.
Wie bei einem Organismus die Erkrankung und Schwächung eines Teiles auf die Dauer zur Schwächung des Gesamtorganismus führen muß, so muß auch die Weltwirtschaft geschädigt werden, sobald ein gewaltiges Glied derselben ernstlich geschädigt ist.
Unter der Herrschaft der jetzigen Reparationsforderungen konnte es nicht ausbleiben, daß der ganze Welthandel in größte Verwirrung geraten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Unrichtige Einstellung der Reparationsaufgaben und Überspannung derselben hinsichtlich ihres Umfanges müssen unausbleiblich zu großer Not des arbeitenden Volkes in allen Teilen der Welt führen.
(Sehr wahr!)
Die Politik der Gewalt kann keine Politik des Aufbaues sein, sie wird zu einer Politik der Katastrophe, wie es der Weltkrieg selbst vorgezeigt hat.
Welcher Weg aber bleibt zur Rettung aus der harten Not der Zeit
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Der Sozialismus!
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Der Weg kann nur führen durch das Tor eines wahren und dauerhaften Friedens.
Der wirkliche Frieden wird nur erzielt werden auf dem Wege der Verständigung, (0) auf dem Wege der wirtschaftlichen Vernunft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Nun müssen die Männer der Wirtschaft zusammentreten, nachdem die politische Atmosphäre sich geklärt und bereinigt hat, sie müssen sich beraten, sie müssen die wirtschaftlichen Tatbestände der Welt einmal ruhig durchstudieren unter Zurückstellung aller nationalen Leidenschaften und in Verfolgung des einen Zieles: zu einem wahrhaften Aufbau und damit zu einem Völkerfortschritt zu kommen.
Mit größtem Ernst rüsten wir uns deshalb zu einer Weltwirtschastskonferenz.
Wie sie anheben wird, wie sie laufen wird, wissen wir nicht, aber beginnen wird sie als elementarer Ausdruck der Erkenntnis von den internationalen Zusammenhängen der Produktionslähmung und der Arbeitsnot.
Weitestgehende produktive Maßnahmen zur Beseitigung der Erwerbslosigkeit werden ein Hauptziel von Genua sein müssen, und bei dieser Gmndsteinlegung einer produktiven Völkergemeinschaft wird Deutschland nicht mit leeren Händen, nicht nur als Bedürftiger und Bittender, sondern als Mitträger auf Erfahmng beruhender Mittel und als Pionier auf neuen Wegen erscheinen können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Wir glauben uns im übrigen mit den Mächten darin eins, daß der Wiederaufbau Rußlands, dem die Konferenz in Genua ihr besonderes Interesse zuwenden wird, nur im Einvernehmen mit Rußland durchgeführt werden kann.
Vorschläge von dritter Seite, gemeinsam mit uns und im Einvemehmen mit Rußland in dieser Richtung zu arbeiten, werden wir begrüßen.
Wir würden jedoch das größte Bedenken haben gegen eine Politik, die Rußland wie eine Kolonie betrachtet und UU behandelt wissen will.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Keine Kolonialpolitik, sondern gemeinsame Arbeit auch im Verein mit besiegten Völkem, die neben uns bluten und darben!
(Bravo!)
In diesen Tagen hat ein Mann seine Augen zur letzten Ruhe geschlossen, dem die Herstellung des Friedens in der Welt nicht nur Aufgabe seines Amtes, sondern höchstes Herzensbedürfnis und Ausdruck seines ganzen Wesens war.
In diesem hohen Hause ist bereits des Ablebens Seiner Heiligkeit des Papstes Benedikt xv.
gedacht worden.
Ich beklage es auch im Namen der Reichsregierung, daß Deutschland und die ganze Welt in dem Toten einen großen Völker- und Menschenfreund und den vornehmsten Förderer des Friedens verloren hat.
Ich habe mich bei seinem Hinscheiden lebhaft an die Worte erinnert, die er noch während des blutigen Völkerringens als Appell an die Kämpfenden gerichtet hat, als sie sich anschickten, in das vierte Jahr des Krieges einzutreten.
Papst Benedikt xv.
richtete damals, am 1.
August 1917, an die Oberhäupter der kriegführenden Völker folgenden Notschrei: Soll denn die zivilisierte Welt nur mehr ein Leichenfeld sein
Soll Europa, so ruhmreich und so blühend, wie von einem allgemeinen Wahnsinn fortgerissen, in den Abgrund rennen und die Hand gegen sich selbst wenden zum Selbstmord
In einer solch angstvollen Lage, angesichts einer solch schweren Gefahr erheben wir von neuem den Ruf nach Frieden und erneuern den dringenden Appell an die, in deren Händen die Schicksale der Nationen liegen.
Reichstag.
160.
Sitzung.
DorMerstagdSn 26.
Januar 1 S22.
öößZ (vr.
Wirth, Reichskanzler.)
() 1 Dieser Appell ist damals zum Schaden der Welt nicht gehört worden.
Die milde Stimme, die klare Erkenntnis ist ungehört über den Erdball verhallt.
Dieser Appell ist aber heute noch fast ebenso dringlich wie damals, und wir richten ihn deshalb in ebenso dringlicher Weise an alle diejenigen, von denen der Frieden der Welt abhängt, mit dem Ersuchen: Gebt der Welt den wahren Frieden!
Das große Wort, das in England vor kurzem aufgenommen worden ist: „Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen '', (Heiterkeit links) und das als großes Ziel auf die Fahne der englischen Regierung geschrieben worden ist, kann der ganzen Welt neuen Trost und Mut bringen.
Aber die große Verheißung der Christnacht ist an die Bedingung geknüpft, daß Friede nur denen beschieden ist, die guten Willens sind.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zumf links.)
Dieser gute Wille, dieser feste Wille wird getragen von einer starken Staatsautorität, verkörpert durch eine starke Parlamentsmehrheit, hinter der eine überwältigende Majorität unseres Volkes steht, diesen guten Willen haben wir gezeigt.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir werden ihn dauernd als vorhanden erweisen und vertrauen darauf, daß dem guten Willen als dem Besten, was im Menschen schlummert, die gerechte Würdigung in der Welt nicht versagt werden kann.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ein in Aussicht gestellter Antrag, die Sitzung jetzt zu untersm brechen, ist zurückgezogen worden; wir können also, wenn er nicht wieder aufgenommen Wird, sofort in die Besprechung der Regierungserklärung eintreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Westarp.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um die Erlaubnis, den Versuch zu machen, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses von den allgemeinen Redewendungen des Herrn Reichskanzlers zurückzuführen (große Heiterkeit bei den Regierungsparteien.
Sehr richtig!
rechts und auf der äußersten Linken.
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
Meine Damen und Herren, ich bitte, auf den Plätzen zu bleiben und den Redner nicht zu unterbrechen, damit wir nicht wieder zu stürmischen Szenen kommen.
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: zurückzuführen auf die konkrete und praktische Aufgabe, die uns an dem heutigen Tage beschäftigt oder wenigstens beschäftigen sollte.
Durch die Entscheidung der Reparationskommisfion sind wir aufgefordert worden, und wir hüben diese Aufforderung angenommen, bis morgen einen „angemessenen Reform- und Garantieplan betreffend das deutsche Budget und den deutschen Papiergeldumlauf sowie ein vollständiges Programm für die Barzahlungen und Sachlieferungen für das Jahr 1922 ''einzureichen.
Ich kann im Namen meiner politischen Freunde nur dem alleräußersten Befremden über die Art und Weise Ausdruck geben, wie diese Aufgabe hier in dem hohen Hause und heute Von dem Herrn Reichskanzler behandelt worden ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Das Programm der Leistungen für das Jahr 1922, der Plan für unser Budget, der Plan für die Einschränkung des Papiergeldumlaufs sind Dinge, die für die Zukunft des deutschen Volkes von der weittragendsten Bedeutung sind.
Sie enthalten Verpflichtungen, die wenigstens nach meiner Auffassung vom parlamentarischen System nicht eingegangen werden können ohne Zustimmung des Reichstags.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben über den Plan, der eingereicht werden soll werter nichts erfahren, als daß er morgen voraeleqt werden wird.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Er scheint also fertig zu sein, er ist vielleicht schon abgesandt.
Das hohe Haus hat sich mit diesem Plane überhaupt noch nicht befaßt.
Im Auswärtigen Ausschuß, das kann man sagen, ohne die Verpflichtung der Diskretion damit zu verletzen, ist darüber nicht geredet worden.
Ich höre eben durch einen Zwischenruf, daß der auswärtige Ausschuß morgen früh einberufen werden wird.
Die Mitteilung ist ja sehr interessant.
Ich erfahre sie jetzt zum ersten Male.
Sie ändert aber an meinem Urteil durchaus nichts.
Denn morgen früh ist es zu spät.
Wir wenigstens verlangen, daß das Plenum dieses hohen Hauses in -er Lage ist, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Und wir lassen uns durch diese taktischen Manöver, die man gegen uns anwendet, nehmen Ere Meinung dazu auszusprechen, nicht (Zurufe und Unruhe.)
1.
Prüfung nach sachlicher Richtung ist unter diesen Umstanden allerdings kaum möglich, weil der Herr Reichskanzler seine Verpflichtung nicht erfüllt hat.
uns rechtzeitig über den Inhalt der der Reparationskommisflon einzureichenden Unterlagen irgendeine Mitzu machen.
In dieser letzten Äußerung bin ich einen Schritt zuweit gegangen.
Ein Teil desjemgen, was vorgelegt werden wird, ist ja ausführlich behandelt worden.
Es ist das Steuerkompromiß.
Die 14-tägigen interfraktionellen Verhandlungen Haben sich ja alle, soweit wir davon unterrichtet sind, suggestiv b einzig und allein auf das Steuerkompromiß gerichtet.
Ich gebe zu, daß das Steuerkompromiß seriell ei« Teil des vorzulegenden Planes ist und daß politisch das Zustandekommen des Steuerkompromisses zu den Voraussetzungen gehörte, unter denen die Regierung Wirth an der Regierung bleiben und den Plan vorlegen konnte.
Aber ich behaupte, es ist ein auf die Dauer ganz unerträglicher Zustand, es zwingt zu einem vernichtenden Urteil über das parlamentarische System, unter dem unser Volk seit nunmehr über drei Jahre leidet, (Gelächter) daß man die 14 Tage Frist, die uns von der Reparationskommisston gegeben waren, nur dazu hat ausnützen können, um eine Voraussetzung für die Einreichung des Programms zu schaffen, daß dagegen keine Zeit übrig geblieben ist, die Parlamentarischen Instanzen mit dem Programm selbst irgendwie zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja für mich schwer, mich in das Parlamentarische System hineinzudenken;:.
1.
(Lachen links) 1'SS641Reichstag.
ISS.
Sitzung.
Donnerstag den 86 Januar 1 S L (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
() man muß Wohl in der Beziehung immer noch hinzulernen.
Nun ist die allgemeine Lage Deutschlands nach meiner Auffassung keineswegs eine so günstige geworden, daß man es verantworten könne, das einzureichende Programm in der Weise parlamentarisch übers Knie zu brechen, wie das hier beliebt wird.
Wir geben zu, daß die politische Lage in der Welt sich geändert hat.
Das Verhältnis zwischen England und Frankreich ist ein anderes geworden, entwickelt sich anders, als es vor kurzer Zeit vielleicht noch der Fall war.
Man wird über diese Dinge von deutscher Seite mit großer Zurückhaltung zu sprechen haben.
(Sehr richtig!)
Man wird aber kaum an der Denkschrift vorübergehen können, die Lloyd George am 11.
Januar Frankreich eingereicht hat.
In dieser Denkschrift betont er mit einem Eifer, der manche Schlüsse zuläßt, die Notwendigkeit, daß die Entente zwischen Frankreich und England bestehen bleibe.
Er sagt, unbestimmte und vorläufige Entscheidungen in Cannes „würden die Meinungsverschiedenheiten verstärken, die sich jüngst zwischen den französischen und englischen Gefühlen bemerkbar gemacht haben ''.
Diese Meinungsverschiedenheiten beschränkten sich ja nicht allein auf die deutsche Frage.
In der Denkschrift ist die U-Boot-Frage genannt und die Orientfrage erwähnt worden.
Man sagt Wohl nicht zuviel, wenn man annimmt, daß England kein übermäßiges Interesse mehr daran hat, Frankreich auf dem Kontinent noch stärker werden zu lassen, als das jetzt der Fall ist.
Vor allen Dingen aber sind Meinungsverschiedenheiten zwischen unseren beiden hauptsächlichen Gegnern, zwischen England und Frankreich, über das Verhältnis zu Deutschland selber entstanden.
Die Politik Frankreichs ist nach wie vor auf (L) die Vernichtung, auf die Zersplitterung des Deutschen Reiches gerichtet.
England begreift allmählich, daß der Vertrag von Versailles, daß das Ultimatum vom Mai vorigen Jahres auch für das englische Wirtschaftsleben schwere Schädigungen im Gefolge gehabt hat, und England scheint mehr und mehr bereit zu sein, aus dieser Kenntnis auch praktische Folgerungen zu ziehen.
Deutschfreundlichkeit liegt in diesem Verhalten Englands nicht.
Darüber hat ja Herr Lloyd George keinen Zweifel gelassen, als er am 6.
Januar in Cannes erklärte: wenn der Vertreter Groß-Britanniens dafür eintritt, daß Deutschland nicht zum Hungertode getrieben werden soll, so treibt er damit keine deutschfreundliche Politik.
England hat kein Interesse daran, Deutschland zu schonen.
Wenn Deutschland ruiniert würde, so würde England das erste Land sein, welches Vorteil daraus ziehm würde.
Nun, das sind ja alte Wahrheiten.
Wir kennen sie.
Immerhin ist die Anwendung dieser Wahrheiten inzwischen doch eine etwas andere geworden, wenigstens haben sich Ansätze zu einer anderen Behandlung der deutschen Frage gezeigt.
Lloyd George hat verschiedentlich Äußerungen getan, aus denen man annehmen könnte, er würde den deutschen Lebensnotwendigkeiten mehr als bisher gerecht werden.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was soll diese Stammtischrede!

Gehen Sie doch ins Hofbräuhaus!)
Herr Abgeordneter Ledebour, Ihre dumme Kritik berührt mich nicht.
Ich habe das Recht, hier zu reden, ebensogut wie Sie, und ich glaube, daß das, was ich sage, von größerer Bedeutung ist als manche na, ich will keinm unparlamentarischen Ausdruck gebrauchen Ausführungen, die Sie uns vorgesetzt (O) haben.
(Zurufe von der äußersten Linken.
Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
Ich sage, es ist in dem Verhalten Lloyd Georges bei Ansätzen und Anläufen geblieben.
Immer wieder hat er im entscheidenden Augenblick das Interesse Deutschlands fallen lassen, und da wird sich allerdings die deutsche Politik mit allem Emst die Frage vorlegen müssen, ob nicht gerade die Politik der Erfüllung, die Politik des Kabinetts Wirth, ganz wesentlich dazu beigetragen hat, daß es auf seiten Englands bisher nicht zu Taten gekommen ist, bei denen die deutschen Lebensnotwendigkeiten ihre Berücksichtigung gefunden haben, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) sondem bei solchen Ankündigungen und Worten geblieben ist.
Wir wenigstens sind der Meinung, daß die Änderung der politischen Lage, von der ich gesprochen habe und an die ja so mancher in deutschen Landen schon weitreichende Hoffnungen für Deutschlands Schicksal geknüpft hat, durch die Erfüllungspolitik, durch die Äußerungen des Herm Reichskanzlers Wirth und seine Ministerkollegen nicht gefördert, sondern im Gegenteil gestört und gehemmt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen im Zentrum und links.)
Es ist trotz Ihres Lachens vor allen Dingen dadurch geschehen, daß das Kabinett Wirth den Erfüllungswillen und Mit dem Erfüllungswillen die Erfüllungsmöglichkeit in seinen Äußerungen viel zu sehr in den Vordergrund gestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalm.)
Die Unterschrift vom 10.
Mai, alle die Erklärungen, die in dieser Beziehung abgegeben worden sind, gingen immer von der Voraussetzung aus, daß das, was wir (v) nun einmal erfüllen sollen und zu erfüllen bereit seien, auch erfüllbar sei.
Daher ist es gekommen, daß das Ausland nach wie vor des Glaubens ist, wir könnten erfüllen, wenn wir nur wollten.
(Zuruf von den Sozialdemokratm.)
Ich will mich auf die Einzelheiten in dieser Beziehung nicht einlassen, sondern will dazu übergehen, zu betrachten, was denn nun für uns in Wahrheit erreicht ist.
Dian hat Wohl davon gesprochen und der Herr Reichskanzler Wuth hat heme in dieser Richtung die Tätigkeit des Herrn vr.
Rathenau besonders unter dem Beifall einer Mehrheit des hohen Hauses rühmend hervorgehoben —, man hat davon gesprochen, daß es gelungen sei, den Aberglauben der Gegner uver Deutschlands Haltung zu beseitigen.
Nun, ich fmde, in den allerletzten Äußerungen des Herrn Poincars, die der Herr Reichskanzler selbst heute angeführt hat und die ich deshalb nicht wiederholen will, ist deutlich zum Ausdruck gekommen, daß Frankreich nach wie vor daran festhält, daß Deutschland erfüllen könne, wenn es nur wolle, daß Deutschland seinen Etat böswillig in Unordnung bringe, daß Deutschland böswillig dem Konkurse zusteuere, daß das deutsche Wirtschaftsleben sich bereichere, während der deutsche Staat finanziell ruiniert werde, und was dergleichen Meinungen mehr sind.
Die Frage, ob in England jetzt ein anderer Glaube eingetreten ist, wird man doch schwerlich bejahen können, wenn man sich daran erinnert, daß auch Herr Lloyd George noch am 21. dieses Monats ganz klar erklärt hat: Deutschland soll zahlen, denn Deutschland kann zahlen.
(Frau Abgeordnete Zietz wird von einer Ohnmacht befallen und aus dem Saale getragen.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1922.
556b Präsident: 1 Ich bitte um eine kleine Unterbrechung.
(Pause.)
Ich bitte den.
Herrn Redner, fortzufahren.
Graf v. Westarp, Abgeordneter: Zn den Erfolgen, die man mit der Ersüllungspvlitik in Cannes erzielt zu haben glaubt, wird gerechnet, daß unsere Unterhändler und Herr Or.
Rathenau mehr als früher mit den ausländischen Unterhändlern gleich aus gleich hätten verkehren können.
Ich muß schon sagen: ein schrecklicheres Symptom für die Lage Deutschlands (lebhafte Zurufe links) als das, daß man es schon als einen Erfolg buchen zu können sich berechtigt glaubt, daß unsere Unterhändler nicht wie Verbrecher verhört und vor die Türe verwiesen werden, kann es wohl kaum geben; es ist das wirklich ein überaus trauriges Wahrzeichen für die Lage, in der sich Deutschland befindet.
Erreicht worden ist, daß am 15.
Januar wegen Nichtzahlung der 500 Millionen Mark keine Exekutionen über Deutschland verhängt worden sind.
Jawohl, das ist ein Erfolg; freilich darf man, wenn man diesen Erfolg bucht, nicht vergesse », auf der Gegenseite einzutragen, daß die Reparationskommission sich vorbehalten Hat, jeden Tag mit vierzehntägiger Frist die gestundeten Beträge erneut für fällig zu erklären lind das Fallbeil der Exekutionen auf Deutschland niedersansen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Materiell hat die Entscheidung von Cannes ich glaube, es war das „Berliner Tageblatt '', das es so ausdrückte nur ein „Provisorium eines Provisoriums ''gebracht.
36 Jahreszahlungen zu 31 Millionen Mark würden 1121 Millionen Goldmark ausmachen.
Dazu kommen die Sachleistungen des 'Wiesbadener Abkommens, dazu die Besatzungskosten, die wir bisher geleistet haben, die Sachleistungen, die wir bisher abgeführt haben, die Zölle, die England bisher als Ausfuhrabgabe von uns erhoben hat.
Eine Erleichterung in dem, was uns bisher wirklich gewährt worden ist, liegt in der provisorisch festgesetzten Summe, und sie ist bisher das einzige, was feststeht, also nicht.
Man hat uns nach Genua eingeladen.
Ich werde das an anderer Stelle besprechen.
Die Hauptsache aber jener Entscheidung der Reparationskommission ist das Thema, das uns heute hauptsächlich beschäftigen mutz, man hat uns eine vierzehntägige Frist gestellt, in der wir selber den Plan unserer Zahlungen und den Plan unserer Finanzgebarung einzureichen haben.
Diese Wendung können meine Freunde und ich nicht als einen Erfolg ansehen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sehen gerade in der Zumutung, wieder unter ulti-!
mativen Androhungen Anerbietungen zu machen, die, wie ich weiter nachweisen werde, voraussichtlich unerfüllbar und unmöglich sein werden, keinen Vorteil, sondern eine große Gefahr, eine große Schädigung der deutschen Lage.
Es ist heute vielfach üblich, bei allen diesen Dingen in erster Linie, wenn nicht ausschließlich, an die wirtschaftliche Seite der Sache zu denken.
Es scheint mir!
am Platze zu sein, daran zu erinnern, daß politisch die!
Lage Deutschlands sich in keiner Weise gebessert, sich im Gegenteil wesentlich verschärft hat.
Der Garantie- l vertrag zwischen England und Frankreich, über den die!
Verhandlungen schweben, bedeutet nicht mehr und nicht!
weniger, als daß gewisse Bestimmungen des Versailler!
Vertrages, die für Deutschland ebenso unerträglich und j vernichtend sind wie der wirtschaftliche und finanzielle, Druck, erneut mit Sicherungen versehen werden.
1!
Reichstag t. 19201922.
160.
Sitzung.
1 Dazu kommt, daß die ausländischen Staatsmänner () nach wie vor mit aller Entschiedenheit und Deutlichkeit die Lüge von der Schuld Deutschlands am Kriege aussprechen, uns nicht nur in das Gesicht werfen, sondem als die Grundlage ihrer ganzen Politik, die Grundlage ihrer Versklavung und Knechtung Deutschlands hinstellen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir können es nicht für richtig halten, daß der Herr Reichskanzler heute geglaubt hat, dieser Schuldlüge nicht entgegentreten zu sollen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir sind der Meinung, daß immer, wenn diese Schuldlüge ausgesprochen wird, immer wieder, wenn sie als Grundlage des ganzen Verfahrens bezeichnet wird, es Sache Deutschlands ist, Sache der maßgebenden deutschen Stellen ist, derjenigen deutschen Stellen, die von einer Tribüne aus sprechen können, wo ihr Wort gehört wird, dieser Schuldlüge mit aller Entschiedenheit und Deutlichkeit entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat das abgelehnt mit der Begründung, es sei jetzt nicht an der Zeit, da eine Grundlage für bessere Verhältnisse geschaffen werden müsse.
Ja, die Gegner, Herr Poincam, Herr Lloyd George selbst, bezeichnen ja gerade dies Bekenntnis von der deutschen Schuld als die Grundlage des ganzen Verfahrens.
Wenn also der Herr Reichskanzler eine Grundlage für eine Besserung der Verhältnisse schaffen will, so muß er diese von den Gegnern angenommene Grundlage der erpreßten deutschen Schuldlüge zu beseitigen versuchen.
Er muß, wo sich die Gelegenheit dazu bietet, dieser Lüge entgegentreten.
(Unruhe und erregte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Ach, diese Papageienrufe, daß wir daran schuld (r ) seien, interessieren mich nicht.
Und die Regierung sollte auch die Führung darin übernehmen, daß das deutsche Volk mit einer kraftvollen Propaganda gegen diese Lüge im Inland und im Auslande auftritt.
(Andauernde Unruhe und Zurufe links.)
—Haben Sie sich nun beruhigt
Dann kann ich ja weiterreden.
Eine Sache, die allerdings über alles Parteiinter esse hinausgeht und behandelt werden sollte, ist die Antwort, die auf das Verlangen der Auslieferung deutscher Offiziere und Soldaten gegeben werden sollte.
(Andauernde Zurufe von der äußersten Linken.
-Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe.
Gras v. Westarp, Abgeordneter: In dieser Beziehung kann ich demjenigen zustimmen, was der Herr Reichskanzler ausgeführt hat.
Ich kann es tun mit dem Wunsche, daß.
wie schon einmal im Winter 1919 auf 1920 ein bestimmtes Nein Deutschlands ertönte, das einzige Nein, zu dem seit dem November 1918 das deutsche Volk sich entschlossen hat, dieses Nein auch diesmal nicht nur ausgesprochen, sondem zur Tat und Wahrheit gemacht wird, damit dieses unverschämteste und frechste Ansinnen, das jemals einem großen Volke gestellt worden ist, in sich zusammenbricht und nicht zur Ausführung gelangt.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschnationalen.)
Ich komme nun zur Besprechung des Programms, das an die Reparationskommission ja, ich möchte mir die Frage erlauben eingereicht ist
(Reichskanzler vr.
Wirth: Wird morgen im Auswärtigen Ausschuß besprochen!)
-noch nicht eingereicht ist, das, wie mir jetzt mit795 5566 Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1922.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
L) geteilt wird vorher hat man uns das nicht mitgeteilt im Auswärtigen Ausschuß morgen besprochen werden soll.
Trotz dieser der Herr Abgeordnete Müller (Franken) hat mir das schon mitgeteilt auf dieser Tribüne mir zugehenden Mitteilung kann ich nicht darauf verzichten, unsere Stellungnahme zu den Fragen dieses Programms hier auseinanderzusetzen.
Allerdings gebe ich zu, daß ich dabei auf einer sehr unsicheren Grundlage stehe, weil man es nicht für nötig befunden hat, dem Reichstag, den gewählten Vertretern des deutschen Volkes, bis 5 Minuten vor 12 irgendeine Mitteilung über dieses Programm zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Immerhin kann man sich ein gewisses Bild über dasjenige machen, was dabei in Frage kommt, und zwar aus den Mitteilungen über die Verhandlungen, die in London und Cannes geführt worden sind und in denen ja gewisse Grundlagen der an Deutschland zu stellenden Forderungen und der voll Deutschland zu machenden Anerbietungen aufgestellt worden sind.
Lloyd George selbst hat in seiner Rede vom 31.
Januar darauf hingewiesen, er nehme an, daß diese Vorabmachungen von London und Cannes, deren Inhalt durch die Presse bekanntgeworden ist, die Grundlage der weiter zu treffenden Regelung sein werden, und er glaube annehmen zu dürfen, daß Deutschland selbst diese Grundlagen akzeptieren werde.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich werde mich also mit diesen Grundlagen beschäftigen.
Dabei handelt es sich nur um eine Stundung gewisser!
für das Jahr 1922 fälliger Beträge, nicht um einen Er- i laß.
Lloyd George hat am 31.
Januar besonders be- j tont.
daß von einem Erlaß der Schuld Deutschlands nicht die Rede sein könne; denn es sei anerkannten i Rechtes, daß derjenige, der einen Schaden verursacht!
u, hat, diesen Schaden auch voll tragen muß.
Nur um eine Stundung handelt es sich.
Da wird allerdings!
von vornherein geltend zu machen sein, daß eine Stirn-!
düng uns endgültig gar nichts nützen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es gibt keinen Zeitpunkt, in dem wir besser als jetzt dasjenige würden bezahlen können, was uns jetzt gestundet wird; denn es gibt aus Jahrzehnte hinaus kein Vierteljahr, in dem wir nicht aufs neue 500 Millionen Goldmark als feste Rate und 26 Prozent der Ausfuhr als Zahlungen zu leisten haben werden, die an sich unmöglich sind.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Bei dem, was bisher in dieser Beziehung erörtert worden ist, handelt es sich ja nun um eine Gesamthöhe von 1450 Millionen Mark in Sachleistungen und von 500 Millionen oder 720 Millionen in Goldlelstungen.
Das würde hinauskommen auf eine Gesamleistung von 1950 oder 2270 Millionen.
Prüft man einmal, inwieweit darin eine Erleichterung der Festsetzungen des Londoner Ultimatums liegt, so ergibt sich, daß wir nach dem Londoner Ultimatum 2000 Millionen zu zahlen hatten und nicht, wie bisher stets angenommen und in Rechnung gestellt wurde.
1.
3 Milliarden Ausfuhrabgabe.
sondern einen erheblich niedrigeren Betrag;!
denn die Ausfuhr hat im Jahre 1921 nicht, wie man!
bisher annahm.
5 Milliarden, sondem, soweit sich das bis jetzt beurteilen läßt, 3, 5 Milliarden betragen.
Die 'Gesamtleistung nach dem Londoner Ultimatum würde also ungefähr 2920 Millionen betragen, sodaß die gestundeten Beträge etwa 800 Millionen ausmachen würden.
Es heißt, daß dabei die Besatzungskosten eine anderweite Regelung als bisher erfahren sollen.
Man wird das abwarten müssen.
Man wird dabei nicht der- gessen dürfen, daß diese Besatzungskosten nach den bisherigen Erfahrungen pro Jahr 1, 6 Milliarden Gold- mark betragen haben (hört!
hört!
rechts) allein in denjenigen Summen, die das Ausland von uns fordern sich berechtigt glaubte, das diese 1, 6 Milliarden Goldmark in den Etat noch gar nicht aufgenommen sind, daß vielmehr der Friedensetat, den wir jetzt als letzten Nachtragsetat bewilligt haben und der mit 112 Milliarden ohne die Reparationen mit 25, 6 Milliarden abschloß, ja neben den Zahlungen an das Ausland noch nebenherläuft.
Ich muß nun zunächst der Auffassung Ausdruck geben, daß im Jahre 1922 auch die Zahlung von 500 oder gar 720 Millionen Goldmark bar eine volle Unmöglichkeit ist.
(Sehr richitg!
bei den Deutschnationalen.)
Unsere Zahlungsbilanz gestattet einfach nicht, derartige Goldbeträge an das Ausland abzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Hier will ich mich an die Zahlen halten, die Herr Dr. Rathenau in Cannes vorgetragen hat.
Mit Recht hat er darauf hingewiesen, daß unser Einfuhrbedarf an Lebensmitteln und Rohstoffen 5 Milliarden betrage.
Er hat, wie mir scheint, die Zahlungen, die wir für das im Auslande befindliche Kapital abzuführen haben, zu niedrig mit U Milliarden bezeichnet.
Dieser Belastung unserer Zahlungsbilanz mit 5, 75 Milliarden steht eine Ausfuhr von höchstens 3, 5 bis 4 Milliarden gegenüber.
Unsere Zahlungsbilanz ist hiernach mit 2 Milliarden, in Wahrheit Wohl mit einem erheblich höheren Betrage, passiv.
Auf eine Anleihe, um den Fehlbetrag zu decken, dürfen wir nicht rechnen.
Herr I) r. Rathenau hat mit Recht darauf hingewiesen, daß wir diesen Fehlbetrag nur durch Verkauf unserer Papierwährung zu decken versucht haben, und er hat, ebenso mit Recht, erwähnt, daß dieser Verkauf unserer Papierwährung in der Mitte des vorigen Jahres zu einem Streik der Käufer geführt in hat, der eingetreten ist, als wir den Versuch gemacht haben, die erste Goldmilliarde abzuführen.
Bei dieser ersten Goldmilliarde haben wir Reserven in Höhe von 160 Millionen verwendet; wir haben Gold für 83 Millionen, Silber für 64 Millionen verpfändet, Reservekredite von etwa 27 Millionen verwendet.
330 Millionen sind also aus unseren Reserven gezahlt worden, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) nur etwa 670 Millionen haben wir aufzubringen vermocht, um sie zu bezahlen.
Von diesen 670 Millionen war ein erheblicher Teil durch den holländischen Kredit von 280 Millionen aufgebracht, der bis Ende Dezember bezahlt ist, und es war darin noch ein anderer größerer Kredit enthalten, über den sich nähere Mitteilungen im Augenblick Wohl nicht machen lassen und von dem ich nicht weiß, ob er bis heute schon abbezahlt ist.
Was war der Erfolg
Der Erfolg war der Sturz der Mark bis zu einem Dollarkurse von über 300.
Der weitere Erfolg war, daß wir Mitte Dezember vorigen Jahres unsere Zahlungsunfähigkeit erklären mußten.
Inzwischen haben wir ja nun mit dem Versuche begonnen, alle zehn Tage 31 Millionen Goldmark abzuführen, und schon wieder hat der Dollar seine Sprünge nach oben ausgeführt: er ist schon wieder bis auf 215 gestiegen gewesen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wie soll es da möglich sein, daß wir im Jahre 1922 einen Betrag von 500 oder gar von 720 Millionen Goldmark abführen, ohne aufs neue die katastrophalen Ereignisse des vorigen Jahres zu erleben oder, richtiger gesagt, ohne noch viel schlimmere katastrophale Ereignisse zu erleben.
Denn im vorigen Jahre gingen wir von einem Dollarkurse aus, der sich um 60 bewegte, 1 111Reichstag.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
vi und heute schwankt der Dollar bereits um 200 hemm.
Neben diesen Goldzahlungen treten nun die Sachleistungen.
An sich will ich anerkennen, daß die Form der Sachleistung unter Umständen besser und für Deutschland günstiger sein kann als die Form der Goldzahlungen.
Aber es kommt auch dabei auf den Zeitpunkt, auf das Ausmaß, auf die Maßgaben im einzelnen air.
Die Sachleistungen, von denen hier die Rede ist 1450 Millionen Goldmark kosten bei einem Entwertungsfaktor von 50, also wenn der Dollar auf 210 steht, 72, 5 Milliarden Papier.
Dabei ist noch gar nicht die Frage entschieden, ob es mit dieser Summe wirklich abgemacht ist.
In Wiesbaden sind hinsichtlich unserer Sachleistungen eine Reihe von Anerkenntnissen gegeben worden, die für deren Preis von verhängnisvollen Folgen fein können.
Es handelt sich um die französischen Zölle, es handelt sich um die Fracht, es handelt sich um die Ausfuhrabgabe.
Treten die Ausgaben auf Grund dieser von Herrn Or.
Rathenau in Wiesbaden für uns abgegebenen Anerkenntnisse den 1450 Millionen hinzu, so kann sich dieser Betrag leicht um ein Drittel, wenn nicht um die Hälfte weiter erhöhen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit großer Vorsicht bitten wir in dem morgen abzusendenden Angebot weiter die Frage der Bemessung des Preises zu behandeln.
ES muß alles geschehen, daß diese Bemessung nicht der Willkür unserer Gegner ausgeliefert wird.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und daß nicht auch auf diese Weise die Last weiter ins Unermeßliche wächst.
Aber mag die Last so hoch sein wie immer, verhängnisvoll werden die Folgen auch dieser Belastung sein.
Auch von dieser Belastung ist eine große Steigerung der Inflation zu erwarten.
Auch u) diese Lasten können nicht ohne erneute angespannte Tätigkeit der Notenpresse aufgebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ferner befürchtet unsere Industrie und nach den Erfahrungen, die wir mit den Vorschlägen des Herrn Or.
Rathenau gemacht haben, befürchtet sie das, wie mir scheint, nicht mit Unrecht —, daß die Verpflichtung zur Abführung der Sachleistungen dazu führen könnte, sie in ein Zwangssystem von Zwangsorganisationen hineinzupressen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Aber diese Sachleistungen müssen auch auf unsere Zahlungsbilanz, auf die letzten Endes doch alles ankommt, von vernichtender Wirkung sein.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Wirkung ist einmal eine unmittelbare: um die Sachleistungen herzustellen, bedarf unsere Industrie auch vom Auslande bezogener Rohstoffe.
Wie hoch dieser Betrag zu schätzen ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Herr Or.
Rathenau hat in Cannes von 25 Prozent gesprochen.
Der Betrag scheint mir reichlich niedrig bemessen zu sein; andere Sachverständige nehmen an, daß die deutsche Ausfuhrindustrie nicht arbeiten könne ohne Bezug von Rohstoffen in Höhe von 40 vielleicht gar 50 oder 60 Prozent.
Dazu kommt die mittelbare Wirkung, die die Sachleistungen auf unsere Währung ausüben müssen.
Sie besteht darin, daß die Herstellung der an das Ausland ohne Entgelt abzuführenden Gegenstände die Industrie verhindert, andere Ausfuhrgüter zu schaffen und zum Handel zu stellen, andere Ausfuhrgüter, durch deren Absatz die Devisen zum Ausgleich unserer Zahlungsbilanz, zur Beschaffung der nötigen Lebensmittel und Rohstoffe, zur Begleichung der Tributzahlungen beschafft werden könnten.
Wir erwarten also von SachSS67 leistungen eine neue Steigerung der Inflation.
Wir müssen von ihnen eine gewaltige neue Steigemng der Preise im Jnlande erwarten und wir haben zu befürchten ich werde das in anderem Zusammenhange noch auseinanderzusetzen haben —, daß ein Wettlauf zwischen der Valuta und den inneren Preisen stattfindet, ein Wettlauf, bei dem die Mark bei ihrem Sturz nach unten der Steigerung der inländischen Preise immer weit voraus ist.
So ergibt sich als Gesamtbild, daß die Leistungen für 1922, die nach den bisher bekanntgewordenen Tatsachen den Inhalt des einzureichenden Zahlungsplanes bilden werden, absolut unerfüllbar sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nichtig ist, daß diese Leistungen unser Volk in tiefste Not hineinführen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Richtig ist, daß sie geradezu selbstmörderischen Charakter tragen.
Aber damit ist das Thema noch nicht erschöpft, damit ist diesen Leistungen das Urteil noch nicht gesprochen.
Trotz der tiefsten Not, trotz des selbstmörderischen Charakters dessen, was wir vielleicht anbieten werden, bleibt übrig, daß darüber hinaus diese Leistungen technisch absolut unerfüllbar sind, daß es sich auch bei diesen Leistungen um Versprechungen handelt, die nicht gehalten werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es wird unmöglich sein, in dem inneren Finanzshstem Deutschlands auch nur das nötige Papiergeld zu beschaffen, das diese Leistungen abgelten könnte.
Es wird aber darüber hinaus vollständig unmöglich sein, die ausländischen Zahlungsmittel herbeizuschaffen, die zu ihrer Durchführung unmittelbar und mittelbar nötig sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat davon gesprochen, wir müßten etappenweise Vorgehen: von der absoluten Unerfüllbarkeit über die relative Unerfüllbarkeit bis zur Erfüllbarkeit.
Dieser Weg wird mit dem Angebot, das voraussichtlich morgen gemacht werden wird, nicht betreten.
Bei diesem Angebot bleiben wir auf dem Gebiete der absoluten Unerfüllbarkeit, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und so muß ich dieses Kapitel meines heutigen Vortrages mit der dringenden Aufforderung an die Regierung schließen, daß sie uns morgen nicht diesen Plan, sondern einen wesentlich ermäßigten Plan vorlegt.
Das zweite Hauptthema desjenigen, was morgen der Reparationskommission vorgelegt werden muß, ist der Plan einer das deutsche Budget betreffenden Reform.
In dieses Gebiet gehört das Steuerkompromiß.
Auch hier müssen meine Politischen Freunde und ich gegen die Art, wie dieses Steuerkompromiß behandelt und verhandelt worden ist, lebhaftes Befremden, schwere Bedenken gellend machen.
Ich muß sagen, daß die Art, wie dieses Steuerkompromiß abgeschlossen worden ist, von uns geradezu als ein Skandal in der Parteigeschichte aufgefaßt wird.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wie lagen die Dinge
In der ersten Lesung namentlich des 11.
Ausschusses, wo die entscheidenden Fragen der Besitzsteuern verhandelt worden sind, hat man bisher mit uns, mit den Deutschnationalen, vielfach Schulter an Schulter zusammenaearbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Deutsämattonalen) Der Herr Reichskanzler sprach vorhin davon, es hätten 755 160.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1922.
5568 Reichstag.
16V.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1922.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
») sich da Meinungsverschiedenheiten und Kämpfe „natürlicher Gruppierungen ''abgespielt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nun, im 11.
Ausschuß handelte es sich fast immer um die Mehrheit der sogenannten bürgerlichen Parteien gegen die Sozialdemokraten, und ich akzeptiere von dem Herrn Reichskanzler vr.
Wirth das Wort, daß er diese Gruppierung der Parteien als eine „natürliche Gruppierung ''angesehen hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Deutschnationalen.)
Jedenfalls haben wir in enger Gemeinschaft mit den bürgerlichen Parteien gearbeitet.
Viele unserer Anregungen und Anträge sind von den bürgerlichen Parteien angenommen und in derselben oder ein wenig modifizierter Fassung zum Beschluß erhoben worden.
Mit dieser gemeinsamen Arbeit haben die bürgerlichen Parteien darüber kommen Sie nicht hinweg uns das Zeugnis ausgestellt, daß wir im Steuerausschutz eine wemmlle posinve, sachliche Mitarbeit geleistet haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Gleichwohl hat man es Wohl für richtig gehalten, die Verhandlungen über das Steuerkompromiß unter Ausschluß der deutschnationalen Fraktion zu führen.
Man ist überhaupt gar nicht mit der Frage an uns herangetreten, ob wir uns an diesen Verhandlungen beteiligen wollten.
Dieses Verfahren ist meiner Ansicht nach um so wniger zu billigen, weil in den vier Millionen Wählern, die hinter der Deutschnationalen Partei stehen, diejenigen Kreise von Industrie und Landwirtschaft stark vertreten sind, die die nötige Sachkunde aus diesem Gebiete aufzubringen vermögen und die von den zu beschließenden Steurn in erster Linie betroffen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Man hat uns ausgeschlossen.
Das ist eine Feststellung, keine Beschwerde, keine Klage, die ich treffe parteipolitisch könnten wir damit einverstanden sein —, es ist eine Feststellung, die ich treffe um der historischen Wahrheit willen.
Und ich will noch etwas anderes hinzufügen.
Von der Partei des Zentrums und der Demokratie, von den bisherigen Koalitionsparteien die Demokratie war ja wenigstens halb und halb oder zeitweise auch Koalitionspartei hat uns dieses Verfahren nicht überrascht.
Ein starkes Befremden und Bedauern müssen wir darüber aussprechen, daß auch die Deutsche Bolkspartei, mit der uns bisher große Berührungspunkte auf diesem und anderen Gebieten verbunden haben, sich diesem Verfahren angeschlossen hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Folgerungen, die wir im einzelnen daraus ziehen werden, die Stellungnahme zu den einzelnen Problemen des Steuerkompromisses werden wir uns vorbehalten.
Es ist heute nicht die Zeit, darauf einzugehen.
Einige wenige Gesichtspunkte nur will ich in dieser Beziehung vortragen.
Das Kompromiß, wie es uns der Herr Reichskanzler mitgeteilt hat, gibt ja ein recht unvollständiges Bild.
Es scheint bisher nur ein Torso zu sein, den man uns hat unterbreiten können, über die Frage beispielsweise, wie bei der Vermögenssteuer die Wertbemessung erfolgen soll, ist uns bisher eine offizielle Mit eilung nicht gemacht worden.
Wenn wir nach der Presse, auch nach dem „Vorwärts '', urteilen wollen, so scheint man diese Frage den weiteren Verhandlungen überlassen zu wollen, und wenn das richtig ist, so kann man es von unserem Standpunkt aus begrüßen, daß wenigstens in dieser einen Beziehung der Druck der sozialdemokratischen Partei auf die bürgerlichen Parteien nicht zur vollen Geltung kommen wird.
Wir c) werden jedenfalls in dieser Frage die Interessen der Industrie, die Interessen der Landwirtschaft, bei der Bemessung des Ertragswerts die Interessen auch der einzelnen besonderen Zweige der Landwirtschaft, wie etwa der Winzerkreise, mit aller Entschiedenheit zn wahren versuchen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ist nicht mehr nötig!)
Wir dürfen von den bürgerlichen Parteien erwarten, daß sie wenigstens in dieser Frage den Notwendigkeiten des wirtschaftlichen Lebens mehr Rechnung tragen werden als dem Gebote der Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 1 Ist nicht mehr nötig, die Wirkung ist erfolgt, Herr Graf!
Zuruf von den Deutschnationalen: Das wäre ja sehr schön!)
Ich verstehe den Zwischenruf deshalb nicht ganz, weil mir die Wahrung nicht ganz erfolgt zu sein scheint, weil ja eben das Kompromiß oder die endgültige Gestaltung dieser Bestimmungen über Ertragswert und Gemeinwert bisher nicht feststeht.
Im übrigen darf ich mich darauf beschränken, von einigen Grundlinien zu sprechen, die mir bei der Regelung der Stenerfrage maßgebend zu sein scheinen.
Das Ergebnis der bisherigen Verhandlungen über die Steuervorlagen scheint mir sehr klar und deutlich zn sprechen.
Es hat sich herausgestellt, daß die Regierungsvorlagen, wenn sie im vollen Umfange oder auch nur in dem Umfange, wie er uns heute als Kompromiß mitgeteilt worden ist, wieder hergestellt werden, vielfach eine Belastung von geradezu unerträglicher Höhe bedeuten, daß die Steuern, die da in Aussicht genommen sind, aus den laufenden Erträgen der Wirtschaft nicht getragen werden können, daß schon die Regierungs- (i vorlagen einen tiefen Eingriff in die Substanz des Vermögens bedeuten.
Auch wir haben weitgehenden Bestimmungen in der Beziehung zugestimmt, weil auch wir gewillt sind, den Besitz ein angemessenes Opfer tragen zu lassen.
Aber der finanzielle Erfolg des Kompromisses, der heute von dem Herrn Reichskanzler auf 100 Milliarden Mark geschätzt worden ist, wird lediglich dazu ausreichen, daß im wesentlichen nur der sogenannte ordentliche und außerordentliche Etat gedeckt ist, daß diese Steuer also für die Tributforderuugen, für den sogenannten Friedensetat, wenig oder da frühere Angaben in dieser Beziehung heute wohl schon überholt sind wahrscheinlich nichts, vielleicht weniger als nichts erbringen werden.
Daraus ergibt sich die einfache Tatsache, daß die Aufbringung dieser Tribute eben nicht möglich ist, ohne daß die Substanz des deutschen Vermögens geopfert wird.
Es handelt sich dabei nicht um eine Auslieferung deutschen Privatvermögens an das Reich, nicht um eine Auslieferung an die Allgemeinheit, wie sie Wohl in kommunistischen und sozialistischen Ideen eine Rolle spielt, sondern es handelt sich dabei das ist das Ergebnis, das sich aus den bisherigen Verhandlungen klar ergibt um eine Auslieferung der Substanz des deutschen Vermögens an das Ausland.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Alle die Projekte, die bisher in dieser Beziehung verhandelt worden sind, haben das klar und deutlich erkennen lassen.
Sie haben gezeigt, daß es eine Quadratur des Zirkels wäre, wenn man versuchen wollte, den Finanzbedarf zu decken, ohne dabei das deutsche Vermögen in seiner Substanz direkt dem Zugriff des Auslandes auszuliefern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
16E Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1922.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
Diese Auslieferung war besonders deutlich in den Plänen des Herrn Reichswirtschaftsministers Schmidt und seines Staatssekretärs Hirsch zum Ausdruck gekommen.
Sie war ebenso deutlich in den Plänen des.
Herrn Hachenburg und des Herrn Bernhard enthalten, des Herrn Bernhard, der mit seinem Fanatismus der Auslieferung deutschen Vermögens an das Ausland ja anch vor der Reichsbank nicht Halt gemacht hat, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) mit einem Fanatismus, der bei einem Deutschen und im deutschen Interesse arbeitenden Politiker allerdings schwer verständlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich dabei um eine Entwicklung, die im Sinne unserer Gegner liegt.
Ich erinnere an die Denkschrift des englischen Jndustrieausschusses, die am 25.
November 1921 bekannt geworden ist mW in der es heißt: Eine weit bessere Sicherheit für die Bezahlung der deutschen Schuld würde geschaffen werden, wenn eine Vereinbarung zwischen den Regierungen, die letzten Endes von der Fähigkeit der Alliierten abhängen würde, ihre Forderungen durch militärische Mittel zu erzwingen, durch eine große Zahl von geringeren Verpflichtungen zwischen Privatpersonen, Deutschen, Alliierten und Neutralen, ersetzt würde.
Die Verpflichtung würde mit dem deutschen finanziellen und kommerziellen System so eng verknüpft werden müssen, daß eine Nichtanerkennung unmöglich wäre.
Es würde ungefähr so aussehen, als wenn Deutschland ein unentwickeltes Land wäre, das mit Hilfe ausländischen Kapitals entwickelt worden sei und weiterhin Zinsen für dieses Kapital zahle.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Da tritt der Plan klar und deutlich zu Tage.
An Stelle der Verpflichtungen, die nach dem Versailler Vertrage eingegangen sind, an Stelle der Haftung lediglich des Vermögens des Reichs und der Bundesstaaten soll die unmittelbare Haftung des deutschen Volks- und Privatvermögens treten.
Das ist in jenen Plänen zum Ausdruck gekommen, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und die Gefahr, daß derartige Pläne zur Ausführung kommen, scheint mir noch keineswegs beseitigt zu sein.
Schreibt doch der „Vorwärts ''gestern abend: Immer wieder kehrt in den Betrachtungen der bürgerlichen Presse die Auffassung wieder, daß der Vertrag von Versailles der Entente den Zugriff auf das öffentliche Eigentum, nicht aber auf das Privateigentum gestatte.
Jawohl, die Auffassung tritt in der Presse hervor, und sie ist richtig und durch den Versailler Vertrag begründet.
(Zurufe: Lesen Sie weiter!)
Und nun fährt er fort: Das ist richtig und falsch zugleich.
Die Entente kann nicht die Fabrik des Herm X oder das Landgut des Herrn N zugunsten des Reparationskontos versteigern lassen, aber sie kann von Deutschland die Maßnahmen verlangen, die notwendig sind, um ihre Forderungen sicherzustellen.
Hier wird also der Entente das Recht eingeräumt, und es soll nach den Plänen der Herren Hachenburg, Bernhard, Schmidt und Hirsch die Möglichkeit gegeben werden, direkt durch die deutschen Organe, durch den deutschen Richter, durch den deutschen Gerichtsvollzieher die Forderungen, die zur Deckung der Tributzahlungen 5569 eingegangen worden sind, direkt in das deutsche Privat- (cy vermögen zu vollstrecken.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Die Herren Sozialdemokraten haben für diese Pläne andere Bezeichnungen.
Sie sprechen dabei von „Erfassung der Sach- und Goldwerte '', sie sprechen davon, daß „ein sichtbares Opfer des Besitzes ''nötig sei, und der Herr Reichskanzler Wirth leistet ihnen.
Hilfsstellung, in dem er solchen Schlagworten weitere Verbreitung gibt.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Mit diesem Vorgehen handelt, wie mir scheint, die Sozialdemokratie an sich folgerichtig, in der ich liebe das Wort sonst nicht Zwangsläufigkeit ihrer geschichtlichen Entwicklung.
Die Sozialdemokratie war die Gegnerin einer starken Kaisermacht.
Auch das Ausland war dieser Kaisermacht feindlich gesonnen.
Beide Gegnerschaften flössen in einen Strom zusammen.
Der Strom befreite Deutschland vom deutschen Kaisertum, und der Erfolg war, daß Deutschland einem Imperialismus seiner Feinde ausgeliefert ist, wie er ohnegleichen in der Welt dasteht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Die Sozialdemokratie war die Gegnerin unserer deutschen Wehrmacht.
Die feindlichen Mächte wußten sich in dieser Gegnerschaft eins mit der Sozialdemokratie.
Mau befreite Deutschland vom deutschen Militarismus, um das deutsche Volk wehrlos und entehrt einem Militarismus seiner Gegner auszuliefern, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) wie er ohnegleichen in der Weltgeschichte dasteht.
Ganz ähnlich liegen die Dinge heute.
Die Sozialdemokratie ist scharfe Gegnerin des deutschen Privatkapitals, des deutschen Unternehmertums, des deutschen Kapitalismus.
1 (») (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Unter der Mitwirkung der feindlichen Forderungen wird es ihr, wenn diese Pläne zur Ausführung gelangen, gelingen, das deutsche Volk vom deutschen Kapitalismus zu befreien, um es einer Knechtschaft ohnegleichen, der Ausbeutung des internationalen Großkapitals auszuliefern, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) das sich durch den Versailler Vertrag und das Ultimatum und die weiteren Forderungen, die wir selbst als unser Programm vorlegen sollen, das Instrument geschaffen hat.
Und so wird es dazu kommen, daß alsdann in den Lohn- und Arbeitskämpfen, Herr Ledebour, hinter dem Unternehmer das englische und französische Maschinengewehr steht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich also bei dem Verlangen, daß für die Reparation „ein sichtbares Opfer des Besitzes ''zur Verfügung gestellt werden soll, in der Tat um nicht mehr und nicht weniger man muß solche Gedanken wiederholt aussprechen als um die Auslieferung deutschen Privatvermögens an das Ausland.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Zu diesem Ziele muß, wenn auch nicht auf so direktem Wege, wie die anderen Pläne, die ich andeutend besprochen habe, so doch im Endergebnis auch die Zwangsanleihe führen, die heute als Gegenstand des Steuerkmnpromisses angegeben worden ist.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie geben den Gegnern ein schönes Rezept!)
Ich muß bei dieser Zwangsanleihe mit einigen kurzen Ausführungen verweilen.
Meine Freunde haben schon in Weimar das Reichsnotopfergesetz und im 65701Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1922.
(Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(A) Winter 1920 eine Zwangsanleihe befürwortet.
Bei unserer heutigen Kritik kann man uns diese Befürwortung nicht entgegenhalten.
Denn bei solchen Gedanken kommt es an auf die Zeit, auf das Ausmaß, auf die Maßgaben im einzelnen, nicht allein auf den Grundgedanken.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Was wir jetzt kritisieren, ist die gegenwärtige Situation.
Wir wollten die Zwangsanleihe anstatt des Notopsers eingeführt wissen.
Wir haben heute noch nicht gehört vielleicht habe ich es überhört; dann bitte ich um Entschuldigung; man kann ja bei einer so kurzen Aufzählung nicht alle Dinge ganz richtig beurteilen —, ob dieser Kompromiß die Erhebung des zweiten und dritten Drittels des Notopfers aufhebt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ist beseitigt worden
Gut!
Dann ist aber an Stelle dieses zweiten und dritten Drittels des Notopfers der Zuschlag zur Vermögenssteuer in Höhe von 200 Prozent, zu erheben auf 15 Jahre, getreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird zu dem Reichsnotopfer, das bis 40 Prozent eingezahlt ist, neben dem Zuschlag, der das restliche Notopfer ersetzen soll, die Zwangsanleihe eingefügt, also nicht an Stelle des Notopfers, also als eine ganz neue Belastung.
Gar nichts haben wir heute ich bitte wiederum um Entschuldigung, wenn ich es überhört haben sollte darüber gehört, wie man sich eigentlich die Veranlagung dieser Zwangsanleihe denkt.
Nach der Presse will man sich an die Veranlagung des Notopfers nach dem Stichtage vom 31.
Dezember 1919 anschließen, ein außerordentlich unvollkommener Ausweg, allerdings Wohl der einzige, wenn man die Zwangsanleihe für das Jahr 1922 noch nutzbar machen will; denn wollte inan eine neue Vermögensveranlagung zulM gründe legen, so würde man Wohl vor dem Rechnungsjahr 1923 kaum einen Pfennig der Zwangsanlethe zu sehen bekommen.
Ebenso unklar und unbestimmt schien mir die Ankündigung, daß die Zwangsanleihe in Höhe von einer Goldmilliarde erhoben werden soll.
Wie will man das berechnen
Welcher Stichtag soll da zugrunde gelegt werden
Will man etwa einen zukünftigen Stichtag zugrunde legen und nach dem Dollarkurse dieses zukünftigen Tages berechnen, wie viel Papiermark als Zwangsanleihe erhoben werden sollen, um eine Goldmilliarde zu decken
Dann würde man doch einer Spekulation Tür und Tor öffnen, wie sie wilder und verhängnisvoller gar nicht gedacht werden kann.
Die Herren des Steuerkompromisses wollen es mir nicht übel nehmen, wenn ich mir den Ausdruck erlaube, daß mir vorläufig in diesen Ankündigungen der Zwangsanleihe doch ein sehr hohes Maß von Dilettantismus mitzusprechen scheint.
Eine Verzinsung soll in den ersten drei Jahren nicht stattfinden.
Wie hoch die Zinsen dann bemessen werden sollen, ist uns nicht mitgeteilt worden.
Von der Verzinsung wird wesentlich mit abhängig sein der Wert, mit dem die Obligationen der Zwangsanleihe von denjenigen abgesetzt werden können, die damit beglückt worden sind.
Ich kann mir von diesem Wert nur schwer ein zutreffendes Bild machen.
Zieht man den Kurs der 5 Prozentigen Reichsanleihe, der heute etwa eine 6 prozentige Verzinsung gewährt, zum Vergleich heran, wird man sagen müssen, daß eine Zwangsanleihe, die mit 2 Prozent verzinst wird, keinen höheren Kurswert wird haben können als 33'Prozent.
Ich glaube, nicht zu niedrig zu schätzen, wenn ich annehme, daß die glücklichen Besitzer der Zwangsanleihe bei dem Versuche, sie abzusetzen, schwerlich mehr als 30 Prozent erhalten werden.
Was wird die Folge sein
Zunächst, wenn die Zwangsanleihe erhoben wird, muß der deutsche Untemehmer, der deutsche Landwirt, der deutsche Kaufmann, der deutsche Kapitalsbesitzer den vollen Betrag, mit dem er veranlagt worden ist, auf den Tisch des Hauses legen.
Dafür bekommt er Obligationen vom gleichen Nennwert.
Vielleicht kann er diese Obligationen nach meiner Schätzung, wie gesagt, nicht höher als zu einein Drittel des Wertes veräußern.
Die übrigen zwei Drittel dieses Wertes werden eure vermvgeussteuerliche Belastung des Besitzers darstellen.
Will inan sich über die Höhe ein Bild machen, in welcher der einzelne Pflichtige so belastet wird, so liegen noch keine authentischen Mitteilungen vor, wie hoch die Veranlagung des Reichsnotopfers abgeschlossen hat.
Meines Wissens sind etwa um 36 Milliarden Reichsnotopfer veranlagt worden.
Die Zwangsanleihe sott eine ganze Goldmilliarde einbringen, müßte also nicht auf 40 Milliarden, sondern, da man bei deni Dollarkurse einen Entwertungsfaktor von mindestens 50 zugrunde legen muß, auf 50 Milliarden oder noch mehr veranschlagt werden.
Also wird die Belastung des Einzelnen und der Gesamtwirtschaft erheblich höher als die bisher veranlagten Beträge des Reichsnotopfers sein; bei 50 Millionen Zwangsanleihe würde sie etwa 140 Prozent des Notopfers betragen.
Was wird die Folge sein, wenn die Kapitalbesitzer bis zu diesem Betrage Zwangsanleihe erwerben und bezahlen sollen
Es wird eine ganz ungeheuerliche Liquidierung des deutschen Betriebs- und Unternehmerkapitals eintreten müssen.
Ungeheure Beträge des deutschen Kapitals werden an den Markt geworfen werden.
Ich erinnere an einen sehr interessanten Aussatz, der vor kurzem in der „Frankfurter Zeitung ''veröffentlicht worden ist und in dem dargelegt wurde, daß nach der Entwicklung der Verhältnisse im letzten Jahre von einer Geldflüssigkeit in Deutschland nicht mehr die Rede sein könne.
Der deutsche Geldmarkt wird mit einem ungeheuren Angebot von Vermögenswerten belastet werden.
Die Wirkung auf die Kurse, auf die Werte kann man sich vorstellen, und das geschieht, wie gesagt, in einer Zeit hoher Kreditnot des Wirtschaftslebens, in einer Zeit, da unsere Landwirtschaft mit tatkräftigem Entschlüsse das Werk der Hebung der Produttion in Angriff nehmen will, in einer Zeit, wo man täglich in den Kundgebungen der Landwirtschaft nachgewiesen lesen kann, welche ungeheuerm Betriebskapitalien nötig sind, um die deutsche landwirtschaftliche Produttion auf den Stand zu heben, der erforderlich ist, um das deutsche Volk aus den Erzeugnissen des deutschen Bodens allein zu ernähren.
Da wird dem deutschen Wirtschaftsleben in dieser Weise das Blut, der Lebensatem, die Möglichkeit, irgendwelche neuen Meliorationen einzuführen, entzogen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Freunde und ich werden jedenfalls uns bemühen, bei der Ausgestaltung der Zwangsanleihe diesen wirtschaftlichen Interessen auch durch einzelne Anträge Rechnung zu tragen und Schwierigkeiten, die sich für die landwirtschaftlichen Berufszweige daraus ergeben sollten, nach Möglichkeit auszuschalten.
Aber der Gesamterfolg wird der sein, daß die Kreditnot des deutschen Wirtschaftslebens aufs äußerste gesteigert wird, daß jede Tätigkeit zur Hebung der landwirtschaftlichen oder industriellen Produttion aufs äußerste erschwert, wenn nicht ganz hintangehalten wird.
Und nun komme ich zu dem letzten und Hauptgesichtspunkt.
auf den es mir dabei ankommt, auf den Gesichtspunkt, von dem ich schon gesprochen habe.
Auch ööN Reichstag.
160.
Sitzung Donnerstag den 26.
Januar 1923.
(Grat v. Westarp »Abgeordneter.)
diese Zwangsanleihe führt zur Überfremdung unserer Wirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen, die die Zwangsanleihe bezahlen müssen, die sich aus den Obligationen höchstens zu einem Drittel schadlos halten können, müssen Werte, in deren Besitze sie sind, seien es Wertpapiere, seien es vor allem das wird sehr viel Vorkommen Werte ihres Anlage-, ihres Grund-, ihres Betriebskapitals, veräußern und Leute, die ihnen diese Werte abnehmen oder auch nur beleihen, werden sich bei der durch die Zwangsanleihe hervorgerufenen und sonst schon bestehenden allgemeinen Kreditnot in Deutschland nicht in ausreichendem Maße finden.
Es wird darauf hinauskommen, daß die Mittel zur Bezahlung der Zwangsanleihe in großem Umfang dadurch beschafft werden, daß der deutsche Unternehmer Teile seines Betriebs- und Anlagekapitals an ausländische Geldgeber veräußert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch dieser Weg führt also nicht so unmittelbar, aber mittelbar genau zu demselben Ergebnis wie die Gedankengänge der Herren Hachenburg und Georg Bernhard und Schmidt und Hirsch.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessenj: Und was hat die Fortsetzung der Schatzscheinwirtschaft für eine Wirkung )
Die Frage des Abgeordneten Becker beantwortet sich durch die Ausführungen, die ich über die Wirkungen dieser Maßnahme auf die Gestaltung unseres Finanzwesens zu machen habe.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß die Steuern nichts für den Kontributionsetat erbringen.
Es sind also zu decken mindestens 72 Milliarden für Sachleistungen.
25 bis 30 Milliarden für die Goldzahlung, wahrscheinlich erheblich höhere Beträge.
Bringt die Zwangsanleihe 40. bringt sie ui 50 Milliarden Paviermark so wird knapp die Hälfte des Bedarfs für die Tributzahlunoen dadurch gedeckt.
Für die übrig bleibende Hälfte bleibt es bei der Inflation, und um diele Hüllte der einmaligen Zahlung für 1922, in der höchstens Zinsen unserer Gesamtvervflichtungen, aber noch kein Amortisationsbetrag enthalten ift.
um diese für das Iabr 1922 an den Heindbund abzuführenden Zinsen m decken darum greifen wir in dieser Weise in die Substanz des Vermögens ein.
Und so schreit ja diele Zwanasanleihe geradezu nach ihrer Fortsetzung, nach ihrer Wiederholung.
So gibt sie ia der Entente geradezu einen Anlaß zu sagen: Nun.
ihr habt 1922 eine Zwanasanleihe aufgebracht, bringt sie wieder auf für 923 Mr 1924 usw
Wie iu dieser Beziehung die Auffassungen innerhalb der Kompromißparteien sind, weiß ich nicht: der „Vorwärts ''bat seine Auffassung heute klar und deutlich zum Ausdruck gebracht.
Er sagt: Wie die Unabhängigen ihre bedauerliche Ablehnung begründen, ist im Augenblick noch nicht ganz klar.
Denn daß der von beiden sozialdemokratischen Parteien vertretene Standpunkt einen grundsätzlichen Erfolg errungen hat, ist unbestreitbar.
Wenn die Höhe der Summe bemängelt wird, und auf diese Stelle kommt es mir an so ist darauf zu antworten, daß es sich hier um eine Entwicklung handelt, der zwar der Weg gebrochen, die aber noch nicht abgeschlossen ist.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Sozialdemokraten sehen also von vornherein die Wiederholung dieser Zwangsanleibe vor.
Ich mnß gestehen.
ich hatte bis zu der Mitteilung des Herrn Reichskanzlers noch gehofft, daß ich hier hypothetisch würde sprechen können, ich muß ja leider positiv sprechen es ist für mich außerordentlich (Oi schwer verständlich, wie sich die Volkspartei hat entschließen können, diesem Gedanken ihre Zustimmung zu geben.
Ein dritter Teil -es Planes, der morgen vorgelegt werden soll, ist der sogenannte „Garantieplan betreffend den Papiergeldumlauf ''.
Bei dem Garantieplan spielt ja die Auffassung Englands die entscheidende Rolle.
England fürchtet noch immer den deutschen Konkurrenten, England fürchtet das geht aus allen seinen Äußerungen hervor die Konkurrenz der deutschen Ausfuhrindustrie.
Mir scheint diese Furcht leider vollständig unbegründet zu sein.
Was das Ausland als eine Blüte des deutschen Wirtschaftslebens ansieht, ist ja in Wahrheit nichts anderes als eine Anämie, die mit roten Backen und aufgeregtem Wesen des Patienten eine Gesundheit vortäuscht, die nicht vorhanden ist.
Was wir erleben, ist ja der fürchterlichste Ausverkauf der ganzen deutschen Wirtschaft.
Sie ist den schwersten Krisen ausgesetzt, die ganz unausbleiblich sind, wenn die Valuta so wie bisher hin- und herschwankt.
Und das Ergebnis ist ja denn auch ein ganz ungeheurer Rückgang unserer Ausfuhr.
Sie betrug im Jahre 1913 737 Millionen Doppelzentner, im Jahre 1920 bloß noch 198 Millionen Doppelzentner, (hört!
hört!
rechts) dem Gewicht nach nur noch 27 Prozent der Ausfuhr vom Jahre 1913.
Der Wert betrug im Jahre 1913 10182 Millionen Goldmark, im Jahre 1920 69S24 Millionen Papiermark.
Der Dollarkurs betrug im Jahre 1920 durchschnittlich 63.
Danach berechnet sich der Wert der Ausfuhr von 1920 auf rund 4, 6 Milliarden Goldmark, etwa 45 Prozent des Wertes von 1913, wobei man aber doch berücksichtigen muß worauf auch Dr. Rathenau in Cannes aufmersam gemacht hat —, (v) daß der Index der Weltmarktpreise eine weitere Reduzierung dieses Wertes von 150 auf 100 rechtfertigt.
Über die Entwicklung der Ausfuhr im Jahre 1921 liegen ganz authentische und zusammenfassende statistische Materialien nicht vor.
Nimmt man die Monate September, Oktober, November, so ergibt sich da.
daß im September der Wert der Ausfuhr ich will nur noch Prozentzahlen nennen 34 Prozent betrug, im Oktober 30 Prozent, im November nach dem großen Kurssturz nur noch 22, 4 Prozent der entsprechenden Monate des Jahres 1913, ein Rückgang unserer Ausfuhr der Masse und dem Wert nach auf ein Drittel, richtiger gesagt vielleicht ein Viertel der Friedensausfuhr.
Das ruft in England diese ungeheuren Kongestionen, diese Befürchtungen hervor, daß unsere Ausfuhr das englische Wirtschaftsleben ruiniere und schädige.
Gewiß mag dieser traurige Rest unserer Ausfuhr auf das englische Wirtschaftsleben jetzt schwerer drücken als im Frieden, weil uns andere Absatzmärkte, die wir früher hatten, verschlossen sind, und weil die Valutaverhältnisse eine Art Dumping herbeigeführt haben.
Aber darüber sollten und müßten sich die Engländer doch auch klar werden: der eigentliche Grund der schweren wirtschaftlichen Schwierigkeiten und Krise, in der sie leben, der Grund der Arbeitslosigkeit in England liegt nicht so sehr in der Konkurrenz unserer Ausfuhr, sondern liegt darin, daß Deutschland und mit Deutschland ganz Osteuropa kaufunkräftig geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch dagegen wollen die Engländer in Genua Maßnahmen treffen.
Aber in der Hauptsache und bet dem Garantieplan, den wir morgen vorlegen sollen, kommt es ihnen darauf an, unsere Ausfuhr zu erdrosseln oder, Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1922.
5 S72 (Graf v. Westarp, Abgeordneter.)
(ä wie die Engländer sich ausdrücken, eine Antidumptnggesehgebung in Deutschland herbeizuführen.
Deshalb sind es die Engländer, die die Maßnahmen fordern, aus denen sich die Verteuerung aller deutschen Preise ergeben soll: Erhebung der Zölle in Gold, Erhöhung der Tarife für Eisenbahn und Post, Erhöhung der Kohlenpreise, Fortfall der Zuschüsse des Reichs zur Beschaffung von Lebensmitteln.
Darin gipfeln die englischen Forderungen Darin sind Maßnahmen enthalten, die als nötig angesprochen werden können, und die für unser Wirtschaftsleben nützlich sein können, wenn wir selber sie nach unseren wirtschaftlichen Notwendigkeiten aus freiem Entschluß durchführen können.
Jetzt sollen wir diese Dinge und in dem Garantieplan, der morgen voraussichtlich vorgelegt werden soll, sollen wir das anbieten auf Befehl der Entente durchführen.
Vom Befehl der Entente hängt das Ausmaß, hängt der Zeitpunkt aller dieser Maßnahmen ab.
Deshalb ist zu befürchten, daß diese Maßnahmen in unserem inneren Wirtschaft- und Politischen Leben zu den allerschwersten Krisen führen werden.
Eine Teuerung ohne Gleichen steht uns weiter bevor.
Als Folgen dieser Teuerung sind neues Streben nach Erhöhung der Löhne und Gehälter, neue Krisen, neue Streiks mit Sicherheit zu erwarten.
Daneben fordert England, fordert die Entente die Einschränkung des Papiergeldumlauss.
Dadurch werden wir verhindert werden immer wieder betone ich: durch die ausländischen Befehle verhindert werden —, den Gehalts- und Lohnforderungen nachzukommen.
Schwerste Not, verhängnisvolle, gefahrvolle Krisen können und müssen die Folgen der Durchführung dieses von England über uns verhängten Garantieplanes werden (u) (Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und der Deutschen Volkspartei.)
Da, meine ich, ist es eine Pflicht aller Parteien, und wäre es auch die Pflicht der Herren von den drei sozialdemokratischen Richtungen, die Massen darüber aufzuklären, worum es sich handelt.
Wenn jetzt die Teuerung eintritt, wenn jetzt beispielsweise am 15.
Februar der Brotpreis wieder erhöht wird, dann mutz den Massen gesagt werden, (Zuruf von den Sozialdemokraten: Daß Sie den Krieg angefangen haben!)
nein, dann muß den Massen gesagt werden, und wer es mit der Wahrheit ernst meint und mit dem Wohl der Massen, der muß ihnen sagen, daß diese Teuerung, diese Verteuerung des Brotpreises, daß alle anderen Teuerungen und Steigerungen unserer Preise, die jetzt eintreten werden, zurückzuführen sind aus den direkten Befehl der Entente.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Verantwortung für diese Teuerung und für die Folgen der Maßnahme werden sich aber auch diejenigen nicht entziehen können, die nunmehr in einem freiwilligen Angebot auch diese Maßnahme der Entente gewissermaßen entgegenbringen.
Die Folgen der Maßnahmen werden wiederum nicht diejenigen sein, die England sich davon verspricht.
Mir scheint wenigstens eine Angleichung der JnnenPreise an die Preise, die der Ausländer vermöge der Valutaverhältnisse für deutsche Waren und für deutsche Güter anzulegen hat, unter den heutigen Verhältnissen überhaupt nicht erreichbar.
Steigern wir die Inlandspreise, so läuft uns die Valuta davon.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn die Valuta ist ja nicht allein abhängig von den Inlandspreisen, sondern sie ist von dem Angebot und!
der Nachfrage der deutschen Mark auf dem Weltmärkte abhängig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Nachfrage wird für den Kurs der deutschen Mark immer ruinös bleiben, solange wir die passive Zahlungsbilanz haben.
Solange aber zu dieser passiven Zahlungsbilanz noch die Tributsorderungen hinzutreten und solange der Feindbund auf solchen Tribulfordw rungen besteht, führt er selbst die Entwertung der deutschen Valuta herbei, die den Preis für deutsche Waren für den Ausländer billiger macht als für den Inländer.
Zu den Maßnahmen, die wir vorschlagen sollen, treten weiter Maßnahmen der Kontrolle.
Wir wissen noch nicht, was hinsichtlich der Reichsbank angeboten werden wird.
Wir sprechen jedoch den dringenden Wunsch, die Forderung aus, daß jeder Gedanke einer ausländischen Kontrolle der Rerchsbank, einer aus ländischen Kommission (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) in der Reichsbank mit Entschiedenheit abgelehnt wird.
über die Frage der Autonomie ließe sich vielleicht reden, obwohl das, was unter Autonomie verstanden ist, in der Praxis vorhanden ist.
Der Reichskanzler kann nicht ohne Zustimmung des Zentralausschusses in die wirtschaftlichen Maßnahmen der Reichsbank, um die es sich hier handelt, eingreifen, und er hat ja i »die wirtschaftlichen Maßnahmen in den ganzen 50 Jahren ihres Bestehens nur ein einziges Mal eingegriffen.
Das verhängnisvollste, das mit der größten Schärfe zurückzuweisen ist.
ist der Gedanke, den Georg Bernhard neulich in der „Vosstschen Zeitung ''zum Vortrag gebracht hat.
Man hat ja Veranlassung, sich mit dem Gedanken des Herrn Georg Bernhard zu beschäftigen, wenn man bedenkt, welchen Einfluß er im Reichswirtschastsrat und vielleicht auch bei der Reichsregierung hat.
Der Gedanke Bernhards ging dahin, das Kapital der Reichsbank, um sie selbständiger zu stellen, von 300 Millionen auf eine Milliarde zu erhöhen, und zwar in der Weise, daß Ausländer bei dieser Kapitalserweiterung beteiligt sein sollen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Dann würden diese Ausländer im Aufsichtsrat den nötigen Einfluß ausüben können, (Rufe bei den Deutschnationalen: Unerhört!)
den das Ausland auf die Reichsbank wünscht.
Ich will eine Charakterisierung dieses Vorschlages unterlassen; parlamentarische Ausdrücke dafür habe ich nicht.
Daß wir auch in dieser Beziehung vor sehr ernsten, gefahrvollen Forderungen des Feindbundes stehen, ist aus der Äußerung Poincaräs mit Klarheit hervorgegangen.
Er verlangt die Kontrolle über unseren Haushalt, Kontrolle über die Notenausgabe, Kontrolle über unsere Ausfuhr.
Auch hier wird es der größten Vorsicht bedürfen.
Auch hier sprechen wir heute noch, 5 Minuten vor 12 Uhr, die Bitte aus.
daß in den zu machenden Anerbietungen die allergrößte Vorsicht gehandhabt wird, daß wir nicht unser Wirtschaftsleben noch freiwillig selbst der Verwaltung des Auslandes ausliefern.
Schließlich noch einige Worte über Genua!
In Genua beabsichtigt England, den anderen Mißständen abzuhelfen, die sein Wirtschaftsleben schädigen.
In Genua will es Maßnahmen vereinbaren, durch welche der Absatzmarkt Rußlands und des übrigen Osteuropa gehoben wird.
Das ist an sich ein Ziel, das auf das äußerste zu wünschen ist.
Für Deutschland scheinen mir in den Verhandlungen von Genua dennoch schwere Gefahren zn liegen, auf die man warnend hinweisen Reichstag.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1922.
5573 (Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
(L.) mutz.
Ich denke dabei an die Denkschrift des britischen Jndustrieausschusses, die Ende November vorigen Jahres bekannt wurde und in der es beispielsweise heitzt: Deshalb sei es sehr richtig, datz die deutsche Produktionskraft soweit wie möglich in einer Richtung gefördert werde, die sie entweder für die britische Industrie unschädlich oder ihr dienlich mache.
Dazu wird ein Abkommen aller Alliierten vorgeschlagen, durch das die Tätigkeit der deutschen Industrie und des deutschen Handels und ihre Richtung festgelegt werden sollen in einer Weise, datz sie sich entwickeln können, „ohne irgendwie den Industrien in den alliierten Nationen ernstlich Schaden zuzufügen ''.
Dann wird vorgeschlagen.
datz Deutschland angehalten werden soll zur Ausführung von Bauwerken in den alliierten Ländern oder in anderen Ländern, in Rußland, in den Kolonien, und zwar auch das sollte man doch den Arbeitermassen nicht vorenthalten —.
wie die politische Kommission vorschlägt, soll die Ausführung dieser Bauwerke, dieser Erdarbeiten unter Leitung von Technikern und Ingenieuren der alliierten Länder erfolgen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Als Beispiel für eine deutsche Konstruktionsarbeit führt das Memorandum an erster Stelle die Wiederherstellung der Eisenbahnen und anderer Verbindungswege in Europa, möglicherweise in Zukunft auch in Rußland, auch in den Kolonien, an.
Das würde den Handel Deutschlands von den Plätzen und Märkten ablenken.
die in der Hauptsache Plätze und Märkte des englischen Handels seien.
Diese Denkschrift des britischen Jndustrieausschusses sollten meiner Ansicht nach die Unterhändler, die nach Genua fahren, in ihrer Tasche mit sich führen (6) und vor allen Dingen in ihrem Gedächtnis halten.
Denn die Gefahr liegt vor, daß die Verhandlungen in Genua dazu führen, daß unser deutsches Wirtschaftsleben 'nicht auf gleich und gleich geführte Verhandlungen an der Erschließung von Rußland und Osteuropa beteiligt wird, sondern daß unser deutsches Wirtschaftsleben in Genua neuen Zwangsmaßnahmen unterworfen wird, Zwangsmaßnahmen allergefährlichster Art.
So stehen wir und damit komme ich zürn Schluß- (Zuruf von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank!)
Ja, Sie sagen: Gott sei Dank.
Ich kann es mir ja denken: Sie haben nun die ganze Zeit sich über das Steuerkompromitz unterhalten, und da mag es Ihnen ja auffallen, daß man auch über die Dinge spricht, auf die es für Deutschland meiner Ansicht nach noch mehr ankommt als auf das Steuerkompromitz.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir jedenfalls konnten uns das Recht nicht nehmen lassen, unseren Standpunkt zu diesen Dingen heute, wo es vielleicht noch an der Zeit war, ehe das letzte Wort gesprochen war, und ehe unsere Note zur Absendung reif vorliegt, noch auseinanderzusetzen.
Irgendeine andere Gelegenheit, in interfraktionellen Ausschüssen.
Kommissionssitzungen und Privatbesprechungen, das zu tun, ist uns nicht gegeben worden.
Wir würden unserer Verpflichtung als Vertreter des Volkes, die wir ebensogut sind wie Sie, nicht gerecht werden, wenn wir nicht unsere Stimme erhöben.
Und so will ich das, was ich ausführte, zusammenzufassen versuchen.
Wir wissen heute noch nicht, wie der Plan aussehen wird, der morgen vorgelegt werden wird.
Wir haben die Vermutungen darüber, die ich Reichstag.
I.
19201922.
160.
Sitzung.
mir erlaubt habe vorzutragen.
Sieht der Plan so aus, (v) wie wir es vermuten- so werden wir diesem Plane nicht zustimmen können, weil er Unmögliches enthält.
Wir sind der Meinung, datz das, was hier angeboten werden soll, genau ebenso unmöglich ist wie das.
was mit dem Ultimatum vom 10.
Mai vorigen Jahres unterschrieben worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind weiter der Meinung, daß, ebenso wie bisher, in Zukunft noch im verstärkten Maße, jeder Versuch, das Unmögliche möglich zu machen, geradezu zum Selbstmord führt, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die Substanz unseres deutschen Vermögens an das Ausland ausliefert, unser deutsches Wirtschaftsleben totschlägt.
Wir sind weiter der Auffassung: wenn diese Dinge uns diktiert werden, so sind wir ja vielleicht wehrlos und können uns dem nicht entgegensetzen.
Bieten wir aber diese Dinge, die wir unsererseits für unmöglich halten, durch ein eigenes Angebot an, dann ist unsere Lage eine noch viel schlechtere als bei einem Diktat.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dann haben wir aufs neue eine Unterschrift unter einen Wechsel gesetzt, den wir nicht erfüllen können, dann haben wir aufs neue jedem Druck der Entente, jeder Gewaltmaßnahme der Entente Tür und Tor geöffnet.
Ich will in diesem Augenblick niemand einen Vorwurf machen; aber ich sage: ein derartiges Anerbieten, wie ich es hier charakterisiert habe, ist von deutscher Seite eine objektive Unehrlichkeit, weil wiederum Unmögliches angeboten wird.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wie antworten Sie denn, Herr Gras )
—Das will ich Ihnen gleich sagen; ich kann nicht alles auf einmal sagen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Nur diese eine Frage!)
—Kommt schon.
Wenn wir diese Dinge unterschreiben würden, so würde es auf unserer Seite auch eine subjektive Unehrlichkeit sein, und dazu können wir uns nicht entschließen.
Sie (zu den Deutschen Demokraten) haben mich gefragt, was wir antworten würden.
Ich habe an sich keine Verpflichtung, Ihnen ausführlich darauf zu antworten.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten: Aha!)
Denn Sie haben uns ja nicht gefragt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn Sie uns gefragt hätten, wenn wir uns an diesen Vorbereitungen beteiligt hätten, dann würde sicher aus der Deutschnationalen Partei sachverständiger, sachkundiger und vernünftiger Rat Ihnen in großem Maße zugeflossen sein.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Darauf aber haben Sie geglaubt, aus politischen Gründen und weil Sie sich von jener Seite den Sozialisten abhängig fühlen, verzichten zu müssen.
Also eine Verpflichtung, Ihnen hier ein ausführliches Programm einer von uns abzugebenden Antwort vorzulegen, besteht nicht.
Gleichwohl will ich Ihnen einige Grundlinien auseinandersetzen.
Wir würden bereit sein, zu erklären, daß mit der deutschen Arbeit und der deutschen Organisationskraft der Aufbau der 756 5574 ReichtzMg.
160.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1922.
(Graf v. Westarp.
Abgeordneter.)
() zerstörten Gebiete in Frankreich und Belgien vorgenommen werden soll.
Denn vas erkennen auch wir an, daß wir nach dem verlorenen Kriege gewisse Leistungen nicht ganz ablehnen können.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten: Ausgezeichnet!)
Aber wir lehnen unter allen Umständen dasjenige ab, was jetzt in Frage steht, und was weit darüber hinausgeht.
Wir lehnen es ab ich wiederhole es —, unsere Unterschrift unter Angebote zu setzen, von denen wir wissen, daß sie undurchführbar, daß sie unmöglich sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Nur eine Rückkehr zu einer Politik der absoluten Ehrlichkeit in dieser Beziehung kann uns fördern.
(Anhaltender Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die (s) Redner der übrigen Parteien haben gebeten, ihre Ansprache morgen halten zu dürfen.
Ich schlage Ihnen also vor, die Beratung jetzt abzubrechen ein Widerspruch dagegen erfolgt nicht und morgen, Freitag, den 27.
Januar, nachmittags 1 Uhr, eine neue Sitzung abzuhalten mit der Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; es sind aber diesmal nur zwei!
(Heiterkeit) 2.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung.
Ein Einwand gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.