Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Denkschrift über die Zahlungen im Ausgleichsverfahren; 2.
1 Bericht des Finanzpolitischen Ausschusses des Vorläufigen Reichswirtschaftsrats zum Entwurf (2) 1 eines Gesetzes zur Änderung des Landessteuergesetzes vom 30.
März 1920 (Nr.
5263 der Drucksachen).
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Lukas der Abgeordnete Schwarzer (Oberbayern); in den 14.
Ausschuß für die Abgeordneten Schlack, Dr. Fortmann, Frau Dransfeld die Abgeordneten Raschle, Frau Neuhaus (Westfalen), Joos.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Hildenbrand für 3 Tage wegen Teilnahme an den Sitzungen des Staatsgerichtshofs, Spetzler für 6 Tage.
Es sucht iür längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Maxin, und zwar für 10 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1872, Budjuhn, Schultz (Bromberg) (Nr.
5123 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Der Völkerbundrat hat bekanntlich in seiner Sitzung vom 30.
Sevtember 1922 entschieden, daß alle im jetzigen Neupolen wohnhaften Ansiedler, die ihre Rentengutsverträge vor dem 11.
November 1918 abgeschlossen haben, auch dann ihre Grundstücke rechtsgültig behalten dürfen.
wenn die dingliche Auflassung erst nach diesem (0) Termin erfolgte.
Die polnische Regierung trägt dieser Entscheidung aber nicht Rechnung, sie hat vielmehr zahlreiche solcher Ansiedler von ihren Siedlungen entfernt und damit erneut bewiesen, daß sie Verträge und Entscheidungen mißachtet.
Wird die Reichsregierung bei den gegenwärtigen deutsch-polnischen Wirtschaftsverhandlungen darauf dringen, daß die wohlerworbenen Rechte der Ansiedler ausreichend geschützt und ihnen namentlich ihre Siedlungen ungeschmälert belassen werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Maltzan.
Freiherr v. Maltzan, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung ist fest entschlossen, die Interessen der in den an Polen abgetretenen ehemals preußischen Gebietsteilen wohnenden Ansiedler zu schützen und mit allem Nachdruck dafür einzutreten, daß ihre wohlerworbenen Rechte nicht geschmälert werden.
Präsident: Zur Verlesung der Aufrage Nr.
1891, Hergt und Genossen (Nr.
5193 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg).
Abgeordneter: In der Reichstagssitzung vom 20.
Oktober teilte der Herr Reichstagspräsident mit, ihm sei die amtliche Mitteilung zugegangen, daß die Schutzmaßregeln für das Leben des Reichskanzlers im Reichstag hätten erhöht werden müssen, weil er von neuen Anschlägen bedroht (v) sei.
Der Herr Reichskanzler fügte hinzu, nach den Nachrichten, die die Reichsregierung habe und es sei auch bereits von einem Beteiligten an einer Verschwörung ein Bekenntnis abgelegt worden —, müßten wir mit neuen politischen Morden in Deutschland rechnen.
Am 26.
Oktober wurde durch die Presse bekannt, daß die Polizei im Reichskanzlerpalais und seiner engeren Umgebung unter Aufgebot einer größeren Anzahl von Mannschaften umfassende Sickerungsmaßnahmen getroffen habe, weil ihr Mitteilungen über neue Attentatspläne gegen den Reichskanzler zugegangen seien.
Nachdem in der Reichstagssitzung vom 20.
Oktober durch diese Mitteilungen die Aufmerksamkeit von den Erörterungen über die Reichspräsidentenwahl abgelenkt worden war, sind die Nachrichten über die neuen Attentatspläne dazu benutzt worden, um im Lande erneut die Deutschnationale Volkspartei und andere rechtsstehende Kreise ohne jeden tatsächlichen Anhalt der Teilnahme an Attentatsbestrebungen zu verdächtigen.
Aus den inzwischen ergangenen Mitteilungen der Presse, denen eine amtliche Aufklärung nicht gegenübergestellt worden ist, ergibt sich der Eindruck, als wenn es sich sowohl am 20. wie am 26.
Oktober um unbegründete Mitteilungen gehandelt hätte.
Die Beunruhigung darüber ist so groß, daß unbeschadet der selbstverständlichen Rücksichtnahme auf einen ungestörten Fortgang der Untersuchungen eine schleunige Aufklärung erforderlich ist.
Ist die Reichsregierung bereit, Auskunft zu geben, was zur Feststellung des Sachverhalts Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den S. Dezember 1922.
SSW (Schultz Wromberg), Abgeordneter.)
(L) 1 geschehen und welches das Ergebnis der Ermitt »lungen gewesen ist, insbesondere ob die Verschwörung, von welcher der Herr Reichskanzler gesprochen hat, nunmehr aufgedeckt ist, und was etwa aus solchem Anlaß erfolgt ist, um die Gefahr verbrecherischer Anschläge zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsjustizministeiium, Kommissar der Reichsregierung: Die Mitteilungen, die in der Reichstagssitzung vom 20.
Oktober dieses Jahres über das Bekanntwerden von Anschlägen auf das Leben des Herrn Reichskanzlers Dr. Wirth gemacht worden sind, stützten sich auf folgende Tatsachen: Am 16.
Oktober erschien auf der Bahnhofswache in Hagen der Kaufmann Willi Schulze aus Dresden.
Er gab an, auf der Reise nach Essen begriffen zu sein, wo er im Auftrage von Offizieren zwei Pistolen abholen sollte, die dazu bestimmt seien, bei einem Mordanschlag auf den Reichskanzler verwendet zu werden.
An der Mordverabredung seien außer ihm ein Major, ein Rittmeister und ein Student beteiligt.
Die Namen seiner Mitverschwörer weigere er sich anzugeben.
Für die Ausführung der Tat sei der 22.
Oktober dieses Jahres festgesetzt.
Bei seinen wiederholten Vernehmungen durch die Polizei und durch den Oberreichsanwalt hielt Schulze diese Angaben im vollen Umfange aufrecht, schilderte im einzelnen die Vorgänge bei den verschiedenen Vorbesprechungen und den Inhalt der endgültigen Verabredung und bezeichnete dem Namen nach bestimmte Personen, mit denen er zwecks Ausführung der Tat, insbesondere wegen der Beschaffung der Pistolen, Verbindung unterhalten habe, (s) Zweifel an der Richtigkeit der von Schulze gemachte »Angaben bestanden zunächst um so weniger, als ein Grund zu einer Selbstbezichtigung nicht ersichtlich war.
Im weiteren Verlauf des Ermittlungsverfahrens ergänzte Schulze seine Angaben durch weitere Einzelheiten; insbesondere nannte er nach einer Gegenüberstellung mit seinen Eltern, bet denen er in der letzten Zeit öfters verworrene Ansichten über politische Verhältnisse geäußert hatte, auf deren dringliche Ermahnungen die Namen seiner Mitverschwörer.
Der Versuch, diese Personen zu ermitteln, ist ergebnislos geblieben.
Schließlich hat Schulze im Laufe des Ermittlungsverfahrens seine früheren Angaben widerrufen nnd erklärt, daß sie auf freier E'findung beruhten.
Da die Ermittlungen außer der Selbstbezichtigung des Schulze Belastendes nicht ergeben hatten, fehlte es nach der Zurücknahme des Geständnisses an einer Grundlage zur Erhebung der öffentlichen Klage.
Die verstärkten polizeilichen Schutzmaßnahmen im Reichskanzlerhaus am 26.
Oktober dieses Jahres waren veranlaßt durch eine briefliche Mitteilung über einen für den 27.
Oktober dieses Jahres geplanten Anschlag auf das Leben des Herrn Reichskanzlers.
Von wem die briefliche Warnung ausging und ob der Briefschreiber wirklich Kenntnis von Mordplänen hatte, konnte durch die Ermittlungen bisher nicht festgestellt werden.
Die Person, mit deren Namen das Schreiben unterzeichnet ist, kommt als Absender nicht in Frage.
Da die Mitteilung nach anderen Nachrichten, die den zuständigen Behörden zugegangen waren, durchaus beachtlich scheinen mußte, hielten sich diese für verpflichtet, alle Maßnahmen zu treffen, um die Ausführung der als bevorstehend gemeldeten Verbrechen unmöglich zu machen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat daS Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter-.
Wäre es nicht (0) Pflicht der Reichsregterung gewesen, gegenüber der großen Beunruhigung, die draußen im Volke und hier im Saale durch die Mitteilungen, die hier von autoritativer Stelle erfolgt find, hervorgerufen war, die Aufklärung, die Gott sei Dank zum Teil restlos den Verdacht, daß eine Attentatsabstcht vorlag, beseitigt hat, schon vorher zu geben, ohne erste unsere Anfrage abzuwarten
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzungsfrage hat das Wort der Herr Geheime Regterungsrat Werner.
Werner, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichs justtzministcrium: Eine Aufklärung der Presse konnte nicht vorher erfolgen, da die Ermittlungen in der Sache Schulze erst in den letzten Tagen abgeschlossen worden sind.
Präsident: Zur Vorlesung der Anfrage Nr.
1892, Stoecker und Genossen (Nr.
5194 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Anläßlich derErmordung des Außenministers Dr. Rathenau forderte auch der Kariellausschuß des Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbundes in Panhim gemäß dem Beschlusse des Gewerkschaftskongresses zum Proteststreik gegen die ruchlose Tat auf.
Kurze Zeit vor diesem wurde bekannt, daß der Gemeindevorsteher und Gutsbesitzer Schnilken von Neuhof bei Parchtm 'folgende Bekanntmachung im Gemeindekasten ausgehängt hatte: „Radikale Elemente putschen die Arbeiterschaft zum Generalstreik auf aus Anlaß der Ermordung des jüdischen Ministers Rathenau.
M) Jede Arbeitsniederlegung betrachte ich als Vertragsbruch (Entlassung).
gez.
Schnitten.
Das Bekanntwerden dieses Amtsmißbrauchs verursachte begreiflicherweise unter der Parchimer Arbeiterschaft eine starke Erregung, und sie zog in geschlossenem Zuge vor das Haus des Gemeindevorstehers, um von diesem Rede und Antwort zu verlangen.
Nach zuverlässigen Mitteilungen hielten die Demonstranten musterhafte Disziplin.
Von dem Gemeindevorsteher wurde verlangt, den Anschlag sofort zu entfernen.
Zwei Tage nach dieser Demonstration wurde die Parchimer Arbeiterschaft erneut durch das am Orte stattfindende Schützenfest provoziert, was noch dadurch verschärft wurde, daß die Parchimer Bürgerschaft schwarz weiß rote Fahnen heraushängte.
Ein Antrag in der Stadtverordnetenversammlung, die Reichsflagge anzuschaffen, wurde von der bürgerlichen Mehrheit abgelehnt und auf dem Rathaus gleichfalls eine schwarz-weiß-rote Fahne gehißt.
Dieses alles trug natürlich zu einer ungeheuren Erregung innerhalb der Arbeiterschaft bei.
Aus dieser Erregung heraus versammelten sich nach Feierabend die Arbeiter und bolten die schwarz-weiß-rote Fahne herunter.
Der ReservelokomotivführerBotzenhardt, Parchim, Dämmer Weg 5, eine der beliebtesten und populärsten Persönlichkeiten der Umgegend, stellte sich an die Spitze der Arbeiter, um Unbesonnenheiten zu verhüten.
Die Pqxchtmer Arbeiterschaft, unter Führung des Stadtverordneten Botzenhardt, trat also geschloffen für das Ansehen und den Schutz der Republik ein.
12S1 9206 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922.
(Thomas, Abgeordneter.)
() 1 Die reaktionären Kreise sahen sich in ihren Hoffnungen gestört und inszenierten eine Hetze gegen Botzenhardt, die dazu fübrte, daß gegen Botzenhardt und fünf andere Teilnehmer ein Verfahren wegen Landfriedensbruchs und zu gleicher Zeit auf Veranlassung des Reichs Verkehrsministers unter dem Aktenzeichen L. II.
25.
Nr.
13 445 gegen Botzenhardt ein Disziplinarverfahren eingeleitet wurde.
Gegen den Gemeindevorsteher von Neuhof sowie gegen den Bürgermeister von Parchim, der die schwarz-weiß-rote Fahne auf dem Rathaus hissen ließ, ist nichts unternommen worden.
Wir fragen daher an: Liegt es in der Absicht der Reichsregierung, die Verteidiger der Republik strafrechtlich respektive disziplinarisch zu verfolgen und die Feinde der Republik zu schonen
Oder ist die Reichsregierung gegen letztere machtlos
Billigt die Reichsregierung das disziplinarische Vorgehen des Reichsverkehrsministers gegen den Reservelokomotivführer Botzenhardt
Wenn nein, ist sie bereit, das Disziplinarverfahren rückgängig zu machen und Botzenhardt wieder in seine Rechte einzusetzen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Häntzschel.
Dr. Häntzschel, Ministerialrat im Reichsministertum des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Gegen den Reservelokomotivführer Botzenhardt in Parchim ist wegen der Beschuldigung desLandfriedensbruchs am13 September 1922 die Einleitung eines förmlichen Disziplinarverfahrens verfügt worden.
Da kurz darauf von der (L) Staatsanwaltschaft Schwerin ein gerichtliches Strafverfahren wegen der gleichen Anschuldigung gegen Botzenhardt eingeleitet worden ist, mußte das Disziplinarverfahren gemäß den Vorschriften des Reichsbeamtengesktzes bis zur Beendigung des gerichtlichen Verfahrens ausgesetzt werden.
Ob Botzenhardt sich tatsächlich nur, um Unbesonnenheiten zu verhüten, an die Spitze der Arbeiter gestellt hat, oder ob er Landfriedensbruch verübt hat, wird das gerichtliche Strafverfahren klären, dem die Reichsregierung durch Beantwortung der Anfrage nicht vorgreifen kann.
President: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1893, vr.
Höfle und Genossen (Nr.
5197 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: In der „Rheinischen Beamtenzeitung ''vom 1.
Oktober 1922 findet sich in einem Bericht über eine Versammlung der Reichsgewerkschaft deutscher Eisenbahnbeamten folgender Passus: Besonderen Eindruck hat es, wie man durch zahlreiche am nächsten Tage erfolgende Nachfragen feststellen konnte, auf die Zuhörer gemacht, daß Menne erzählte, die Regierung habe ihm ein Dezernat als Regiernngsrat und, als er dies abgelehnt habe, späterhin Millionen angeboten, wenn er von der Beamtenbewegung zurücktrete.
Nach der Sensation und dem Unwillen, den diese Eröffnungen hervorgerufen haben, zu schließen, erscheint es dringend notwendig, sowohl im Interesse der Regierung wie auch der Beamtenbewegung, hierüber eingehende Aufklärung zu schaffen und gegebenenfalls von Regterungsseite Herrn Menne für seine Aus- (0) führungen zur Verantwortung zu ziehen.
Sind diese Behauptungen des Herrn Menne zutreffend
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Osthoff.
Osthoff, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Behauptung des Herrn Menne, die Reichsregierung habe ihm ein Dezernat als Regierungsrat, und als er dies abgelehnt habe, späterhin Millionen angeboten, wenn er von der Beamtenbewegung zurücktrete, ist unwahr.
Gegen Herrn Menne ist von mir Strafantrag beim Oberstaatsanwalt des Landgerichts I in Berlin gestellt worden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1894, Heydemann und Genossen (Nr.
5220 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Ist dem Reichswehrminister bekannt, daß verschiedene Offiziere des Reichswehrregiments Nr.
2 in Lötzen, namentlich die Offiziere und Führer der 9., 10. und 11.
Kompagnie, insbesondere der Oberleutnant Puschel, Freiherr v. Schade, Hauptmann Bineck, Hauptmann Reinicke, Hauptmann Schüler, eine größere Anzahl der Mannschaften, wie in der Gerichtsverhandlung zur Sprache kam, vorschriftswidrig behandelt hat, indem die Mannschaften im Dienst durch Forderung von Ubermarschleistungen und durch Versagung von Wasser gemartert wurden
Ist dem Reichswehrminister weiter bekannt, (m daß die Mannschaften in dem genannten Truppenteil durch ihre Vorgesetzten, ihre Offiziere und Unteroffiziere in verschiedenen Fällen durch Schläge mißhandelt und durch unflätige Schimpfworte auf das gröbste beleidigt wurden
Ist der Herr Reichswehrminister bereit, die zuständigen Beamten anzuweisen, gegen die betreffenden Offiziere eine Untersuchung zu eröffnen und ein Straf- und Disziplinarverfahren wegen des militärischen Verbrechens gegenüber den Offizieren einzuleiten
Ist dem Herrn Reichswehrminister bekannt, daß den Mannschaften der genannten Truppenteile ihre Löhnung nicht rechtzeitig gezahlt worden ist und daß sie auch durch schlechtes Essen benachteiligt wurden
Ist dem Herrn Reichswehrminister bekannt, daß gegen die Mannschaften, die eine Abstellung dieser Mißstände forderten, ein Kriminalverfahren eingeleitet worden ist, und daß die Soldaten in einem Verfahren, in dem die schuldigen Offiziere als Zeugen auftraten, zu überaus schweren Strafen verurteilt worden sind, obwohl die HauptVerhandlung ergeben hat, daß die Behauptungen der Offiziere: „es handelt sich um eine von außen hereingetragene Aufwiegelung der Mannschaften ''absolut unwahr ist, daß vielmehr die vorschriftswidrige Behandlung der Mannschaften den Anlaß zu ihren berechtigten Beschwerden gegeben hat
Ist der Reichswehrmtnister bereit, im Einvernehmen mit dem Preußischen Justizmtnister dafür zu sorgen, daß die Strafen gegen die zu Unrecht verurteilten Mannschaften aufgehoben werden und gegen die Offiziere wegen ihrer tatReichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922.
9207 (Thomas, Abgeordneter.)
() 1 sächlich unrichtigen Aussagen vor Gericht eine Untersuchung wegen Verletzung ihrer Eidespflicht eingeleitet wird und die Offiziere wegen der bestehenden Gefahr der Flucht und der Verdunklung in Haft genommen werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Major v. Schleicher.
v. Schleicher, Major im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Im Aufträge des Herrn Reichswehrministers habe ich die Anfrage wie folgt zu beantworten: 1.
1 Das für die Lötzener Vorfälle zuständige Gericht hat alle von den Angeklagten bet der Gerichtsverhandlung vorgebrachten Beschwerden eingehend geprüft; außerdem wurden diese Fälle auf Befehl des Herrn Reichswehrministers nach Abschluß der Gerichtsverhandlung einer nochmaligen Untersuchung vom disziplinären Standpunkt aus unterzogen.
Übereinstimmend wurde in beiden Verfahren festgestellt, daß die in der Anfrage erhobenen schweren Beschuldigungen in keiner Weise den Tatsachen entsprechen, insbesondere weder Marterungen oder Mißhandlungen vorgekommen noch die Mannschaften durch Unregelmäßigkeiten bei Zahlung der Löhnung oder schlechte Verpflegung benachteiligt worden sind.
2.
1 Das Gericht hat vielmehr ausdrücklich anerkannt, daß Beschwerden der vorgebrachten Art sicherlich nicht der Grund für die Mißstimmung der Truppe gewesen seien.
Diese sei vielmehr künstlich hervorgerufen und genährt.
Der ganze Plan sei einer linksradikalen Gesinnung der Rädelsführer entsprungen (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und habe zweifellos politische Ziele verfolgt.
3.
1 Die Einleitung gerichtlicher Strafverfahren und (») die Beurteilung der Schuld- und Strafftagen in einer Gerichtssache ist nach dem Wegfall der Militärgerichtsbarkeit lediglich Sache der zuständigen Zivtlgerichte.
Der Herr Reichswehrmtnister hat keinen Einfluß hierauf und gedenkt auch keinen zu nehmen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1898, Tremmel und Genossen (Nr.
5224 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Tremmel.
Tremmel, Abgeordneter: Aus den Städten, namentlich aus dem Industriegebiet des Westens, kommt die Nachricht, daß in der Milchversorgung außerordentliche Schwierigkeiten sich geltend machen.
Obschon der Milchkonsum infolge der hohen Milchpreise ganz erheblich zurückgegangen ist, wird selbst dieses geringe noch notwendige Quantum den Städten nicht angeliefert.
Die Ursache ist neben anderen wirtschaftlichen Gründen in der anormalen Spannung zwischen Milch- und Butterpreis zu suchen.
Die ungeregelte Verbutterung hat weitesten Umfang angenommen.
Es ist festgestellt, daß im letzten Jahre mehr an Hand-Zentrifugen gekauft worden sind als in den vorhergehenden Jahren zusammengenommen.
Demgegenüber genügt es nicht, die Butterauktionen zu inhibieren und den Buttermarkt zu kontrollieren.
Durchgreifende Maßnahmen sind nötig, wenn der städtischen Bevölkerung in den Wintermonaten ein Mindestmaß an Milch bereitgestellt werden soll.
Wir fragen die Retchsregierung, ob ihr diese Tatsachen bekannt sind und ob sie gewillt ist, diesem unhaltbar gewordenen Zustand ein Ende zu machen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das (0) Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregiernng: Um die zur Versorgung der Bedarfsgebiete erforderlichen Mengen an Frischmilch in einwandfreier Beschaffenheit sicherzustellen, hat das Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft in einem Rundschreiben vom 14.
Oktober 1922 die Landesregierungen auf die nach der Reichsmilchverordnung vom 30.
April 1921 (Reichsgesetzblatt S. 498) und der Verordnung über die Versorgungsregelung vom 16.
April 1921 (Reichsgesetzblatt S. 486) bestehenden Möglichkeiten hingewiesen.
Danach kann insbesondere angeordnet werden, daß Milch, die bisher zu Butter oder Käse verarbeitet worden ist, an bestimmte Empfangsstellen zum Frischmilchverzehr geliefert wird.
Darüber hinaus sind die Landeszentralbehörden ersucht worden, den Fettgehalt einzelner Käsesorten zu beschränken, die Verwendung der in den Kondensmilch- und Trockenmilchfabriken hergestellten Milch nur zur Unterstützung der Mtlchversorgung der Städte, nicht aber für die industrielle Verarbeitung in der Schokoladenfabrikation zuzulassen, die Einhaltung der Vorschriften des § 2 der Reichsmilchverordnung streng zu überwachen und endlich die den Kommunalverbänden und Ländern zur Verfügung stehende Kleie zur Hebung der Milchversorgung der Milchnotstandsgebiete zu verwenden.
Um dem in der Anfrage erwähnten Überhandnehmen der Handzentrifugen entgegenzuwirken, ist beabsichtigt, eine Vorschrift dahin zu erlassen, daß die Landeszentralbehörden den Ankauf von Butter oder Käse in eigener Person beim Erzeuger, bei Molkereien, Sennereien, Käsereien oder anderen Mtlchverarbeitungsbetrieben von einer besonderen Genehmigung abhängig machen können.
Es steht zu hoffen, daß durch die von den Landes- (v) Zentralbehörden auf Grund des angezogenen Rundschreibens bereits eingeleiteten und noch einzuleitenden Maßnahmen eine Sicherstellung des Milchnotbedarfs auch in den Milchnotstandsgebieten herbeigeführt wird; eine dauemde Besserung ist jedoch nur von einer Vermehrung der Milchproduktton zu erwarten.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1899, Künstler (Nr.
5225 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: In der Sitzung des Reichstags vom 14.
November 1922 wurde die Anfrage Nr.
1887 unter Ziffer 2 von dem Kommissar der Reichsregierung Kapitän z. S. Brutzer, Abteilungsleiter im Reichswehrministerium, wie folgt beantwortet: Es ist festgestellt worden, daß die Lieder bei den Vorgängen in der Marineschule am 24. und 25.
Juni, die Gegenstand gerichtlicher Untersuchung waren, nicht gesungen worden sind.
Ich frage an: 1.
1 Ist dem Herrn Reichswehrminister bekannt, daß von den Fähnrichen das Ehrhardtund Löwenfeld-Lied am 23. und 24.
Juni doch gesungen wurde, welches durch den Zeugen Fähnrich Kupfer als Tatsache vor Gericht bestätigt und von zwei anderen Zeugen als möglich bezeichnet wurde
2.
1 Ist der Herr Reichswehrmtnister gewillt, die Beamten, die ihn durch falschen Bericht zur Abgabe einer unwahren Auskunft an den Reichstag veranlaßten, zur Rechenschaft zu ziehen
9208 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 19SS.
(L) Präsident r Zur Beantwortung der 'Anfrage hat das Wort Herr Kapitän zur See Brutzer.
Brutzer, Kapitän zur See, Abteilungsleiter im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die in der Anfrage benannten Zeugen bestreiten daß sie bei den gerichtlichen Verhandlungen Aussagen gemacht haben, nach denen das Ehrhardt- oder Löwenfeld-Lied am 23., 24. oder 25.
Juni gesungen worden ist.
Nach Meldung des Fähnrichs zur See Kupfer hat er vor Gericht auf die Frage, ob eines der Lieder am 24.
Juni gesungen worden sei, geantwortet, daß er sich daran nicht erinnern könne; die Möglichkeit bestehe.
Einsichtnahme in die Gerichtsakten hat diese Meldung bestätigt.
Die gerichtliche Urteilsbegründung stellt hinsichtlich der Vorgänge am 24.
Juni als Tatsache fest: Welche Lieder dabei gesungen worden sind, insbesondere, ob dabei das bisweilen in ihrem Kreise gesungene Ehrhardt- oder Löwenfeld-Lied gesungen ist, dessen können sich die Zeugen Krüger, Johannsen, Kupfer nicht mehr entsinnen.
Andere, auf Grund der Anfrage des Abgeordneten Künstler zur Sache vernommene Fähnriche haben mit Bestimmtheit gemeldet, daß die Lieder an den fraglichen Tagen nicht gesungen worden sind.
Gegen das gerichtliche Urteil ist Berufung eingelegt worden.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Wurde vor Beantwortung der Anfrage Nr.
1899 von einem Bevollmächtigten des Wehrministeriums in die Prozeßakten des Flensburger Schöffengerichts Einblick genommen
Wenn ja, mußte das (8) Wehrministerium auch aus den Aufzeichnungen der Rede des Herrn Staatsanwaltschaftsrats und Anklagevertreters Stolterfoth in der bürgerlichen Presse Flensburgs entnommen haben, daß es in seiner Anklagerede heißt, es seien Lieder gesungen worden, die besser ungesungen geblieben wären
Somit ist durch den Herrn Staatsanwaltschaftsrat Stolterfoth in seiner Rede festgestellt worden, daß die Lieder gesungen worden sind.
Das steht im Gegensatz zu den Ausführungen des Wehrministeriums auf meine Anfrage.
Das möchte ich ausdrücklich festgestellt haben.
Oder hat das Ministerium nur die beschuldigten Offiziere gehört, um die Anfrage beantworten zu können
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das Wort wird nicht mehr gewünscht.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1900, Adams und Genossen (Nr.
5226 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Adams.
Adams, Abgeordneter: In verschiedenen Städten des Rheinisch-WestfälischenJndustriegebiets, Köln, Mülheim, Düsseldorf usw.
sind größere Unruhen, verbunden mit Plünderungen, ausgebrochen.
Durch radikale jugendliche Elemente werden über 100 000 Arbeiter gewaltsam von ihrer Arbeitsstelle fern gehalten.
Millionenschäden sind durch Plünderungen den Geschäftsleuten entstanden.
Es ist zu befürchten, daß diese Unruhen auf weitere Städte übergreifen und sich auch noch weiter ausdehnen.
Die vorhandenen Polizeikräfte reichen anscheinend nicht aus.
Ist die Regierung bereit, alle Maßnahmen zur Unterdrückung dieser Unruhen zu ergreifen und Vorsorge zu treffen, daß weitere Unruhen rück- (o) stchtslos im Keime erstickt werden können; welche Maßnahmen find zum erhöhten Schutze der Arbeiter und der Betriebe sowie des Handels und Verkehrs getroffen
Ist die Reichsregierung bereit, gegen die Rädelsführer energisch vorzugehen und sie der gerechten Strafe zuzuführen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Häntzschel.
Dr. Häntzschel, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat die Vorgänge im rheinisch-westfälischen Industriegebiet aufmerksam verfolgt.
Sie hat insbesondere dauernd in Fühlung mit der preußischen Regierung gestanden.
Dieser ist es gelungen, die Ordnung wiederherzustellen, nachdem die Besatzungsbehörde eine Verstärkung der zunächst unzureichenden Polizeikräfte durch solche aus dem unbesetzten Gebiet, wenn auch im beschränkten Umfange, genehmigt hat.
Anträge auf weitere Verstärkung der Polizei in den betreffenden Orten des besetzten Gebietes sind bei der französischen Besatzungsbehörde gestellt worden.
Strafverfahren gegen die Rädelsführer sind eingeleitet.
Da die preußische Regierung bisher ohne Inanspruchnahme des Reichs der Unruhen Herr geworden ist und bei der Reichsregierung Anträge auf Anordnung besonderer Maßnahmen nicht gestellt hat, liegt für die Reichsregterung zurzeit ein Anlaß zum Einschreiten nicht vor.
Präsident; Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1902, Schiffer (Nr.
5228 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Das Genfer Abkommen über Oberschlesien vom 15.
Mai 1922 sieht für die Bedürfnisse der Minderheiten auf dem Unterrichtsgebiet die Errichtung von Minderheitsschulen vor.
Um in jedem der beiden Teile des Abstimmungsgebiets eine einheitliche und gerechte Behandlung der Eingaben der Angehörigen einer Minderheit über die Auslegung und Anwendung der betreffenden Bestimmungen des Vertrages durch die Verwaltungsbehörden herbeizuführen, soll die deutsche Regierung im deutschen, die polnische Regierung m polnischen Teil ein Minderheitsamt errichten.
Erst wenn das Minderheitsamt vergeblich verricht hat, die Verfasser einer Eingabe zu beliebigen, geht diese an den Präsidenten der Gemischten Kommission zur Stellungnahme weiter.
Sind diese Vorschriften in Deutsch-Oberschlesten vertragsgemäß zur Ausführung gelangt
Hat hingegen die polnische Regierung für die Errichtung von Minderhettsschulen Bedingungen aufgestellt, die in dem Vertrage keine Unterlage finden
Hat sie den deutschen Minderheiten die Anrufung des Präsidenten der Gemischten Kommission dadurch unmöglich gemacht, daß sie die Einrichtung eines Mtnderheitsamts unterlassen hat, dessen Einschreiten die Vorbedingung der Anrufung des Präsidenten ist
Was gedenkt die Reichsregierung gegen diese Verletzung des Genfer Abkommens zu tun
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat daS Wort Herr Ministerialdirektor Freiherr v. Maltzan.
Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922.
9209 (4) Freiherr v. Maltzan, Ministerialdirektor im Aus »wärttgen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die Bestimmungen des Genfer Vertrages vom 15.
Mai 1922 über Minderheitsschulen find für Deutsch-Oberschlefien vertragsgemäß ausgeführt.
Ein Minderhettsamt ist errichtet.
Wenn Minderheitsschulen noch nicht eingerichtet worden sind, so liegt dies lediglich daran, daß hierauf gerichtete Anträge noch nicht gestellt wurden.
Sobald sie eingehen sollten, würden sie loyal und im Sinne gerechter Behandlung der Bedürfnisse der polnischen Minderheit geprüft werden.
Polnische Sprachunterrtchtskurse bestehen schon für mehrere 1000 Kinder.
Dagegen enthält eine Verordnung des Wojewoden in Ost-Oberschlesien vom 21.
August dieses Jahres unter anderem folgende willkürliche, die Sache erschwerende und durch das Genfer Abkommen nicht gedeckte Bestimmungen: 1.
1 Die Eltern eines schulpflichtigen Kindes müssen zur Begründung ihres Antrages, betreffend die Teilnahme des Kindes am Unterricht einer Minderheitsschule, fünf amtliche Urkunden beibringen und den Antrag persönlich beim Starosten vorlegen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
2.
1 In der Minderheitsschule darf kein polnischer Sprachunterricht erteilt werden.
3.
1 Der Schulleiter bestimmt, welche Kinder als deutsche und als polnische anzusehen find.
Ein polnisches Minderhettsamt ist allerdings erst vor wenigen Tagen errichtet worden; ob es schon in Tätigkeit getreten ist, ist hier nicht bekannt.
Das bisherige Fehlen des Minderheitsamtes schnitt der deutschen Minderheit in Ost-Oberschlesten die Möglichkeit ab, ihre Beschwerden auf dem im Genfer Abkommen vorgesehenen Wege an den Präsidenten der Gemischten Kommission zu bringen.
Es wird nun zunächst abzuwarten sein, wie das (ly Minderheitsamt arbeitet und wie es die berechtigten Beschwerden der deutschen Minderheit in der Schulfrage erledigt.
Die deutsche Regierung verfolgt die Angelegenheit aufmerksam und wird darauf bedacht sein, daß der deutschen Minderheit in Ost-Oberschlesien die im Genfer Abkommen verbrieften Rechte nicht verkümmert werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1904, Findeisen und Genossen (Nr.
5232 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Findeisen.
Findeisen, Abgeordneter: Noch immer besteht die Kakaowirtschaftsstelle eine nicht mehr rxlstenzberechligte kriegszeitliche Einrichtung.
Beteiligte Verbände haben schon wiederholt die Reichsregierung gebeten, diese unzeitgemäße Stelle aufzuheben.
In der Begründung für Schaffung einer Außenhandelsstelle für Kakao und Zuckerwaren wurde darauf hingewiesen, daß diese Gründung erfolge, weil im März dieses Jahres die Kakaowirtschaftsstelle aufgehoben werden würde.
Ferner ist die Erklärung abgegeben worden, daß die Aufhebung erfolge, sobald die Zölle für Kakao usw.
erhöht seien.
Auch für die Uberwachungstäiigkeit der Kakaowirtschaftsstelle, durch den Packungszwang für einige Artikel der Schokoladenindustrie, ist sie nicht mehr nötig.
Es ist deshalb dringend erwünscht, daß die mindestens überflüssige Kakaowirtschaftsstelle nun endlich wirklich von der Bildfläche verschwindet, was ja auch in der Richtung der seitens der Retchsregterung angestrebten Beseitigung entbehrlicher Einrichtungen liegt.
Wir stellen deshalb die Anfrage, wann die Kakaowirtschaftsstelle aufgehoben werden wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat daS (G Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Es ist zutreffend, daß die Aushebung der Kakaowirtschaftsstelle zunächst für den Zeitpunkt in Aussicht genommen war, wo nach Inkrafttreten der erhöhten Zölle für Kakao und Kakaoerzeugnisse ihre Beibehaltung nicht mehr erforderlich erschien.
Diese Absicht konnte indessen bisher nicht durchgeführt werden, da der Kakaowirtfchastsstelle, nachdem seit dem Frühjahr dieses Jahres die Schokoladenindustrie in größerem Umfange zur Einfuhr von Auslandszucker übergehen mußte, die Aufgabe der Verteilung dieses Zuckers und die Überwachung seiner Verwendung zufiel.
Eine weitere Änderung der Verhältnisse trat sodann dadurch ein, daß durch die Verordnung über Lebensmittel vom 8.
September 1922 die Verwendung von inländischem Zucker für Schokoladenherstellung bis auf weiteres verboten worden ist.
Dieses Verbot und die Verteilungsregelung für Zucker, wie sie in der Verordnung vom 3.
Oktober 1922 vorgesehen ist, haben es bisher nicht zweckmäßig erscheinen lassen, die Kakaowirtschaftsstelle, der auch während der Zwangsbewirtschaftung des Zuckers die Überwachung der Schokoladenfabriken hinsichtlich der Zuckerverarbeitung oblag, aufzuheben.
Es ist jedoch in eine erneute Prüfung der Frage eingetreten worden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1905, Leutheußer und Genoffen (Nr.
5233 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Leutheußer.
Leutheutzer, Abgeordneter: In der von dem Thüringischen Justizministerium erlassenen Verordnung vom 1.
Juli (v) 1922 über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern zum Richteramt ist die Abkürzung der Borbereitungszeit für Kriegsteilnehmer zur Ausführung des Reichsgesetzes vom 19.
April 1922 (Reichsgesetzblatt S. 403) und vom 12.
April 1922 (Reichsgesetzblatt S. 439) von der von den Betroffenen schriftlich abzugebenden Erklärung abhängig gemacht, daß sie vorbehaltlos auf dem Boden der Republik stehen.
Auf eine von dem Abgeordneten Graef (Thüringen) an die Retchsregierung gerichtete Anfrage (Nr.
1777) hat die Reichsregierung (Nr.
5174) geantwortet, daß das Thüringische Justizministerium seiner Auffassung dahin Ausdruck gegeben habe, daß mit dieser Erklärung nicht ein politisches Glaubensbekenntnis zur Republik als der besten Staatsform, sondern lediglich die vorbehaltlose Anerkennung der jetzigen Verfassungen des Reichs und der Länder gefordert werde, und daß deshalb gegen die Abforderung dieser Erklärung keine verfassungsmäßigen Bedenken beständen.
1.
1 Ist der Reichsregierung bewußt, daß die Thüringische Regierung mit dieser Forderung die Beurteilung und die Bewertung von Beamten von der Art ihrer politischen Gesinnung abhängig macht und daß diese Haltung dem Artikel 130 Absatz 2 der Reichsverfassung widerspricht, der allen Beamten die Freiheit ihrer politischen Gesinnung gewährleistet
2.
1 Ist der Retchsregierung nicht bekannt, baß 9210Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922.
(Leutheutzer, Abgeordneter.)
es für die Bedeutung einer gesetzlichen Vorschrift in erster Linie nicht auf die „Ausegung ''der sie erlaffenden Stelle ankommt, ondern auf den klaren Wortlaut der Vorchrift selbst
3.
Ist der Reichsregierung weiter nicht bekannt, daß die Thüringische Regierung im Gegensatz zu ihrer aus der Antwort der Reichsregierung ersichtlichen Erklärung in anderen Fällen gerade ausdrücklich die Auffassung vertreten hat, daß nicht die vorbehaltlose Anerkennung der geltenden Verfassung genüge, sondern die Gewähr, „überzeugter Republikaner ''zu sein, also das ausdrückliche politische Glaubensbekenntnis zur Republik erforderlich sei
(Vergl.
Amtsblatt des Thür.
Minist, für Volksbildung, Jahrg.
1 Nr.
14, insbes.
S. 162 und 166).
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dieses verfassungswidrige Vorgehen der Thüringischen Regierung abzustellen
(Zuruf von den Kommunisten: Monarchisten einsetzen!
Gegenruf rechts: Warten Sie nur.
Sie werden auch noch Justizmtnister!)
Präsident: Eine Debatte gibt es über die kleinen Anfragen nicht.
Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Landgerichtsrat Dr. Jonas.
Dr. Jonas, Landgerichtsrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung hat sich in der Angelegenheit mit der Thüringischen Regierung erneut in Verbindung gesetzt.
Sie darf sich vorbehalten, demnächst auf die Anfrage zurückzukommen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1906, He meter und Genossen (Nr.
5240 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Auf unsere Anfrage Nr.
1611 Nr.
4243 der Drucksachen vom 13.
Mai 1922, betreffend Verschiebungen von Vieh ins Ausland, sagte der Herr Reichsernährungsminister in der uns am 15.
Juni gegebenen Antwort, nachdem er die Tatsache der Verschiebung von Vieh ins Ausland bestritten, unter anderem folgendes: „Es ist eine weitverbreitete Annahme in der Bevölkerung, daß das für das besetzte Gebiet im unbesetzten Gebiet erworbene Schlachtvieh in das Ausland verschoben werden soll.
Dabei wird nicht berücksichtigt, daß das teilweise stark bevölkerte besetzte Gebiet ein Bedarfsgebiet für Fleisch ist, dem schon in der Vorkriegszeit erhebliche Schlachtviehmengen zugeführt werden mußten.
Sämtlichen hier eingegangenen Nachrichten über angebliche Vtehverschiebungen ist unter Hinzuziehung der beteiligten Landesstellen und der Hauptfahndungsstelle bet der Reichszollverwaltung nachgegangen worden.
Die Ermittlungen führten durchwegs zu der Feststellung, daß es sich bei den Transporten, die wirklich in das Ausland gingen, um Durchfuhrvteh oder um Transporte aus Anlaß der Viehablieferungen an die Entente handelte.
Nach Pressenachrichten machte nun vor kurzem der Schlachthofdirektor Leeb-Wiirzburg im Zusammenhang mit der Feststellung, daß der Verbrauch an Fleisch in Deutschland kaum mehr als (v) ein Drittel des Friedensverbrauchs betrage, die Mitteilung, daß die nach dem besetzten Gebiet in dem bisherigen Umfang verschickten Fleisch, und Viehmengen von der rheinischen Bevölkerung nicht verzehrt werden können.
Es würde vielmehr von den Besatzungstruppen und von den französischen Derwaltungsbeamten das Fleisch zentnerweise in ihre Heimat geschickt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bezeichnend für die Zustände im Viehhandel sei es, daß kürzlich in Neustadt a. S. ein Waggon Vieh binnen einer Stunde fünfmal verkauft und schließlich ins Saargebiet abgeschoben worden sei.
Monatlich gingen im Durchschnitt 40 Waggon Vieh über den Rhein.
Gegen diese Gefährdung der deutschen Volksernährung müsse von der Reichsregierung energisch eingeschritten werden.
Entsprechen diese Mitteilungen den Tatsachen
Wenn ja, welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu ergreifen, um den unerhörten Vorgängen der Verschiebung von Vieh ins Ausland, die die eigene Nahrungsmittelnot immer mehr steigern müssen, entgegenzutreten
Ist die Reichsregierung bereit, im Interesse der Aufklärung des Volkes und im Interesse der Verständigung zwischen Erzeugern und Verbrauchern Erhebungen darüber anzustellen, ob und wie der Fleischbedarf der rheinischen Bevölkerung von dem Tage des Eintretens der Besetzung an gestiegen ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Erhebungen über den Fleischverbrauch im Rheinland haben zu der Feststellung geführt, daß dort nicht mehr Vieh zum Verbrauch kommt, als im übrigen Reichsgebiet.
Während aus den beschaupflichtigen Schlachtungen im ersten Halbjahr 1922 auf den Kopf der Bevölkerung im Reiche 12, 35 Kilogramm, in Preußen 11, 91 und in Bayern 12, 94 Kilogramm Fleisch entfallen, entfallen in der Rheinprovinz nur 11, 61 Kilogramm auf den Kopf.
Setzt man die Menge des aus den beschaupflichtigen Schlachtungen für den einzelnen Einwohner des Reichs im Jahre 1913 gewonnenen Fleisches gleich 100, so ergeben sich folgende Zahlen: Reich Preußen Rheinprovinz Bayern Die Vergleiche zeigen, daß die Annahme, das Rheinland erhalte zuviel Vieh, hinfällig ist.
Die in der Anfrage gewünschte Prüfung auf die Jahre 191819 auszudehnen, erscheint unnötig, da in diesen Jahren noch die Rationierung für Fleisch bestand.
Die in der Anfrage erwähnte angebliche Mitteilung -es Schlachthofdirektors Leeb rührt in Wirklichkeit nicht von diesem her, sondern ist auf die Mitteilungen eines Viehhändlers Jakob und zweier anderer Würzburger Persönlichkeiten zurückzuführen, die diese gelegentlich einer von der Metzgerinnung Würzburg veranstalteten Aussprache gemacht haben, auf der insbesondere die Vtehausfuhr aus Bayern in das Rheinland und der Erlab eines Verbots zur Herstellung von Fleischkonserven besprochen wurde.
1913 1920 1921 (auf das ganze Jahr berechnet) 100 23 43 57 93 15 40 54 95 17 40 53 105 28 46 59 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922, 9211 (Heinitz, Kommissar der Reichsregierung.)
() Die Reichsregierung hat die beteiligten Landesregierungen aufgefordert, ihre Wahrnehmungen über die in der Anfrage besprochenen Vorgänge hierher mitzuteilen und wird je nach dem Ausfall der Berichte weiteres veranlassen.
Hinsichtlich des in der Anfrage erwähnten Abschubes eines Waggons Vieh in das Saargebiet wird mitgeteilt, daß die Staatsanwaltschaft Schweinfurt das in dieser Angelegenheit eingeleitete Verfahren am 27.
Oktober 1922 eingestellt hat, weil sich keine Anhaltspunkte zur weiteren Verfolgung ergeben haben.
Was die Versendung von monatlich 40 Waggons Vieh aus Bayern „über den Rhein ''anbelangt, so entspricht diese Menge etwa 320 bis 400 Rindern.
Dazu wird bemerkt, daß das linksrheinische Rheinland Bedarfsgebiet für Fleisch ist und umfangreicher Schlachtviehzufuhren bedarf.
Im Jahre 1913 sind allein aus der Provinz Hannover 27 300 Rinder und 347 000 Schweine diesem Teile der Rheinprovinz zugeführt.
Nach den getroffenen Maßnahmen und nach den vorliegenden Berichten dürfte es ausgeschlossen sein, daß Vieh unerlaubterweise auf dem Bahnwege in das Ausland gelangt.
In dieser Beziehung wird auf den nachdrücklichen Protest Bezug genommen, den der im besetzten Gebiete wohnhafte Vorsitzende des Bundes der Viehhändler Deutschlands auf dem Bundestage vom 24.
November 1922 gegen die in der Presse enthaltenen Mitteilungen über angebliche Biehverschiebungen im Westen eingelegt hat.
Nach seiner Überzeugung besteht keine Möglichkeit, Vieh im Waggon über die Grenze zu bringen.
Im übrigen sind seitens der Reichsfinanzverwaltung an der Wkstgrenze des Rheinlands fliegende Kolonnen mit kriminalistisch ausgebildeten Beamten aufgestellt, denen die schärfste Bekämpfung des Biehschmuggels zur Pflicht gemacht ist.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das in) Wort der Herr Abgeordnete Hemeter.
Hemeter, Abgeordneter: Zu wiederholten Malen ist seitens der Reichsregierung die Richtigkeit der Pressenachrichten über Verschiebung von Lebensmitteln nach dem Auslande bestritten worden.
Ist die Reichsregierung bereit, in Zukunft gleich von Anfang an diesen Pressenachrichten nachzugehen, um nicht durch dieselben erst eine große Beunruhigung in die Bevölkerungskreise tragen zu lassen
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Herr Oberregierungsrat Heinttz hat das Wort.
Heinitz, Oberregierungsrat im Relchsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregierung nimmt den Wunsch der Fragesteller, irreführenden Pressenachrichten möglichst frühzeitig zu begegnen, zur Kenntnis und wird ihn nach Möglichkeit berücksichtigen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1908, v. Strathmann und Genossen (Nr.
5256 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete 1).
Strathmann.
I).
Strathmann, Abgeordneter: Die letzte Kriminalstatistik für das Reich, veröffentlicht im Statistischen Jahrbuch 192122, bezieht sich auf das Jahr 1915!
Schlüsse auf die Gegenwart können daraus nicht gezogen werden.
Es ist tief bedauerlich, daß die Bearbeitung dieses Materials sich so lange hinauszieht, daß es bet seiner Veröffentlichung regelmäßig veraltet und für die Praxis nicht mehr brauchbar ist.
Und doch sind baldige Veröffentlichungen, besonders über die Entwicklung der letzten Jahre Reichstag.
I.
19201922.
276.
Sitzungfür die richtige Beurteilung der Zeit, besonders (0) auch als Grundlage für die gesetzgeberische Arbeit, unentbehrlich.
Sie sind doppelt unentbehrlich angesichts der bevorstehenden Umarbeitung der Strafgesetzgebung.
Wir fragen, ob die Reichsregierung bereit ist, dafür zu sorgen, daß die störend empfundene Lücke baldigst geschloffen und die kriminalstatitzischen Veröffentlichungen so stark beschleunigt werden, daß den obigen Erwägungen Rechnung getragen wird.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Willecke.
Dr. Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirt'schaftsministerum, Kommissar der Reichsregierung: Die Bearbeitung der Kriminalstatistik ruhte während des Krieges, weil das in der betreffenden Gruppe des Statistischen Reichsamts tätige Personal mit Ausnahme von wenigen älteren Beamten zum Heeresdienst eingezogen war.
Nach Beendigung des Krieges wurde sie alsbald wieder aufgenommen.
Vor mehreren Wochen ist der Jahrgang 1916 in Band 302 der Statistik des Deutschen Reichs veröffentlicht worden.
Aus ähnlichen Erwägungen, wie sie zu der Anfrage Veranlassung gegeben haben, wurde bereits vor einiger Zeit angeordnet, daß nunmehr zunächst der Jahrgang 1921 bearbeitet und veröffentlicht wird.
Diese Bearbeitung ist bereits im Gange.
Daneben werden, soweit es mit den vorhandenen Mitteln und Kräften möglich ist, die rückständigen Jahrgänge in abgekürzter Form ausgearbeitet.
Der Jahrgang 1917 wird alsbald nach dem Jahrgang 1921 veröffentlicht werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1909, v. Strathmann u. Gen. (Nr.
5257 der Drucksachen), hat das Wort Krau Abgeordnete Mueller-Otfried.
Mueller-Otfried, Abgeordnete: Im Juli 1921 stellte ein Vertreter des Neichsminitzeriums des Innern in einer Sitzung des 14.
Ausschusses die baldige Vorlage des seit langem in Vorbereitung befindlichen Gesetzentwurfs gegen den Alkoholmißbrauch in nahe Aussicht.
„Demnächst ''sollte sie erfolgen.
Der Ausschuß verlangte einstimmig die Vorlage des Gesetzes für den Herbst 1921.
Auf eine am 17.
Dezember 1921 gestellte Anfrage wurde in der 155.
Vollsitzung am 20 Januar 1922 eine Antwort gegeben, welche die Nichterfüllung dieses Verlangens rechtfertigen sollte.
Weitere Monate gingen ins Land.
Der Alkoholismus nahm reißend zu und wirkte immer verderblicher.
Die wachsende Nahrungsnot lenkte die Aufmerksamkeit immer weiterer Kreise auf diese Schäden.
Auf eine neue mahnende Anfrage des Abgeordneten Kunert vom 10.
Oktober 1922 erfolgte in der 260.
Sitzung des Reichstags vom 20.
Oktober d. I. die Antwort, der Entwurf werde „in Kürze ''den gesetzgebenden Körperschaften zugeleitet werden.
Inzwischen ist wieder ein Monat ins Land gegangen.
Wir fragen, ob etwa dieses „in Kürze ''entsprechend dem „demnächst ''vom Juli 1921 aufzufassen ist.
Wir fragen ferner, ob den unverantwortlichen Beamten die Ziffer 10 der sogenannten Währungsnote vom 14. d. M- bekannt ist, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) 1252 9212 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922.
(Mueller-Otfried, Abgeordnete.)
() 1 wo sogar der Entente die Bekämpfung des Alkoholverbrauchs versprochen wird.
Wir fragen, ob auch diesem Versprechen gegenüber Worte wie „demnächst ''und „in Kürze ''in der bisherigen Weise ausgelegt werden sollen.
Wir fragen, mit welchen einleuchtenden Gründen die Reichsregierung das hinhaltende Verfahren glaubt rechtfertigen zu können, durch das sie im Verein mit der Alkoholreklame der Eisenbahn- und der Branntweinmonopolverwaltung (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) eine erhebliche Mitverantwortung für das verderbliche und schmachvolle Wiederanwachsen der Alkoholseuche auf sich geladen hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wie lange soll die Geduld derer noch mißbraucht werden, welche nicht länger mitansehen wollen, daß Volksgut und Volkskraft in steigendem Maße durch den Alkoholmißbrauch vergeudet werden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Dr. Wtllccke.
vr.
Willecke, Oberregierungsratim Reichswirtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregterung: Es ist richtig, daß in der Beantwortung einer von dem Herrn Abgeordneten Kunert gestellten Anfrage in der Sitzung des Reichstags am 20.
Oktober d. I. zugesagt wurde, den Entwurf über die Neuregelung des Schankstättenwesens in Kürze den gesetzgebenden Körperschaften zuzuleiten.
Diese Zusage wird erfüllt werden.
Der Entwurf des Gesetzes, über den inzwischen Verhandlungen, insbesondere mit den Interessenten, stattgefunden haben, wird voraussichtlich noch vor Ablauf des Jahres dem Kabinett zur Beschlußfassung vorgelegt werden.
(g) 1 (Zurufe bei den Kommunisten.)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1011, Thomsen und Genossen (Nr.
5269 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomsen.
Thomsen, Abgeordneter: In Schleswig-Holstein ist die Getreideumlage nach landwirtschaftlich genutzter Fläche unterverteilt worden.
Da die in den Wetdegegenden in der Regel nur auf ein Jahr, öfter auch nur für die Sommerweidemonate, abgeschlossenen Pachtverträge durchweg am 1.
November ablaufen, sind berechtigte Zweifel darüber entstanden, ob zur Ablieferung der nach dem 31.
Oktober fälligen Umlageraten die Pächter oder die Verpächter verpflichtet sind.
Die Vorsitzenden der Kreiskommunalverbände haben, soweit hier bekannt, die Pächter mit der ganzen Ablieferungspflicht belastet.
Letztere machen aber geltend, daß sie zur Zeit des zweiten Ablieferungstermins und der folgenden Termine gar nicht mehr Pächter der Flächen sind, für die sie zur Ablieferung angehalten werden, daß vielfach sogar andere Pächter gleich nach Ablauf ihrer Pachtzeit die Flächen zum Zwecke der Wtnterbeweidung mit Schafen gepachtet haben und benutzen.
Sind der Reichsregterung diese Tatsachen bekannt
Ist die Reichsregierung bereit, die veranlagenden Stellen mit Weisungen darüber zu versehen, wie in den so gelagerten Fällen nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 4.
Juli d. I. zu Verfahren ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat (e) das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Durchführung der Getreideumlage obliegt den Landesbehörden.
Uber die Früge, wer beim Wechsel des Betriebsinhabers innerhalb des Wirtschaftsjahres für die Aufbringung des dem Betrieb auferlegten Umlagesolls haftbar ist, trifft § 17 Abs.
2 des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 (Reichsgesetzblatt I Seite 549) ausdrücklich Anordnung.
Bei Streitigkeiten über die Aufbringung der Umlage zwischen den Erzeugern und den Kommunalverbänden im Falle des Besitzwechsels haben nach § 30 des Gesetzes die höheren Verwaltungsbehörden endgültig zu entscheiden.
Bei dieser Sachlage besteht kein Anlaß, über den in der Anfrage dargelegten Fall besondere Weisungen ergehen zu lassen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1913, Wulle und Genoffen (Nr.
5275 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Wulle.
Wulle, Abgeordneter: DerpreußischeMinister desInnern Severing hat die „Nationalsozialistische deutsche Arbeiterpartei ''verboten, unter Berufung erstens auf eine Mitteilung des „Vorwärts '', daß der Vorsitzende Adolf Hitler von seinen Getreuen eine Gehorsamverpflichlung auch bis in den Tod verlange; zweitens des „Acht-Uhr-Abendblattes '', Wonach der Vorsitzende der Vaterländischen Verbände Münchens, Dr. Bauer, gesagt haben soll, daß die Zeit „für den großen Schlag ''noch nicht gekommen sei.
1 D Wir stellen die Tatsache fest, daß die Aussagen zweier den Nationalsozialisten aufs feindlichste gegenüberstehenden Blätter Herrn Severing ohne Untersuchung des Tatbestandes zu einem Verbot genügen.
Wir stellen ferner fest, daß Herr Dr. Bauer mit den Vaterländischen Verbänden Münchens nicht die Nationalsozialistische deutsche Arbeiterpartei ist, seine etwaigen Aussprüche Herrn Hitler beim besten Willen nicht zur Last gelegt werden können.
Wir stellen drittens fest, daß Herr vr.
Bauer nach seiner eigenen Erklärung diesen Ausspruch überhaupt nicht getan hat.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, die preußischen Staatsbürger vor einer derartigen Vergewaltigung ihrer verfassungsmäßigen Rechte zu schützen
Präsident: Zur Beantwortung der Aufrage hat das Wort der Herr Ministerialrat vr.
Häntzschel.
vr.
Häntzschel, Ministerialrat im Reichsmtnisterium des Innern, Kommissar der Reichsregterung: Es muß der aufgelösten Nationalistischen deutschen Arbeiterpartei selbst überlassen bleiben, eine Nachprüfung der Gründe, die den Herrn preußischen Minister des Innern zur Auflösung veranlaßt haben, im Beschwerdeverfahren gemäß den Vorschriften des Gesetzes zum Schutze der Republik herbeizuführen.
Nach Mitteilung des preußischen Ministers des Innern ist eine solche Beschwerde bei ihm bisher nicht eingegangen.
Vor Einlegung der Beschwerde und vor gerichtlicher Klärung der Angelegenheit sieht sich die Reichsregierung nicht in der Lage, sachlich zu dem Verbot Stellung zu nehmen.
Reichstag.
276.
Sitzung.
DtenStag den 5.
Dezember 1 S22.
9213 Präsident r Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1914, Henning und Genoffen (Nr.
5276 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Henning, Abgeordneter: Unierm 30.
Juni 1922 löste das preußische Ministerium des Innern auf Grund der Verordnung zum Schutze der Republik vom 26.
Juni 1922 den „Verband nationalgesinnter Soldaten e. V. mit allen seinen Landesverbänden, Bezirks »und Ortsgruppen auf.
In seiner am 12.
Juli 1922 dagegen erhobenen Beschwerde wies der bisherige Hauptvorstand nach, daß von den hier zur Begründung der Auflösung angegebenen angeblichen Vorfällen drei nicht den Verband nationalgestnnter Soldaten betrafen, sondern Verbände bezw.
Gruppen, die ihm nicht oder etwa zur Zeit jener angeblichen Vorgänge nicht mehr angehörten.
Danach bleibt von der in der Auflösungsverfügung des Ministeriums des Innern hier angeführten noch folgende Tatsache als Begründung der Auflösung bestehen: „Nach einem Artikel der „Lycker Zeitung ''Nr.
113 vom 15.
Mai 1922 hat die Ortsgruppe Lyck des Verbandes nationalgestnnter Soldaten einen Ordensabend veranstaltet.
auf dem der Vorsitzende in seiner Rede „des ehemaligen obersten Kriegsherrn in der Verbannung, dem jeder nationalgesinnte Soldat die Treue bewahre, sowie des Kronprinzen, dessen Sehnen nach der Heimat bald in Erfüllung gehen möge '', gedacht hat.
Trotzdem somit für den Auflösungsgrund, wonach der Verband nationalgestnnter Sol (M baten „die Durchführung militärischer Organisation unter seinen Mitgliedern betreibe und Bestrebungen zur gewaltsamen Beseitigung der bestehenden republikanischen Staatsform den Boden vorbereite '', jeder Beweis fehlt, hat der Staatsgerichtshof »dem die Beschwerde unterm 21.
Juli 1922 zugeteilt worden ist, in den vier Monaten seitdem nicht Gelegenheit genommen, das unbegründete Verbot aufzuheben oder über die Beschwerde zu entscheiden.
Auf eine unterm 22.
August, also nach zwei Monaten, an den Staatsgerichtshof gerichtete Bitte um Mitteilung, wann eine Entscheidung erwartet werden dürfe, erging unterm 23.
August der Bescheid, „daß sich der Zeitpunkt der Entscheidung erst dann annähernd bestimmen läßt, wenn in der Sache angeordnete Erörterungen zum Abschluß gelangt sind ''.
Diese Antwort kann nur bedeuten, entweder, daß durch neue, hier als „Erörterungen ''bezeichnete Ermittlungen an Stelle der offenbar hinfällig gewordenen, auch Verbotsgründe seitens des Sraatsgerichtshofs, der damit seine Zuständigkeiten überschreiten würde, ausfindig gemacht werden sollen, oder aber, daß die Absicht besteht, die als unbegründet erkannte Auflösung durch Verschleppung einer Entscheidung über die Beschwerde aufrechtzuerhalten.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, 1.
1 um die zu Unrecht erfolgte Auflösung des Verbandes naiionalgesinnter Soldaten rückgängig zu machen
2.
1 um die Landesbehörden an nicht auf nachweisbare Tatsachen gegründeten Vereinsauflösungen zu hindern
3. um dem Verfahren vor dem StaatsgerichtS- (0) Hof die erforderliche Schnelligkeit zu sichern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Dr. Häntzschel.
Dr. Häntzschel, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der preußische Minister des Innern, mit dem ich mich wegen Beantwortung der Anfrage ins Benehmen gesetzt habe, hat es mit Rücksicht aus das zurzeit vor dem Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik schwebende Verfahren abgelehnt, in eine erneute Erörterung der Gründe einzutreten, die die preußische Regierung zur Auflösung des Verbandes nationalgestnnter Soldaten veranlaßt haben.
Auch die Reichsregierung hält es für untunlich, ein schwebendes Gerichtsverfahren zum Gegenstand einer Erörterung zu machen.
Dagegen ist die Reichsregierung im Sinne der Antragsteller beim Staatsgerichtshof zum Schutze der Republik mit der Bitte um Beschleunigung des Verfahrens vorstellig geworden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1915, Schiele (Nr.
5284 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schiele.
Schiele, Abgeordneter: Aus dem ganzen Lande, besonders aber aus der Provinz Sachsen, laufen ernste Klagen darüber ein, daß die Kommunalverbände mit der rechtmäßigen Bezahlung für bereits im September auf Grund des Gesetzes über die Regelung des Verkehrs mit Getreide aus der Ernte 1922 abgeliefertes Getreide zurückhalten.
Weder die allgemeinen Geschäftsbedingungen für den Verkauf von Getreide seitens der Kom- (D) munalverbände an die Reichsgetretdestelle 192223 (Einkaufsbedingungen für Getreide), noch besonders die Verordnung des Reichsministers für Ernährung und Landwirtschaft über die Preise für das Umlagegetreide aus der Ernte 192223 vom 14.
Juli 1922 (Reichsgesetzblatt S. 576) lassen das Verfahren der Kommunalverbände zu.
§ 5 der letzteren Verordnung sagt: Die (im § 50 des Gesetzes festgesetzten) Preise gelten für Barzahlung binnen 15 Tagen nach Ablieferung.
Wird der Kaufpreis länger gestundet, so düifen bis zu „2 vom Hundert ''Jahreszinsen über Reichsbankdiskont zugeschlagen werden.
Hiernach entbehrt das Verhalten der Kommunalverbände, die mit der Zahlung des Lieferungsbetrags im Verzüge sind, jeder rechtlichen Grundlage.
Aber ganz unbegreiflich und gesetzwidrig ist das Vorgehen derjenigen Kommunalverbände, die statt des gesetzlichen Preises von 1415 Mark je Zentner Roggen nur 345 Mark zur Auszahlung bringen mit der Begründung, daß sie die genügenden Gelder zur vollen Auszahlung nicht zur Verfügung hätten und deshalb die Nachzahlung von 1070 Mark je Zentner unter Umständen bis nach Weihnachten verschieben müßten.
Ist der Reichsregierung bekannt, daß das Recht und Gesetz verletzende Verhalten der Kommunalverbände die durch das Umlageverfahren entstandene Verbitterung unnötigerweise steigert und den Rest der Ablieferungsfreudigkeit erstickt
Ist der Reichsregierung ferner bekannt, daß die Zurückhaltung des fälligen Lieferungspreises 1252 9314 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922.
(Schiele, Abgeordneter.)
M die ohnehin vorhandene Geldknappheit in der Landwirtschaft auf das empfindlichste verschärft und in seinen Folgeerscheinungen dahin führt, daß durch nicht rechtzeitige Beschaffung der täglich teurer werdenden Betriebsmittel die anzustrebende Produktivität der Landwirtschaft schwer gefährdet oder gar in ihr Gegenteil verwandelt
Ist die Reichsregierung bereit, anzuordnen, 1. daß den Erzeugern ungesäumt der volle gesetzliche Preis für abgeliefertes Getreide ausgezahlt wird
3. daß in denjenigen Kommunalverbänden, in welchen der Fälligkeitstermin (§ 5 der Verordnung vom 14.
Juli 1932) überschritten ist oder wird, Verzugszinsen für den Erzeuger in Höhe von 2 vom Hundert über Reichsbankdiskont (gegenwärtig also 12 Prozent Jahreszinsen) zur Berechnung kommen
3. daß dem Erzeuger, der durch die verzögerte Auszahlung des Kommunalverbandes infolge fortschreitender Geldentwertung erwachsene Schaden ersetzt wird (Z 288 Abs.
2 B. G. -B.)

Präsident: Zur Beantwortung der Aufrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsminltzerium für Ernährung und Landwirtschaft.
Kommissar der Reichsregierung: Die Landwirte, die Umlagegetreide abliefern, haben nach dem Gesetz Anspruch auf unverzügliche Auszahlung der jeweils festgesetzten Preise für Umlagegetreide.
Die Retchsregierung hat alle Maßnahmen getroffen, (li) um die Kommunalverbände zur schleunigen Auszahlung des Preises für abgeliefertes Amlagegetreide an die Erzeuger instandzusetzen.
Die Reichsgetreidestelle ihrerseits hat die Kommunalverbände ständig angewiesen, die Landwirte für ihre Getreidelieferungen unverzüglich zu bezahlen.
Es find zur größeren Beschleunigung des Zahlungsverfahrens in diesem Wirtschaftsjahr den Kommunalverbänden noch besondere Pfandscheinkredite eingeräumt worden, mit deren Hilfe sie die Bezahlung für alles an die Reichsgetreidestelle auf Bahn oder Schiff verladene Getreide noch am Tage der Verladung durch Gutschrift auf ihr Bankkonto erhalten können.
Ebenso find den Kommunalverbänden innerhalb weniger Tage nach Annahme des Nachtragsgesetzes vom 27.
Oktober 1922 (Reichsgesetzbl.
I S. 809) zum Getreidegesetz die Unterschiedsbeträge zwischen dem ursprünglichen und dem erhöhten Preise für das erste Umlagedrittel überwiesen bezw.
mit ihnen verrechnet worden.
Auch die Kommunalverbände ihrerseits sind zweifellos bestrebt, ihren Zahlungspflichten gegenüber den Erzeugern sobald als möglich nachzukommen.
Gerade der Verband der deutschen Landkreise, also die Organisation derjenigen Kommunalverbände, die in der Hauptsache dos Getreide aufzubringen haben, hat die Gewährung von Krediten, die in dem erwähnten Pfandschetnkreditverfahren verwirklicht worden ist, im Interesse einer sofortigen Befriedigung der Landwirte betrieben.
Da der Reichsregierung in hohem Maße daran gelegen ist, berechtigten Klagen der Erzeuger abzuhelfen, wird sie die Landesregierungen ersuchen, die ihnen unterstellten Kommunalverbände auf ihre Pflicht zur sofortigen Bezahlung abgelieferten Getreides erneut hinzuweisen.
Einer besonderen Anordnung zur Zahlung von Verzugszinsen bedarf es nicht, da, wie in der Anfrage selbst ausgeführt worden ist, § 5 der Verordnung vom 14.
Juli (0) 1922 eine Zinszahlung vorsteht.
Die Frage, ob und in welchem Umfange eine Ersatzpflicht des Kommunalverbandes nach Maßgabe des § 288 Abs.
2 BGB.
wegen Verluste infolge der fortschreitenden Geldentwertung besteht, kann nur von Fall zu Fall von der zuständigen Behörde entschieden werden.
Eine allgemeine Anordnung der Reichsregiernng über die Schadenserstattung wird diese Fälle deshalb nicht regeln können.
Präsident: Zur Verlesung der letzten der Anfragen, der Anfrage Nr.
1917, Dr. Philipp und Genossen (Nr.
5288 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter vr.
Philipp.
Vr.
Philipp, Abgeordneter: Anläßlich der sogenannten Wucherdemonstrationeu in Dresden am 18.
November 1922 find Tumultschäden von vielen Millionen angerichtet worden.
Nach dem Gesetz über die durch innere Unruhen verursachten Schäden vom 12.
Mai 1920 bestehen Ersatzansprüche gegen das Reich nur dann, wenn ohne eine Entschädigung das Fortkommen des Betroffenen unbillig erschwert wird.
Diese Regelung der Ersatzansprüche ist im Hinblick auf die Vorgänge in Dresden für den Handelsstand auf die Dauer unerträglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Versagung des durch die Reichsverfassung im Art.
135 gewährleisteten Anspruchs auf Schutz des Eigentums gegenüber solchen Geschädigten, deren wirtschaftliches Bestehen infolge der bei inneren Unruhen zugefügten Schäden nicht gefährdet ist, bedeutet eine schwere Ungerechtigkeit und bietet geradezu einen Anreiz zur AusPlünderung der besitzenden Staatsbürger.
Ist die Reichsregiernng bereit, dem Reichstag den Entwurf einer Änderung des Tumultschädengesetzes vorzulegen, in dem die Entschädigungspflicht des Reichs bei Tumultschäden in gerechterer Weise geregelt wird
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Foerster.
Foerster, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Infolge der seit dem Erlaß des Tumultschädengesetzes vom 12.
Mai 1920 außerordentlich gesteigerten Geldentwertung werden die Fälle der Versagung eines Ersatzanspruchs, weil durch den Schaden das wirtschaftliche Bestehen des Betroffenen nicht gefährdet ist, ohnehin seltener geworden sein.
Anderseits erscheint der Reichsregierung in den verhältnismäßig wenigen Fällen, in denen der K 2 Abs.
1 des Gesetzes noch in Frage kommt, seine Wirksamkeit gerade in erhöhtem Maße geboten.
Im übrigen macht es die seit der Verkündung des Tumultschädengesetzes erheblich verschlechterte Finanzlage des Reichs für die Reichsregierung weniger als je vertretbar, dem Gedanken einer Beseitigung der Bedürfligkeitsklausel hinsichtlich der Sachschäden näher zu treten.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungzweite Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reicyshaus »haltsplan für das Rechnungsjahr 19LL (Nr 5282 der Drucksachen), Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922.
9218 (Präsident.)
(ä.)
und zwar zunächst: Haushalt des Reichspräsidenten (Anläge 1).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushait: Nr.
5306 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Klöckner.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Ich schlage dem Hause vor, mit der Beratung darüber auch den dritten Gegenstand zu verbinden: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Ruhegehalt des Reichspräsidenten (Nr.
5153 der Drucksachen).
Diese Vorlage wird ja wahrscheinlich in einem Ausschuß vorberaten werden.
Ein Widerspruch gegen die Verbindung wird nicht erhoben.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Der Reichsregierung hat es gefallen, daß wir uns hier wieder mit dem Etat eines überflüssigen Menschen beschäftigen sollen.
(Lachen und Zurufe.)
Denn überflüssig ist dieser Herr Reichspräsident trotz all der vielen Funktionen, die er nach dem, was in die Öffentlichkeit dringt, auszuüben scheint.
Überflüssig ist er, ob er seine Reden hält, die nicht gerade von Sachkenntnis der Gebiete, über die er spricht, zeugen; (sehr gut!
bet den Kommunisten) überflüssig ist er, ob er Titel und Orden verleiht; überflüssig ist er, ob er Ausstellungen einweiht oder ob er Dichter im Namen des Volkes begrüßt.
Überflüssig ist er auch, wenn er Ausnahmegesetze verhängt und Ausnahmegerichte einsetzt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Er ist überflüssig, weil auch in dieser herrlichen demokratischen Republik mit der monarchistischen Regierung, die (k) wir in Deutschland haben, alle diese Funktionen am Ende ausgeübt werden können von irgendeinem x-beliebigen anderen.
Die Verhältnisse in unseren Etnzelländern zeigen ja, daß man ohne Präsidenten sehr gut auskommen kann.
(Zuruf rechts: In Bayern wollen wir einen machen!)
Gerade dieses Beispiel zeigt, was der Reichspräsident zu bedeuten hat.
Er ist nämlich das, was ein zukünftiger Präsident im Freistaate Bayern sein soll: der Platzhalter für den kommenden Monarchen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Und wenn man meinen sollte, daß das, was für die Einzelländer zutreffe, auch auf das Reich mit seinen repräsentativen Pflichten zuträfe, dann verweise ich auf unser Bruderland Österreich, wo es keinen Präsidenten gibt und wo man.
wie sichs zeigt, doch wohl dieselbe Mißwirtschaft treiben kann, wie sie bei uns in Deutschland zu Hause ist.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Dort werden die Funktionen, die bei uns Herr Fritz Ebert ausübt, von einem Bundeskanzler ausgeübt.
Wenn jetzt konstatiert werden muß, daß wir im Reichshaushaltsetat wieder ein ungeheures Defizit haben, über das wir ja gerade heute entscheiden sollen, dann sollte man meines Erachtens eine Sparpolitik damit beginnen, daß man bei der Spitze des Reichs anfängt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Man sollte hier erklären: wir wollen uns auch mit unseren staatlichen Dekorationen auf das unmittelbar Notwendige beschränken und uns keine Extravaganzen leisten, auch nicht die Extravaganz eines Reichspräsidenten, der unnötig ist.
Aber diesmal wird der Etat des Reichspräsidenten mit einer neuen Einrichtung, nämlich mit einem Penfionsgesetz für diesen selben Reichspräsidenten verbunden.
Was hat das Penfionsgesetz für einen Sinn
Das (0) Amt des Reichspräsidenten hat durchaus nicht denselben Charakter wie das jedes anderen Reichsbeamten.
Der Reichspräsident hat ein rein politisches Amt inne, ein politisches Amt, das mit den Veränderungen in der politischen Zusammensetzung des Volks oder dieses Reichstags wechselt, ein Amt, das auf eine bestimmte Zeitdauer gerade mit Rücksicht auf diese Veränderungen im politischen Charakter des Volks befristet ist.
Vom Sinne, vom Gedankeninhalt unserer Reichsverfassung aus ist es einfach ein Unsinn, eine besondere Pension für den Reichspräsidenten einzusetzen.
Das, was für die übrigen Beamten gilt, die sich in eine bestimmte Arbeit eingearbeitet haben, für die Beamten, die ihr Leben lang für das Reich gearbeitet haben, daß man denen eine Pension bewilligt, weil sie nach Verlust ihres Amts nicht imstande wären, sich in irgendeine andere Tätigkeit einzuarbeiten, kifft absolut nicht für den Reichspräsidenten im allgemeinen zu.
Und was den Herrn Reichspräsidenten, der jetzt dieses Amt in der Hand hat, was den Herrn Fritz Ebert im besonderen betrifft, so glaube ich, daß der Mann, der es fertig gebracht hat, einen Generaldirektor zum Kanzler zu machen, auch dann, wenn das Unglück über ihn kommen sollte, daß er von seinem Prästbentenstuhl herunter müßte, Wohl das Amt eines Generaldirektors von der Industrie bekommen wird, die er so mit seiner Huld beglückt.
(Sehr gut!
bet den Kommunisten.
Heiterkeit.)
Wir haben ganz besonders gegen den jetzigen Reichspräsidenten, gegen den Sozialdemokraten Fritz Ebert, sehr schwere Bedenken.
Wir haben schwere Bedenken, die Machtvollkommenheit irgendwie zu erweitern, die dieser Herr in seine Hand bekommt.
Wir haben schwere Bedenken, irgend etwas dazu beizutragen, daß ihm seine Stellung angenehm wird.
Unsere Genossin Zetkin hat vor kurzem bet der (v) Frage der Wahl des Reichspräsidenten, die der Reichstag der Deutschen Republik unter Bruch der Verfassung verhindert hat, (sehr gut!
bei den Kommunisten) das Charakterbild dieses Herrn Präsidenten gezeichnet, indem sie seinen Lebenslauf entwarf von dem Augenblick an, wo er der Vorsitzende der „revolutionären internationalen Sozialdemokratie ''— drei Tage und drei Nächte ununterbrochen arbeitete, um die Revolution zu verhindern, dieselbe Revolution, die die Grundlage für unsere jetzige Staatsverfafsung geschaffen hat, die den Grund dafür gelegt hat, daß Herr Fritz Ebert Präsident des Reichs werden konnte.
Unsere Genoistn Zetkin hat die Tätigkeit Fritz Eberts verfolgt von diesem Zeitpunkt an über die Massenmorde an den Arbeitern und über die ganze reaktionäre Politik hinweg, die gerade Fritz Ebert als Person im Deutschen Reich bis zu seiner Wiederwahl als Präsident getrieben hat.
Ich habe deshalb nicht nötig, auf diese Dinge einzugehen; ich wollte sie damit nur in Erinnerung rufen.
Die letzten Aktionen, die dieser Herr unternommen hat, beweisen, welcher Schädling am deutschen Volke der Reichsp, äsident Fiitz Ebert ist.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.
Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Die letzte entscheidende Aktion war die Berufung des Ministeriums das uns gegenwärtig beglückt, und eine Kritik der Handlungen und der Erfolge dieses Ministeriums ist damit zugleich eine Kritik der Handlungen Fritz Eberts und der Erfolge seiner Politik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben gesehen: es wird eine Regierung berufen, an deren Spitze der Generaldirektor der Hamburg-AmerikaLinie steht, eine Regierung von Schwerindustriellen, eine S216 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922.
(Frölich, Abgeordneter.)
(L) Regierung von hohen Beamten des Orgesch-Bayern, eine Negierung, die von vornherein in ihrer Zusammensetzung absolut konterrevolutionär ist.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Es ist eine Regierung, die den Wunsch erfüllt, den Herr Stinnes, der Regent in Deutschland, schon längst von seiner Regierung erwartet hat, eine Regierung, die wirklich das hat, was Herr Stinnes von der deutschen Regierung verlangt hat: sie hat diskonrfähige Unterschriften.
Was sehen wir nun
Was ist die Wirkung dieser diskonifähigen Unterschriften gewesen
Die erste Erwartung hat sich nicht erfüllt, der Dollar ist nicht gefallen.
Die Mark hat sich nicht einmal stabilisiert, sondern von dem Augenblick an, wo der Generaldirektor der Hamburg.
Amerlka-Ltnie hier die Macht in die Hand nahm, ist die Mark weiter rapide gesunken, und heute stehen wir nicht mehr bei einem Dollarkurs von etwa 6000 wie damals, sondern der Dollarkurs ist weiter um 50 Prozent und mehr gestiegen.
(Abgeordneter Dr. Levi: Also zurück zu Wirth!)
Nicht zurück zu Wirth, Herr Levi, Sie wissen ganz genau, wohin unser Kurs geht.
Zu gleicher Zeit muß diese Regierung eine Bilanz ihres Geschäfts vorlegen, und diese Bilanz ist zugleich die Bilanz der Regierungszeit des Herrn Fritz Ebert als Präsident des Deutschen Reichs, eine Bilanz trotz unerhörter Schröpfurig des arbeitenden Volkes, trotz einer gewaltigen Erhöhung gerade der Steuern, die die arbeitenden Klassen betreffen, eine Bilanz, die rund eine Billion Schulden des Deutschen Reichs und ein Defizit von ungefähr 900 Milliarden Mark im Reichshaushalt enthält.
Das ist die rein geschäftliche Bilanz dieser Regierung.
Hinter diesen Zahlen verbirgt sich das ungeheure Elend des deutschen Volkes, hinter diesen Zahlen verbirgt (L) sich das Massensterben der deutschen Arbeiterschaft und des deutschen Mittelstandes.
Hinter diesen Zahlen verbergen sich aber auch die ungeheuerlichen Gewinne der Großindustrie, die den Staat um die Steuern betrügt, die sie zu zahlen hätte.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das alles ist der Ausfluß der Politik des Präsidenten Ebert.
(Lachen.)
Nun geht man daran zu sparen, jetzt versucht man, dieses gewaltige geschäftliche Defizit im deutschen Reichshaushalt auszugleichen; nicht dadurch, daß man die Stellen, die übe, flüssig sind, abzubauen beginnt.
Nein, im Gegenteil, wir finden eine neue Überraschung in der Vorlage, die uns hier gegeben worden ist: als Adjutant des Herrn Fritz Ebert ist ein gewöhnlicher Oberregierungsrat nicht mehr würdig genug, es muß ein Ministerialrat sein, der diese Adjutantenrolle übernimmt.
Es heißt zur Begründung für diese Zumutung, die hier dem Reichstag gemacht wird, in den Anmerkungen der Regierung: Der Geschäftsumfang sowie die sachliche Bedeutung der in Betracht kommenden Referentenstelle erfordern deren Besetzung mit einem Ministerialrat.
Ich glaube, es ist unnötig, über diese Frage zu debattieren.
Es spricht aus dieser Forderung nichts anderes als der Hochmut, mit dem der Präsident der deutschen Republik an das deutsche Volk herantritt, an das hungernde Volk, wenn er noch in diesen rein persönlichen Angelegenheiten an das deutsche Volk derartige Zumutungen stellt.
Aber er versteht es auf der anderen Seile, sich die Männer anzuschaffen, die dafür sorgen werden, daß in Deutschland gespart wird.
Wir haben von unserem famosen neuen Ministerium, das von allen Parteien, von den Sozialdemokraten bis zu den Herren Hergt und Helfferich,.
(c) gestützt wird, jetzt die ersten Schritte gesehen, und diese ersten Schritte zeigen allerdings deutlich, wie von dieser Regierung in Deutschland gewirtschaftet werden soll.
Da kommt der neue Postmann ans Orgesch-Bayern, (Zuruf von den Kommunisten: Der bayerische Hiesl!)
der Herr Stingl, und erzählt uns, daß die Portosätze für die Post noch längst nicht so erhöht sind, wie es sein sollte.
Er spricht davon, daß das Porto für die Briefe in kurzer Zeit bis auf 50 Mark hinaufgeschraubt werden solle.
Ganz gewiß wird man diese Dinge begründen mit der Entwertung der deutschen Mark.
Ganz gewiß wird man sich aber dabei nicht überlegen, wie diese Erhöhungen auf den Haushalt der breiten Massen wirken, wie das bedeutet, daß die Volksmassen draußen auf alles das verzichten müssen, was noch zur Kultur gehört hat, wie sie tatsächlich nicht das Notwendige mehr haben, um selbst einen einfachen Brief zu schreiben.
Diese Verteuerung gerade der Nebensachen, die im Haushalt des Arbeiters kaum erscheinen, zeigen den rapiden Verlust aller Kulturgüter, die bisher die Arbeiterklasse gehabt hat.
Aber darüber geht diese Regierung, die die Kultur, die sie braucht, ja auch in dieser herrlichen Zeit findet, ohne weiteres hinweg.
Dafür bedrückt sie die Arbeiterklasse mit anderen Kulmrerrungenschaflen.
Da wird ein heuchlerisches Stück aufgeführt von den Leuten, die durch ihren Generaldirektor hier erklären lassen, sie würden den Achtstundentag aufrechterhalten.
Wie, das sagt uns Herr Stinnes, der jetzt die effektive Arbeitszeit bei der Post berechnen läßt; die effektive Arbeitszeit auf Grund eines unerhörten Humbugs, auf Grund einer Berechnung, die absolut nicht berücksichtigt, daß der Arbeiter seine kostbare Zeit dem Reiche zur Verfügung stellen muß, sondern die einfach nur die Dauer der wirklichen Arm- und Beinbewcgungen, die da gemacht werden, berechnet.
D) (Sehr gut!
bet den Kommunisten) Auf Grund dieser willkürlichen, völlig unbegründeten Berechnung wird man jetzt den Achtstundentag verwandeln in einen effektiven Zwölfstundentag und mehr vielleicht noch.
Und die Folge davon ist auch schon angekündigt worden: Maffenentlaffungen bei der Post, Massenentlaffungen ohne Rücksicht darauf, welches Elend das für die betroffenen Arbeiter bedeutet und welches Elend das zugleich für die Millionen Arbeiter bedeutet, die noch in der Arbeit stehen und deren Löhne durch diese künstlich hervorgerufene Massenarbeitslosigkeit gedrückt werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dafür will man dann die Korruption, die jetzt die kapitalistische Klasse zerfressen hat, planmäßig in die Arbetterklaffe hineintreiben, indem man Knechrseligkeit, Niedrigkeit der Gesinnung züchtet und die Zufriedenheit der Arbeiter mit Hilfe eines Prämtensystems erkauft.
Das ist ein Programm, zunächst aufgestellt von einem einzigen Dezernenten dieser neuen Regierung.
Ich bin überzeugt, daß das, was Herr Stingl hier proklamiert hat, was von dieser Regierung ganz sicher schon anerkannt worden ist, von Herrn Groener in seiner Domäne so schnell als möglich nachgeahmt werden wird.
Das bedeutet, daß die Reichsregierung versucht, das Defizit des Reiches nicht dadurch wettzumachen, daß es einmal die ungeheuren Gewinne der Industrie anfaßt, nicht dadurch, daß es energische Maßregeln gegen die Steuerscheu der besitzenden Klassen ergreift, sondern dadurch, daß man die Arbeiter peitscht, daß man sie weiter ausbeutet und dem nackten Hunger übertiefert.
Das ist die Politik, die das Ministerium hier betreibt, das ausdrücklich auf besonderen Wunsch des Herrn Reichspräsidenten eingesetzt worden ist.
Man braucht sich nicht zu wundern, daß dieser Reichspräsident kürzlich, als die Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922.
9217 (Frölich, Abgeordneter.)
(L.) Frage auf die Tagesordnung kam, ob er sich einer Wahl nach den Vorschriften der Verfassung unterziehen solle, oder ob er durch diesen Reichstag unter Übergehung der ausdrücklichen Verfassungsbestimmungen, unter ausdrücklichem Bruch der Verfassung weiter in seiner Stellung bestätigt werden sollte, gerade von den Großindustriellen, den ausgesprochenen Scharfmachern, mit Herrn Stresemann.
dem politischen Prokuristen des Herrn Stinnes, an der Spitze, das höchste Lob geerntet hat.
Dieser Präsident, der Sozialdemokrat Fritz Ebert, ist nicht der Präsident des deutschen Volkes, sondern der Knecht des Herrn Stinnes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Als solchen werden wir ihn behandeln und als solchen werden wir ihn bekämpfen.
(Beifall bet den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Meine Damen und Herren!
Es wird vorgeschlagen, den Gesetzenlwurf über das Ruhegehalt des Reichspräsidenten an den 1.
Ausschuß zu verweisen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte nunmehr die Damen und Herren, welche Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben dieses Etats genehmigen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
2 und erkläie ihn für angenommen.
Tit.
3 ebenso.
Tit.
4 desgleichen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei (Anlage III).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für deu Reichshaushalt (Nr.
5306 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Klöckner.
Ich eröffne die Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
Tit.
2 desgleichen.
Tit.
5, 8.
Ich erkläre die einzelnen Titel für angenommen.
Zum Tit 8 liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5306 II n vor, die Reichsregierung zu ersuchen, darauf hinzuwirken, daß Dtenstkraftwagen jeder Art nur zu rein dienstlichen Zwecken benutzt werden.
Ich nehme an, wenn ich keinen Widerspruch höre, daß das Haus mit dieser Entschließung einverstanden ist.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf den Nachtraa zum Haushalt des vorläufigen Reichswirischaftsrats (Anlage Via), mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
5306 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Klöckner, und zwar zunächst Kap.
1 Tit.
6 der fortdauernden Ausgaben.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Tit.
8 ebenso.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 ebenfalls angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichsjustizministeriums (Anlage IX), mündlicher Bericht des Ausschusses für den Neichshaushalt (Nr.
5306 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Schulte (Breslau), und zwar zunächst Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roseufcld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der neue Herr im Justizministerium regiert noch zu kurze Zeit, als daß es möglich wäre, an der Hand (0) bestimmter Tatsachen heute schon seine Amtsführung einer Besprechung zu unterziehen.
Nur soviel läßt sich heute schon sagen, daß das vom Reichskanzler vorgetragene Regierungsprogramm nicht gerade viel Hoffnungen auf große Justizreformen erwecken konnte.
In jenem Programm ist für das Gebiet des Justtzwesens nur verheißen worden: Schutz der Arbeitskraft und freiheitlicher Ausbau des Arbeitsrechts, gewiß recht erfreuliche Programm!
orderungen, von denen man allerdings erst abwarten muß, wie sie von der Regierung aufgefaßt werden.
Sehr vermissen mußten wir im Regierungsprogramm die Ankündigung all der tiefgreifenden Reformen, an denen, wie wir wissen, schon lange Zeit im Justizministerium gearbeitet wird und die teilweise schon Gegenstand der Beratungen des Reichsrats und des Retchskabinetts geworden find.
Da wir ein großes Interesse daran haben, diese Justizreformen zu fördern, weil ihre Durchführung dringend notwendig ist, möchten wir heute wenigstens die Frage an den Herrn Justtzminister richten, wie er sich zu all jenen teils nur angekündigten, teils schon ausgearbeiteten Reformentwürfen stellt.
Die Denkschrift des Justizministeriums, die dem Justizetat beigegeben ist, äußert sich über die einzelnen Reformen, die wir zu erwarten haben, und stellt eine Reihe von sehr erfreulichen Reformen in Aussicht.
Wir bedauern aber sehr, aus der Denkschrift entnehmen zu müssen, daß wichiige Reformen bisher daran gescheitert sind, daß im Justizministerium nicht die Kräfte frei waren, die zur Erledigung der Vorarbeiten notwendig waren.
Ganz besonders bedauerlich ist es, daß zum Beispiel in der Denkschrift mit Bezug auf die dringend notwendige Neuregelung der Rechtsverhältnisse der unehelichen Kinder mitgeteilt wird, daß diese Neuregelung zurückgestellt werden mußte, weil der Referent durch andere gesetzgeberische Arbeiten, wie es hier heißt, restlos in Anspruch genommen war.
Mi (Hört!
hört!
links.)
Dazu sind die Reformen doch zu wichtig, als daß man sie aus Kräftemangel zurückstellen könnte.
Besonders muß auffallen, daß unter jenen Reformen, die hier angekündigt werden, eine Ankündigung der ganz besonders dringlichen Ehescheidungsreform fehlt, und wir wünschten wohl zu wissen, wie sich der Herr Justizminister, abgesehen von all den anderen Reformen, die ich nicht aufzählen will, die in der Denkschrift erwähnt sind, insbesondere zur Reform des Ehescheidungsrechts stellt.
Wir haben uns sowohl hier im Plenum wie auch schon in einem Ausschuß wiederholt über die Frage unterhalten; sie ist auch Gegenstand zweier Anträge, von denen wir wünschen, daß sie mit der Beratung hier verbunden werden, damit sich der Rechtsausschuß alsbald mit ihnen beschäftigen kann, und wir wünschten zu hören, ob der Herr Jutztzminister bereit ist, an einer Reform der Ehescheidungsbestimmungen in dem Sinne mitzuwirken, daß eine Erleichterung der Ehescheidung eintritt.
Meine Damen und Herren!
Beim Retchsjustizetat möchte ich bei der Beschränkung, die ich mir aus den angegebenen Gründen auferlege, nur noch auf einen Punkt eingehen.
Erfreulicherweise wird in der Denkschrift des Reichsjustizmintsteriums darauf hingewiesen, daß zu den Gesetzgebungsaufgaben des Justizministeriums zunächst die politischen Angelegenheiten gehören, insbesondere, wie es dort heißt, die Aufklärung solcher Vorgänge, die aus Anlaß bestimmter Prozesse die Öffentlichkeit, die Tagespresse oder das Parlament interessieren.
Während das frühere Reichsjustizamt, so heißt es in der Denkschrift, sich im großen und ganzen auf den Standpunkt stellen konnte, daß, soweit Landesgerichte beteiligt sind, seine Zuständigkeit nicht gegeben ist, wird es jetzt notwendig, jedem aufsehenerregenden Fall, insbesondere 9218 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922.
(Dr. Rosenfeld »Abgeordneter.)
() einer jeden Behauptung über das Versagen der Justiz nachzugehen und genaue Aufklärung zu schaffen.
Als ich diesen Passus der Denkschrift las, dachte ich natürlich sofort an den Prozeß Fechenbach, an das furchtbare Urteil des bayerischen Volksgerichtes, auf das ich jetzt nur deshalb nicht näher eingehen will, weil es Gegenstand einer besonderen Beratung im Plenum und im Auswärtigen Ausschuß ist.
Nur die eine Frage möchte ich mir heute erlauben: Gedenkt der Herr Reichsjusttzminister gerade auf Grund jener Stelle der Denkschrift sich mit dem Urteil Fechenbach zu beschäftigen
Und was gedenkt er seinerseits ohne Rücksicht auf die Arbeiten des Auswärtigen Ausschusses und die bevorstehende Interpellation zu tun, um dem durch das Urteil gegen Fechenbach schwerverletzten Rechtsempfinden des deutschen Volkes die nötige Genugtuung zu geven
(Sehr wahr!
und Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Im Zusammenhang damit möchte ich in bezug auf Bayern nur noch das eine sagen: es hat in den letzten Tagen großes Aussehen erregt, daß Herr Ehrhardt in Bayern verhaftet worden ist, und es gab zu den widersprechendsten Ei klärungen Anlaß, daß die Verhaftung gerade in Bayern geschehen ist.
Von der einen Seite wurde behauptet, die Verhaftung sei durch bayerische Beamte geschehen, von der anderen Seite: durch uichtboyerlsche Beamte.
Angesponnen hat sich eine große Debatte über die bayerische Justizhoheit, und die Öffentlichkeit hat wohl ein Interesse daran, zu erfahren, welches die Tatsachen sind, wie sich insbesondere die bayerische Polizei verhalten hat zu den Bemühungen des Reichsgerichtsrats Dr. Metz, Ehrhardt zu verhaftn.
Die bayerische Justizhoheit hat in diesen Dingen eine große Rolle gespielt, und die Herren weisen immer auf sie hin, ohne in Betracht zu ziehen, daß eine gewisse Justizhoheit doch auch für das Reich in Anspruch genommen werden muß.
Es berührt sehr merkwürdig, wenn man in Bayern beobachten kann, daß Organisationen, Geheimbünde, die im übrigen Deutschland aufgelöst sind, lustig in München ihre Gründungsfeiern begehen.
Was soll man dazu sagen, daß zum Beispiel bei dem vierten Geburtstag der längst aufgelösten Sturmabteilung Roßbach Herr Roßbach erscheint und ganz ungeniert erklärt, daß die Regierung seine Vereinigung nicht so schnell auflösen könne, wie er sie gründe
Was soll man dazu sagen, daß Herr Roßbach offen erklärt: Der ehemalige Selbstschutz ist zwar aufgelöst, aber in Wirklichkeit lebt er noch.
Es verletzt die Justizhoheit des Reichs, wie mir scheinen will, und das Rechtsempfinden des deutschen Volks in hohem Maße, daß man in München mit dem, was sonst in Deutschland Rechtens ist, so spielen, daß man sich über Auslösungsverfügungen vonGehetmbünden hinwegsetzen kann und ganz offen der Reichsregierung trotzt, dann aber wiederum sagt: die bayerische Justtzhoheit darf nicht verletzt werden!
Ich wünsche zu hören, was der Herr Minister zu tun gedenkt, um von Reichs wegen dem Retchsrecht zu der ihm gebührenden Bedeutung zu verhelfen, und ich wünsche schließlich von ihm zu hören, wie er sich zu der Kardinalfrage aller Justizreformen stellt, nämlich zu der Abschaffung, zu der Linderung der Klassenjustiz.
Wir geben uns nicht der Hoffnung hin, daß die Klassenjustiz in der Klassengesellschaft beseitigt werden kann.
Wir haben auch keine Illusionen über das, was wir von einem volksparteilichen Justizminister zu erwarten haben, (sehr wahr!
links.)
aber wir wünschen doch von ihm zu hören, wie er seine Aufgabe auffaßt, wie er glaubt, die schroffen Schärfen der Klassenjustiz mildern zu können.
Wir wären ihm dankbar, wenn er uns nach all diesen Richtungen hin volle Aufklärung geben würde.
(Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Dr. Bell.
Dr. Bell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Nachtragsetat zum Reichsjustizministerium würde mir keinen Anlaß geben, etwa eine ausführliche Justizetatsrede zu halten.
Die bevorstehende Eratsberatung wird uns ausreichende Gelegenheit geben, uns mit einer Reihe wichtiger Fragen zu beschäftigen, die auf dem weittragenden Gebiet der Justizreform gelagert sind.
Der zu erwartenden tiefgründigen Aussprache über alle diese Reformfragen will ich heute nicht vorgreifen.
Der Herr Vorredner hat die Frage der Ehescheidungsreform von neuem angeschnitten.
Wir haben unseren Standpunkt dazu mit aller Klarheit und Deutlichkeit bei der letzten Justizetutsdebatte zum Ausdruck gebracht.
Wir treten grundsätzlich mit aller Entschiedenheit jeder Erweiterung des Ehescheidungsrechts entgegen, (sehr wahr!
im Zentrum hört I hört!
auf der äußersten Linken) sind aber auch der Überzeugung, daß der moralische und nationale Wiederaufbau unseres Vaterlandes andere Ziele und Zwecke im Auge haben muß, als die Ehescheidungen noch Wetter auszudehnen, wie das leider bisher schon der Fall ist.
Wir glauben, daß kein Zeitpunkt ungeeigneter ist, in eine sogenannte Ehescheidungsrcform einzutreten, als die Jetztzeit, wo wir infolge des verlorenen Krieges zu Boden geschmettert schwer darniederliegen und einen von Tag zu Tag erschwerten Kampf ums Dasein führen müssen.
Die Erfahrungen lehren, daß ohnehin seit Kriegsende die Ehescheidungen in einem geradezu erschreckenden Maße zugenommen haben, so daß sicherlich kein begründeter Anlaß vorliegt, noch weitere Ehescheidungsgründe, als die im Bürgerlichen Gesetzbuch zugelassenen, gefttzlich festzulegen.
Namentlich würde der beantragte neue Schetdungsgrund der Edezerrüttung ohne Verschulden eines Ehe-, n) gatten der Willkür und der Umgehung Tür und Tor öffnen und als unabweisbare Folge der außerordentlichen Erleichterung der Ehescheidung eine für die Aufrechterhaltung der Staatsordnung und die sittliche Erneuerung des deutschen Volks geradezu verhängnisvolle Leichtfertigkeit bei Eheschließungen nach sich zfthen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um eine andere, meines Erachtens sehr dringliche Angelegenheit hier zur Sprache zu geben, nämlich die Frage der Besserung der Notlage des deutschen Anwaltsstandes.
Der deutsche Anwaltsstand befindet sich in einer außerordentlich drückenden Notlage, (lebhafte Zustimmung) und ich richte an den Herrn Reichsjustizminister die dringende Bitte, alles zu tun nnd nichts zu versäumen, was irgendwie geeignet ist, dieser schweren Notlage des deutschen Anwaltsstandes, der ein wichtiges Organ und untrennbares Glied der deutschen Justiz ist und bleiben muß, abzuhelfen.
Mit der Regelung der Gebührenordnung allein ist es selbstverständlich nicht getan.
Es müssen in Verbindung mit den zuständigen Organen der deutschen Anwaltschaft, also insbesondere dem deutschen Anwaltsverein, unverzüglich gründliche Reformen in die Wege geleitet werden.
Vor allem müssen bet der Problemstellung Mittel und Wege ausfindig gemacht werden, um den deutschen Anwälten neue Anwendungsgebiete zu erschließen.
Weiter müssen ihnen angemessene, den ZeitVerhältnissen und der enormen Teuerung angepaßte Gebührensätze zugebilligt werden, damit ihnen ein ausreichendes Einkommen gesichert wird.
Der Staat sollte auch bei Armenrechtsprozeffen sein uobils okLeium in Zukunft nicht mehr auf die notleidende Anwaltschaft abwälzen.
Mit theoretischem Wohlwollen der Regierung und des Parlaments wird man der Notlage der Anwälte Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922.
9219 (Dr. Bell, Abgeordneter.)
§ »keineswegs gerecht.
Die deutsche Anwaltschaft muß sich dafür bedanken, daß die Fürsorge für die Anwaltschaft lediglich darin gefunden wird, daß ihr ein Anwendungsgebiet nach dem anderen durch die Gesetzgebung, insbesondere durch die soziale Gesetzgebung, entzogen wird.
Es ertönt immer lauter der Ruf nach sozialer Rechtspflege und es wird mit vollem Recht verlangt, daß vornehmlich die Anwaltschaft auf den Gebieten des sozialen Rechts sich gründlich schulen und betätigen soll.
Wie ist das aber auf die Dauer möglich, wenn ihr das Anwendungsgebiet des Sozialrechts mehr und mehr durch die Gesetzgebung und besonders auch durch die neue Vorlage über das Arbeitsrecht und die sonstigen nachkriegszeitlichen Sozialgesetze entzogen wird
Daß dadurch sozialer Geist in unserer Rechtspflege und Rechtsprechung gefördert werde, wird man schwerlich behaupten können.
In Verbindung mit diesen bedeutsamen Problemen wird der Herr Reichsjustizminister, wie wir hoffen, Fürsorge dafür tragen, daß vor Verabschiedung der unbedingt erforderlichen organischen Umgestaltung der gesamten Gebührenordnung schleunigst durch zulässige Verordnungen weitere angemessene und ausreichende Teuerungszuschläge zu den Gebühren und Pauschsätzen festgesetzt werden.
Ich verweise darauf, daß die Auslagen der Anwaltschaft, die Bureaukosten, die Gehälter der Angestellten, die Ausgaben für Miete, Licht, Heizung und Papier sich von Tag zu Tag enorm steigern.
Es treten dazu die neuerdings wieder ungeheuer gesteigerten Kosten der Telephongebühren, Briefe, Karten und Telegramme, die es notwendig machen, auch die Pauschsätze entsprechend zu erhöhen.
Es sind in dieser Hinsicht ja Abhtlfemaßnahmen angekündigt worden.
Aber wir dürfen hoffen, daß diese Maßnahmen nicht zu spät kommen und daß die Zuschläge angemessen und ausreichend bemessen werden, damit sie wirklich der Anwaltschaft aus ihrer bitteren 'I-!)
Not heraushelfen.
Ich schließe diese Ausführungen, indem ich an den Herrn Reichsjustizminister die dringende Bitte richte, sich der berechtigten Interessen der schutzbedürftigen Anwaltschaft zurFörderung der gesamten Rechtspflege baldigst mit vollem Nachdruck annehmen zu wollen.
(Bravo!
im Zentrum.)
PrSsi.
dentr Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsjustizminister: Meine Damen und Herren!
Nachdem ich das Amt des Reichsjusttzministers wieder übernommen habe, möchte ich die erste Rede in diesem hohen Hause nicht beginnen, ohne meinem Herrn Amtsvorgänger trotz aller sachlichen Gegensätzlichkeiten, die mich von ihm trennen, den Dank für den Ernst und die Pflichttreue auszusprechen, mit denen er sich in dem Jahre, während dessen er als Reichsjustizminister gewaltet hat, seinem Amte hingegeben hat.
(Bravo!)
Was nun im einzelnen die Fragen angeht, die an mich gerichtet worden sind, so werden Sie einsehen, daß ich im Augenblick eine große Etatsrede nicht halten kann.
Ich bin aber gern bereit, in der Kürze, die mir die Umstände gebieten, auf die Dinge einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Rosenfeld hat zunächst gesagt, daß das, was die Rede des Herrn Reichskanzlers über die Justiz enthalten habe, sehr mager gewesen sei.
Hochverehrte Damen und Herren!
Ich habe mich mit Bewußtsein bei der großen politischen Rede des Reichskanzlers beschicken.
Ich wollte Sie nicht zu sehr in die juristischen Details einführen und habe ich deswegen den Herrn Reichskanzler gebeten, nur die wenigen Worte über die Justiz zu sagen, die Sie aus seinem Munde vernommen haben.
Bet einer Gelegenheit wie der, bei der er sprach, muß man die Aufmerksamkeit auf die ganz Reichstag.
I.
19201922.
276.
Sitzung.
großen politischen Linien konzentrieren.
Im übrigen (o) glauben Sie nicht, daß ich die Dinge auf dem Gebiete der juristischen Politik nicht mit Eifer verfolgt habe und mit Eifer verfolgen werde!
Ich bin aber, was die ganz große politische Richtung und die Justiz betrifft, der Ansicht, daß die großen politischen Fragen, um die sich alles dreht, die Fragen unserer auswärtigen Politik und unserer Wirtschaftspolitik sind.
Zunächst müssen wir wirtschaftlich in Ordnung kommen.
Ich werde daher auch, was die Justiz angeht, vor allem wirtschaftliche Gesichtspunkte im Auge behalten und, da man nicht alles auf einmal anfassen kann, diejenigen Gesichtspunkte, die von der Wirtschaft und von den dringenden Fragen unserer Existenz mehr seitab liegen, zurücktreten lassen.
Es gibt innerhalb der Justiz ja eine große Anzahl von Hauptfragen, die den Justtzminister bewegen.
Ich weise darauf hin, daß wir heute im Rechtsausschuß ei« wichtiges Gesetz begonnen haben, das Gesetz über die Jugendgerichtspflege.
Ich weise darauf hin, daß dem Reichstag ein Gesetz über die Änderung der Strafgerichtsbarkeit zugegangen ist und daß im Kabinett die große Gesetzgebung über das Strafrecht vorliegt.
Alles das sind gewiß Dinge, hochverehrte Anwesende, mit denen sich ein Justizminister aus das intensivste beschäftigen muß.
Ich möchte Sie aber bitten, bet allen diesen Fragen mit mir die wirtschaftlichen Gesichtspunkte zu betonen und diese Fragen mit mir unter dem Gesichtspunkte unserer finanziellen Leistungsfähigkeit zusammen zu behandeln.
(Beifall rechts und im Zentrum.)
Es ist unmöglich, jetzt eine durchgreifende Justizreform durchzuführen, die wir finanziell einfach nicht ertragen können und in deren Folge unsere Valuta und unsere Finanzen weiter zerrüttet werden würden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Es ist das nicht alter Geist, sondern nur Erkenntnis der (v) Notwendigkeiten.
Ich bin zu ehrlich, um Ihnen hier Versprechungen zu machen, die ich nachher nicht einhalten kann.
(Zuruf bet den Vereinigten Sozialdemokraten: Der alte Geist steht hinter Ihnen!)
—Ich sehe nach vorn und nicht nach hinten.
(Bravo!
rechts.)
Eine der wirtschaftlichen Fragen, die mich ganz besonders beschäftigen werden, hat der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete vr.
Bell berührt.
Ich bin mir bewußt, daß die Rechtsanwaltschaft eine der Säulen der Rechtsprechung und des Rechtswesens ist, und weiß ganz genau, in welcher außerordentlichen Schwierigkeit sie sich befindet.
Ich habe von nahen Freunden in diesen Tagen bewegliche Klagen erhalten und habe die Dinge selbstverständlich auch in der letzten Zeit verfolgt.
Ich kann dem hohen Haus die Versicherung geben, daß ich alles, was an mir liegt, tun werde, um die Rechtsanwaltschaft auf der Höhe zu halten, auf die sie selbst und das Volk ein Recht haben.
Ich kenne ihre wirtschaftlichen Nöte und werde mich bemühen, mit allen Maßnahmen, die ich als Justizminister ergreifen kann, hinter sie zu treten.
Ich wiederhole: ich bin mir des hohen Wertes und der Notwendigkeit einer hochstehenden Anwaltschaft für unser Rechtsleben bewußt.
Ich werde mich weiter einer Frage widmen, die von ganz besonderer Bedeutung ist und die beide Herren Vorredner nicht berührt haben.
Das ist die große Frage der Verbindung unserer ordentlichen Gerichtsbarkeit mit dem sozialen Leben, die große Frage der Arbeitsgerichte.
Es ist das eine Frage, bet der das Arbeiismtnisterium in erster Linie federführend ist, bei der aber der Justizminister nicht zurücktreten darf.
Ich werde mich bemühen, eine Verbindung der verschiedenen Interessen so herbeizuführen, daß unsere Justiz tatsächlich nicht vom sozialen 1293 9220 Reichstag.
276.
Sitzung.
Dienstag den 5.
Dezember 1922.
(Dr. Heinze, Reichsjustizminister.)
() Leben losgesprengt, sondern in das soziale Leben hineinführt und von dem modernen Geist mit befruchtet wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Rosenfeld hat verschiedene konkrete Fragen an mich gerichtet, vor allem die Frage nach dem Ehescheidungsrecht.
Ich habe auch diese Frage seit längerer Zeit verfolgt und bereits in meiner vorigen Amtsperiode die ersten einleitenden Schritte nach dieser Richtung unternommen.
Ich bin mir der großen Schwierigkeiten, die unser gegenwärtiges Ehescheidungsrecht hat, bewußt.
Ich bin selbst lange genug in der Eheschetdungskammer und in dem Senat des Oberlandesgertchts, der die Ehescheidungssachen behandelte, gewesen, um zu wissen, an welchen Fehlern unsere Rechtsprechung und unser Recht krankt.
Ganz gewiß liegen hier Schäden vor, die niemand übersehen kann.
Aber, hochverehrte Anwesende, bezüglich des Ehescheidungsrechts stehen sich die Weltanschauungen innerhalb unseres Volkes schroff gegenüber, und so sehr ich geneigt bin, alles zu tun, um Schärfen zu mildern, so sehr werde ich mich davor hüten, große Volkskreise, die in ihrem Gewissen an diesen Fragen aufs tiefste beteiligt sind, wider ihren Willen vor den Kopf zu stoßen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum.)
Es wird meine Aufgabe sein, in diesen großen Jntcressenfrogen die politische Vermittlung zu ergreifen, die Rechtslinie innezuhalten und dabei doch den Gewissensbedenken gerecht zu werden, die große Teile unseres Volkes bei diesen außerordentlich intrikaten Fragen hegen.
Der Herr Abgeordnete ist dann weiter auf den Prozeß Fechenbach zu sprechen gekommen.
Dieser Prozeß hat eine große außenpolitische Bedeutung.
Wegen dieser außenpolitischen Bedeutung ist er dem Auswärtigen Ausschuß überwiesen worden, und der Auswärtige Ausschuß hat ihn seinerseits einem Unterausschuß überwiesen.
(o) Ich bin erbölig, innerhalb des Unterausschusses und des Auswärtigen Ausschusses eingehend auf alle einschlägigen Fragen einzugehen, und bin selbstverständlich auch bereit, wenn die Interpellation hier im Reichstage eingebracht wird, sie zu beantworten.
Ich möchte aber bei der Sachlage für mich in Anspruch nehmen, zunächst einmal alle Fragen zwar nicht in der Öffentlichkeit, wohl aber in vollster Offenheit im Ausschüsse für die Auswärtigen Angelegenheiten zu klären.
Was den Fall Ehrhardt anlangt, so kann ich gegenüber Pressemeldungen folgendes feststellen: Der Untersuchungsrichter, Reichsgerichtsrat Metz, ist in München gewesen, hat eine Persönlichkeit bei seinen Untersuchungen als Zeugen vorgeladen, hat während der Vernehmung die Überzeugung bekommen, daß diese Persönlichkeit Ehrhardt sei, und hat daraufhin von sich aus Ehrhardt verhaftet.
Die Münchener Polizei hat dabei durchaus ihre Pflicht getan und dem Reichsgerichtsrat alle Unterstützung zuteil werden lassen, die er von ihr gefordert hat.
Alle gegenteiligen Ausführungen in der Frage haben keinen festen Untergrund.
Die Sache Ehrhardt hat sich also, wie ich Ihnen dargelegt habe, absolut korrekt abgewickelt.
Der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld hat dann weiter die Frage aufgeworfen, wie ich mich verhalten würde, wenn das Reichsrecht verletzt würde.
Meine Damen und Herren!
Es ist meine Aufgabe, als Reichsjustizminister speziell ganz dafür zu sorgen, daß das Reichsrecht überall durchgeführt wird.
Sie können versichert sein, daß ich in diesem Punkte ganz außerordentlich empfindlich bin und daß ich, wenn ich glaube, daß das Reichsrecht, und zwar auch die Tendenzen, die das Reichsrecht verfolgt, sei es in der Verfassung, sei es in den festgelegten Gesetzen, verletzt werden, so einschreiten werde, wie es mir die Verfassung gestaltet.
Ich bitte das hohe Haus, daß es mir dann in allen diesen Beziehungen, ganz gleichgültig, (o welche Parteien davon betroffen werden, eine tatkräftige Unterstützung leiht.
Was nun schließlich die Klassenjustiz anlangt, so bin ich der Ansicht, daß die Klassenjustiz, soweit überhaupt noch davon gesprochen werden kann, selbstverständlich nicht bestehen darf.
Ich bin der Überzeugung, daß es die Pflicht des Reichsjustizministers ist, die Justiz auf ein unparteiisches Niveau zu stellen, sie vor allem herauszuheben aus den Parteikämpfen (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) und dem parteipolitischen Hader und sie zu dem zu machen, was sie bisher gewesen ist, d. h. zu einer unparteiischen Instanz, die die-Gesetze in dem Geiste anwendet, in dem sie erlassen worden sind.
Ich bitte das hohe Haus, mich in diesen meinen Bestrebungen bei meiner Amtsführung zu unterstützen.
(Beifall bei der DeutschenVolkspartei und im Zentrum.)
Präsident: WeitereWortmeldungen liegen nicht vor; Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben ist genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
12, 3, 4, —16, 7, 1— 11, 15, 17; 1 -Kap.
2 Tit.
1, —12, 3, 1- 4, 5, 10, -114; 1— Kap.
3 Tit.
1, 1— 2, —14n, 15.
Weiter rufe ich auf die einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
3 Tit.
1.
Wir kommen zu der Einnahme des Etats.
Ich rufe aus Kap 2 Tit.
1; Kap.
3 Tit.
2.
Nunmehr rufe ich auf den Nachtrag zum Haushalt des Allgemeinen Pensionsfonds (Anlage XII), Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
5306 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Ersing, und zwar zunächst fortdauernde Ausgaben Kap.
2 Tit.
12.
1 —Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre den Titel für angenommen.
Wetter rufe ich auf Kap.
5 Tit.
4, 5, 6; Kap.

Kap.
8; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1.
Damit ist die heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Mittwoch den 6.
Dezember, 'nachmittags 3 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Steigerung der Lebensmittelpreise —zur Anfrage an die Regierung —; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter —das Gesetz muß noch vor Weihnachten im Ausschuß beraten werden —; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922, und zwar den Nachtrag zum Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Abteilung für Wasserstraßen und für Luft- und Kraftfahrwesen) und zum Haushalt der Verwaltung der deutschen Reichsbahn; 4.
1 erste Beratung des Entwurfs eines zweiten Gesetzes zur Änderung des Reichswahlgesetzes.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.