Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entschließungen des Reichsrats zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr1922.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ferner hat das Auswärtige Amt übersandt den Bericht des Organisationsausschusses der zentralen internationalen Korporation und der nationalen Korporationen über das Ergebnis der Konferenz, die vom 21. bis 25.
Februar 1922 in London stattgefunden hat.
1 D) Dieser Bericht liegt im Archiv des Reichstags zur Einsichtnahme aus.
In die Retchsschuldenkommission ist an Stelle des Mitglieds des Reichstags vr.
Pfeiffer der Herr Abgeordnete vr.
Fleischer eingetreten.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Braß der Abgeordnete Plettner; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Hagemann, Brühl, Thiel die Abgeordneten Wieder, Frau Nemitz, Frau Mende; in den io.
Ausschuß für den Abgeordneten Geck (Mannheim) der Abgeordnete Fischer (Hannover); in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Schiele, vr.
Gildemeitzer, Düwell die Abgeordneten Brühn, Hepp, Frau Wackwitz; in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Schreiber der Abgeordnete Joos; in den 19.
Ausschuß für die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Berthe!
« die Abgeordneten Schroeter (Liegnitz), Tender; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Hänse'(Thür.)
Frau Mueller-Otfried die Abgeordneten vr.
Barth (Chemnitz), vr.
Düringer; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Deermann die Abgeordnete Lang-Brmnann.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags, der Herr Abgeordnete Seppel.
83b 6146 Reichstag.
16V.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Mürz 1922.
(Präsident.)
(M Wir treten in die Tagesordnung ein.
1 Erster Gegenstand ist: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung s) über ein Schreiben des Mitgliedes des Reichstags Unterleitner vom 1.
Dezember 1921, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen ihn selbst wegen Beleidigung im Wege der Widerklage, Berichterstatter: 1 Abgeordneter Graef (Thüringen); d) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 29 Dezember 1921, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Düwell wegen Beleidigung, Berichterstatter: Abgeordneter!)

Everling; 0) 1 über ein Schreiben des Reichsmtnisters des Innern vom 29.
Dezember 1921, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Bleuer wegen Vergehens gegen §8 6 und 12 der Reichsverordnung über die Regelung der Arbeitszeit in den Bäckereien usw.
vom 23.
November 1918, Berichterstatter: Abgeordneter Kuhnt; ä) über drei Schreiben des Retchsministers des Innern vom 29.
Dezember 1921, 5.
Januar 1922 und 11.
Januar 1922, betreffend Erteilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Puchta wegen Beleidigung, Berichterstatter: Abgeordneter Kopsch; v) über ein Schreiben des Retchsministers des (v) 1 Innern vom 13.
Januar 1922, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Reich wegen Übertretung nach § 366 Ziffer 10 des Strafgesetzbuchs und 47, i der Hamburger Straßenordnung, Bericherstatter: Abgeordneter Dr. Bell; 1) 1 über ein Schreiben des Reicksministers des Innern vom 24.
Januar 1922, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgerücketen Keil wegen Beleidigung, Berichterstatter: 1 Abgeordneter Geyer (Leipzig); x) über ein Schreiben des Rechtsanwalts Dr. Philipp Loewenfeld in München, betreffend Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Jaud wegen Beleidigung, Berichterstatter: Abgeordneter Kuhnt.
(Nr.
3640 der Drucksachen).
In allen diesen Fällen beantragt der Geschäftsordnungsausschuß, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage des Ausschusses beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Matznahmen zur Sickerung der Fleischverforgung in der Übergangszeit nach Aufhebung der Zwangswirtschaft (Nr.
3605 der Drucksachen).
Es wird empfohlen, diesen Entwurf dem 5., dem Volksvmtschaftlichen Ausschuß, zur Vorberatung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- (v ordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen vom 3.
Mai 1999 (Nr.
3638 der Drucksachen).
Hier ist ein Antrag bisher nicht gestellt.
Es ist vielleicht auch am besten, der Gegenstand wird im Volkswirtschaftlichen Ausschuß vorberaten.
Gegen diesen meinen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Überleitung des Rechtszustandes in Oberschlefien (Nr.
3645 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Überweisung an einen Ausschuß ist auch nicht gestellt.
Wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich eröffne die Beratung über den Wortlaut des Gesetzes, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf Überschrift und Einleitung, erkläre den Wortlaut, Überschrift und Einleitung für angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch hier in die dritte Beratung eintreten.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in dritter Lesung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den Text des Gesetzes, schließe die Debatte darüber, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und erkläre den Text des Gesetzes für angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
W) Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, Wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Wahlen nach der Reichsversicherungsordnung (Nr.
3617 der Drucksachen).
Als Kommissare sind gemeldet: Ministerialdirektor Dr. Ritter, Ministerialräte Grieser und Dr. Schulz.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich beantrage Überweisung an den 6.
Ausschuß.
Präsident: Hier wird Überweisung an den Sozialpolitischen Ausschuß beantragt.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Das Haus ist damit einverstanden; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen nun zum sechsterGegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3576 der Drucksachen) und zwar: Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau (Anlage XVI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt, Nr.
3623 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Heile.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. -Jng.
Müller.
Reichstag 16V.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
6147 (L) Dr. 'Jng.
Müller, Staatssekretär im Reichs »Ministerium für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren I In der Presse und auch in diesem hohen Hause ist in der letzten Zeit vielfach davon die Rede gewesen, daß das Reichsministerium für Wiederaufbau einer anderen Ministerialbehörde angegliedert werden solle oder daß es aufgehoben werden möge.
Es ist in der Presse sogar die unrichtige Mitteilung aufgetaucht, daß die Regierung bei dem kürzlich mit der Gegenseite abgeschlossenen „steten Sachlieferungsabkommen ''vereinbart hätte, daß das Reichsmintsterium für Wiederaufbau aufgelöst werden solle.
Ich stelle fest, daß diese Mitteilung völlig aus der Lust gegriffen ist.
Die Reichsregicrung denkt im gegenwärtigen Moment nicht daran und kann bei der gegenwärtigen Sachlage auch nicht daran denken, das Reichsministerium für Wiederaufbau aufzulösen.
Ich habe ferner im Hauptausschuß des Reichstags bereits Gelegenheit genommen, darauf hinzuweisen, daß es mir nicht möglich erscheint, einen so komplizierten Apparat wie das Reichsministerium für Wiederaufbau, der mit so neuartigen und so schwierigen Arbeiten betraut ist, ohne weiteres einem anderen Reichsministerium anzugliedern.
Gestatten Sie, meine Damen und Herren, daß ich in diesem Zusammenhange Ihnen einen kurzen Überblick über den Aufgabenkreis des Ministeriums gebe, da ich annehmen muß, daß hier in diesem Hause, ebenso wie in der Öffentlichkeit, die Aufgaben des Ministeriums nicht in voller Weise gewürdigt werden.
Ich darf daran erinnern, daß das Ministerium im November 1919 zur Durchführung der wirtschaftlichen Bestimmungen des Friedensvertrags gegründet worden ist.
Man hatte die Absicht, die Durchführung, insbesondere die technische Durchführung der wirtschaftlichen Bestimmungen des Friedensvertrags, in die Hand einer einheitlichen verantwortlichen Zentralbehörde zu legen, um auf diese Weise schon äußerlich den Willen zur loyalen Durchführung des Friedensvertrags zum Ausdruck zu bringen und zu gewährleisten.
Aufgabe des Ministeriums ist es, einheitliche Grundsätze und einheitliche Richtlinien für die Erfüllung der Verpflichtungen aus dem Friedensvertrag auszuarbeiten und die loyale Durchführung der wirtschaftlichen Bestimmungen des Friedensvertrags an der Hand solcher Grundsätze und Richtlinien sicherzustellen.
Die erste Aufgabe des Ministeriums ist die Ausführung der Wiedergutmachungsverpflichtungen, die wir im Friedens vertrag übernommen haben.
Es handelt sich hier um Sachleistungen, Zwangslieferungen aus Teil VIII Anl.
5 des Friedensvertrags, um die Vtehlieferungen, um die Rückführung von Material und Maschinen, die von den ehemals besetzten Gebieten weggeführt worden sind, um die Beteiligung deutscher Unternehmer und um die Frage der Entsendung von Arbeitskräften für den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete.
Schließlich ist das Ministerium die zentrale Stelle für die Auslieferung der zur Anfertigung von Kriegsgerät bestimmten Maschinen und Material, soweit die Privatindustrie daran beteiligt ist.
Die zweite Aufgabe, die dem Ministerium übertragen worden ist, ist das umfangreiche Gebiet der Entschädigungen und des Ausgleichsverfahrens, auch aller derjenigen Bestimmungen des Friedensvertrags, die sich auf das deutsche Privateigentum beziehen.
Die dritte große Aufgabe, die dem Ministerium übertragen ist, ist die Durchführung des Friedensvertrags auf dem Gebiete der Seeschiffahrt, der Binnenschiffahrt und der Seefischerei.
Hier arbeitet das Ministerium zusammen mit den Fachabteilungen anderer Ministerien, dem Reichswtrtschaftsministerium und dem Reichsministertum für Ernährung und Landwirtschaft.
Die Abteilungen der genannten Ministerien sind zugleich Abteilungen des ReichsMinisteriums für Wiederaufbau.
Es ist also hier dasjenige zur Durchführung gebracht, was bei verschiedenen Anlässen als Zusammenlegung der Reichsverwaltung an »(6) gedeutet und gewünscht worden ist.
Schließlich ist als letzte Aufgabe dem Ministerium die Abwicklung der ehemaligen Kolonialverwaltung zuteil geworden und die Durchführung des Friedensvertrags auf kolonialem Gebiete.
Die letztere Ausgabe hat zunächst zur Folge gehabt, daß das Reichskolonialministerium im Ministerium für Wiederaufbau aufgegangen ist.
Das Reichskolonialministerium ist bekanntlich am 1.
April 1920 aufgelöst worden.
Schon ein Überblick über diesen Geschäftsaufgabenkreis wird erkennen lassen, daß das Ministerium und seine Einrichtungen sich vollständig bewährt haben und notwendig sind, um eine reibungslose Durchführung der wirtschaftlichen Aufgaben des Friedensvertrags im einzelnen zu garantieren.
Wir stehen täglich in Verhandlungen mit den entsprechenden Ententekommissionen an allen möglichen Plätzen des Deutschen Reichs, und es ist wirklich keine leichte Aufgabe für die Beamten und Organisationen, diese Arbeit reibungslos durchzuführen.
Wenn ich mich trotzdem damit einverstanden erklärt habe, daß die Zahl der im Etat angeforderten Stellen, die erst durch den Nachtragsetat von 1921 vor drei Monaten von den gesetzgebenden Körperschaften bewilligt worden ist, um 78 vermindert werde, so habe ich das nur schweren Herzens und nach reiflicher Überlegung getan.
Ich habe es getan, weil ich die Gesamtbeurteilung würdige, die den Ausschuß des Reichstags zur Abstreichung bei den Etats aller Ministerien veranlaßte.
Ich habe es aber tun müssen unter dem ausdrücklichen Vorbehalt, durch eine Nachtragsforderung eine Stellenvermehrung erneut zu begründen, wenn sich hierzu aus sachlichen Bedürfnissen oder dem Interesse der Beschleunigung der Arbeiten die Notwendigkeit ergeben sollte.
Ich darf in dieser Beziehung auf meine protokollierte Erklärung im Reichshaushaltsausschuß Bezug nehmen.
1 (v) Ich darf mir nunmehr gestatten, kurz auf einige Anfragen einzugehen, die bet der gestrigen Debatte an mich gerichtet worden sind.
Zunächst komme ich auf die Äußerungen, die dahin gingen, daß das Reichsministerium für Wiederaufbau sich im Schlepptau des Finanzministeriums befinde.
Soweit es sich hier um eine sachliche Kritik handelt, ist sie zweifellos nicht berechtigt.
Soweit es sich aber darum handelt, daß das Reichsministerium für Wiederaufbau bei den vielen Milliardenausgaben, die in seinem Haushalt zu verantworten und zu vertreten sind es ist das mit der größte Haushalt unter den Haushaltsübersichten der Reichsverwaltungen Hand in Hand mit der Finanzverwaltung geht und Rücksicht auf die Lage der Reichsfinanzen nimmt, so ist doch ein solches Vorgehen auch von diesem hohen Hause stets als erwünscht bezeichnet worden.
Wenn gesagt worden ist, daß beim Ministerium den Geschädigten gegenüber wenig Wohlwollen an den Tag träte, so glaube ich, versichern zu dürfen, daß das Wohlwollen, das die Reichsregierung den Geschädigten von Ost und West, den Kolonialdeutschen und den Ausländsdeutschen entgegenbringt, groß und unbegrenzt ist.
Ich kann ebenso, wie es die gestrigen Herren Redner von dieser Stelle aus getan haben, mit voller Überzeugung aussprechen, daß die Reichsregierung in erster Linie bereit sein würde, die Wünsche der Geschädigten voll und ganz zu erfüllen.
Sie bedauert es aber und ich glaube, mich da in Übereinstimmung mit diesem hohen Hause zu befinden —, daß die Wünsche mit Rücksicht auf die Lage unserer Reichsfinauzen nicht voll und ganz in Erfüllung gehen können.
Ich habe auch das größte Verständnis dafür, daß es gilt, den Wiederaufbau durch Htnaussendung unserer Ausländsdeutschen und durch Aufrichtung unseres Außenhandels wieder her835 6148 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär.)
(4) beizuführen.
Auch hier geschieht vom Ministerium für Wiederaufbau alles, was überhaupt geschehen kann, und Sie werden es verstehen, wenn ich ganz besonders unterstreiche, daß mir persönlich die Wiederaufrichtung des deutschen Außenhandels schon deshalb ganz besonders am Herzen liegt, weil ich mehr als zwei Jahrzehnte in der Handels- und wirtschaftlichen Verwaltung des Deutschen Reiches bet Abschluß der Handelsverträge mitgewirkt habe und infolge dessen persönlich ein Verständnis dafür habe, was es für die deutsche Volkswirtschaft bedeutet, den Außenhandel wieder zu der früheren Blüte zu bringen.
Es ist sodann von dem Herrn Abgeordneten Riedmiller ein rascherer Abbau der Kolonialverwaltung gewünscht worden.
Er hat insbesondere hervorgehoben, er habe die Befürchtung, daß man in der Hoffnung, wieder einmal Kolonien zu bekommen, mit dem Abbau zu langsam vorgehe.
Ich möchte darauf erwidern, daß wir den Abbau keineswegs deshalb weniger beschleunigen, weil wir die Hoffnung haben, wieder Kolonien zu bekommen.
Wir haben diese Hoffnung nicht begraben, und wir haben gar keinen Anlaß, diese Hoffnung angesichts der Bestimmungen des Friedensvertrages, die für unsere Kolonien lediglich eine Maudatsverwaltung eingerichtet haben, zu begraben.
(Sehr wahr!)
Diese Hoffnung hat uns aber in keiner Weise veranlaßt, die Kolonialverwaltung langsamer abzubauen.
Wir halten an dieser Hoffnung unentwegt fest und werden im Reichsministerium für Wiederaufbau eine Pflegestätte für unsere kolonialen Beziehungen in bescheidenen und der Sachlage entsprechenden Grenzen nach wie vor aufrechterhalten.
(Sehr gut!)
Ich will nicht zu weit auf die Aufgaben eingehen, die der Kolonialverwaltung noch obliegen.
Ich müßte (s) Sie in das weite Gebiet einer großen Verwaltungsorganisation, einer großen Finanzorganisatton, einer großen Personalorganisation hineinführen.
Ich müßte das Entschädigungsverfahren für die Kolonialdeutschen erwähnen, ich müßte auck der militärischen Abwicklung und der Abwicklung der Schutztruppenangelegenheiten gedenken.
Ich muß aber daran erinnern, daß die Durchführung des Friedensvertrags auch auf kolonialem Gebiet uns neue Aufgaben gestellt hat.
Wenn der Abgeordnete Riedmiller ausgerechnet hat, daß jetzt drei Jahre seit Friedensschluß vergangen sind, und gemeint hat, daß in diesen drei Jahren die Kolonialverwaltung wohl hätte abgewickelt werden können, so möchte ich ihn doch darauf aufmerksam machen, daß gerade der Abwicklung der Kolonialverwaltung ganz besondere Schwierigkeiten entgegenstehen.
Nicht allein Schwierigkeiten, die davon herrühren, daß wir unser Aktenmaterial nicht sämtlich aus den Kolonien haben herüberretten können, nicht allein Schwierigkeiten, die davon herrühren, daß wir weite Entfernungen haben und daß wir eine besondere Kommission haben nach Ostasrika schicken müssen, um uns einiges wichtige Material zu beschaffen.
Ich muß auch daran erinnern, daß die Beamten aus den Kolonien und die Deutschen, die dort gelebt haben, nicht sofort bet Abschluß des Friedens zu uns nach Deutschland zurückgekehrt sind, sondern daß Beamte teilweise erst nach langjähriger Gefangenschaft im Jahre 1921 nach Deutschland zurückgekommen sind und daß deshalb die Abwicklung nicht schon vor drei Jahren hat einsetzen können, sondern erst vor einem Jahre eigentlich so recht hat begonnen werden können.
Trotzdem haben wir eine beschleunigte Abwicklung getrieben.
Ich darf Sie daran erinnern, daß die Personaletats der früheren Schutzgebiete mit rund 2600 Beamten überhaupt in Wegfall gekommen sind.
Ich darf Sie daran erinnern, daß ein Kolonialminister und ein Staatssekretär für die Kolonialverwaltung nicht mehr bestehen; sie sind (e; mit dem Wegfall des Kolonialministeriums weggefallen.
Von 16 Vortragenden Räten, die wir im Jahre 1919 gehabt haben, sind im Jahre 1920 nur noch 5, im Jahre 1922 nur noch 2 für koloniale Gebiete vorhanden.
Wir haben allein 14 Vortragende Räte der Kolonialverwaltung wegfallen lassen.
Von 11 Oberregierungsräten und ständigen Hilfsarbeitern sind für 1922 nur noch einer vorgesehen, von den Sekretären, Ministerialamtmännern von 96, die im Jahre 1919 vorhanden waren, nur noch 17 vorhanden.
Die sonstigen Bureauarbeiten, die Kanzleiarbeiten und die Arbeiten des unteren Personals werden für die verhältnismäßig noch kleine übrig gebliebene koloniale Zentralverwaltung durch die Dienststellen des Reichsministertums für Wiederaufbau mitverwaltet.
Im ganzen sind im Jahre 1919 für koloniale Fragen noch 207 Beamte tätig gewesen, im Jahre 1922 sind noch 30 Beamte tätig.
Die Zahl der kommissarisch beschäftigten Beamten, die dazu einberufenen Schutzgcbietsbeamten, ist von 450 im Jahre 1920 auf 130 zurückgegangen.
Auch von diesen 130 fallen am 1.
April dieses Jahres eine ganze Anzahl von Beamten weg, die im Entschädigungsverfahren beschäftigt sind.
Meine Damen und Herren!
Sie werden aus dieser zahlenmäßigen Gegenüberstellung mit Leichtigkeit entnehmen, daß es nicht richtig ist, wenn man des Glaubens lebt, daß die Kolonialverwaltung sich in einer langsamen Abwicklung, einer Abwicklung auf Streckung, wenn ich mich so ausdrücken darf, befindet.
Ich darf dann noch auf die Frage zurückkommen, daß der Reichsausschuß für den Wiederaufbau der Handelsflotte einer weiteren und beschleunigteren Abwicklung zugeführt werden soll, und auf die Klagen und Beschwerden die über diesen Reichsausschuß hier in diesem hohen Hause geführt worden sind.
Wir haben den derzeitigen Verhältnissen, wie ich bereits im Haushaltsausschuß mir »»schon zu bemerken erlaubt habe, äußerlich bereits dadurch Rechnung getragen, daß der Ausschuß einen anderen Namen bekommen soll.
Der Reichsausschuß wird die Bezeichnung erhalten: Reichsausschuß für Schiffsbau und Schiffsablteferung.
Es ist richtig, daß nach Abschluß des Reedereiabfindungsvertrags der Reichsausschuß an Arbeiten auf dem Gebiet der Hochseeschiffahrt sehr viel verloren hat.
Auf der anderen Seite sind aber die Arbeiten, die auf dem Gebiet der Seeschiffahrt geblieben find, nicht unbedeutend; die Arbeiten haben noch zugenommen auf dem umfangreichen Gebiet der Ablieferung und des Neubaues von Hafenmaterial und der Lieferungen nach dem Fischereiabkommen, die nach den Verträgen mit der Reparationskommisston zu betätigen sind und dem Ausschuß neu übertragen worden sind.
Außerdem ist dem Ausschuß eine weitere neue Aufgabe auf dem Gebiete der Seeschiffahrt übertragen worden: die Übernahme von Pflichtbauten für dieses und die nächsten drei Baujahre, die mit je 40 000 Bruttoregistertonnen auf Grund des § 5 Anl.
III zu Teil VIll des Friedensvertrags von uns zu betätigen sind.
Wenn man also auf der einen Seite durch den Reedereiabfindungsvertrag dem Reichsausschuß eine ganz erhebliche Arbeit abgenommen ist, so ist sie zu sehr großen Teilen wiederum ausgeglichen worden durch die neuen Aufgaben, die zur Durchführung des Friedensvertrags dem Ausschuß übertragen worden sind.
Noch mehr aber fällt ins Gewicht, daß seit Abschluß des Reedereiabfindungsvertrags die Arbeiten des Reichsausschuffes auf dem Gebiete der Binnenschiffahrt ganz erheblich gewachsen sind.
Die Arbeiten auf diesem Gebiet ich will sie im einzelnen nicht aufzählen hätten dazu geführt, daß eine vollständig neue Behörde hätte gegründet werden müssen.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
6149 (Dr. xJng- Müller.
Staatssekretär.)
M Wir haben von der Gründung einer neuen Behörde Abstand genommen und die Arbeiten dem Retchsausschuß für den Wiederaufbau der Handelsflotte zugeführt in dem Bewußtsein, daß wir dadurch an Arbeit und an Beamten sparen und daß wir die eingearbeiteten Kräfte des Reichsausschusses dabei haben verwenden können.
Ich glaube, wenn noch Klagen über den Reichsausschuß übrig bleiben, dahingehend, daß er jetzt mit zu viel Beamten arbeitet, so stammen diese aus der Zeit, als der Reichsausschuß noch die volle Durchführung der Schiffahrtsfragen für die Seeschiffahrt auf Grund des Friedensvertrags gehabt hat.
Ich glaube, nachdem diese Arbeiten erledigt sind, und wenn Sie würdigen, daß die neuen Arbeiten hinzugekommen sind, wird man sich der Überzeugung hingeben müssen, daß der Reichsausschuß zurzeit mit Beamtenpersonal wirklich nicht zu reichlich bedacht ist.
Meine Damen und Herren!
Ich komme dann noch kurz auf das Gebiet der Beschleunigung des EntschädigungsVerfahrens.
Es ist da gestern von mehreren Abgeordneten, insbesondere auch vom Herrn Abgeordneten Dauch, in dieser Hinsicht Kritik an der Arbeit des Wiederaufbauministeriums geübt worden, namentlich in dreifacher Richtung.
Man hat die zu starke Abhängigkeit vom Finanzministerium bemängelt; man hat ferner gesagt, daß die Erledigung der Entschädigung zu langsam vor sich gehe; man hat endlich gesagt, daß die Gesetzestechnik zu minutiös und zu stark kompliziert wäre.
Was die Abhängigkeit vom Finanzministerium anlangt, so darf ich mich auf die Ausführungen des Herrn Vertreters des Neichsfinanzministeriums in der gestrigen Sitzung beziehen.
Ich darf mich dabei auch auf das beziehen, was ich zu Eingang meiner Ausführungen vorzutragen die Ehre hatte.
Ich darf nochmals darauf aufmerksam machen, daß es wirklich auch notwendig ist, einzusehen, daß auf dem schwierigen und neuartigen Gebiet ;) nicht so rasch gearbeitet werden kann, wie das in einer alten, eingefahrenen Verwaltung und einer eben solchen Gesetzgebung der Fall ist.
Wir haben bei dem Ausgleichsbesteuerungsgesetz, das in diesem hohen Hause am 26.
Mai 1920 verabschiedet worden ist, gesehen, daß wir hier einen Weg gegangen sind, der auf die Dauer nicht zu gehen ist.
Dieser Weg hat völlig versagt.
Wir müssen einen neuen Weg beschreiten.
Sie wollen daraus ersehen, daß es mit der Raschheit der Arbeit allein nicht getan ist.
Im übrigen sind eben nun einmal durch die Finanzlage des Reichs auch hier Grenzen gezogeu, über die hinaus selbst beim besten Wohlwollen und bei der größten Euergie eines Reichsministeis für Wiederaufbau nicht gegangen werden kann.
Diese Fragen werden ja auch nicht allein zwischen den beiden Ministerien des Wiederaufbaues und der Finanzen entschieden, sondern nach der Gesamtbeurteilung des Reichsministeriums, wo diese Gegensätze abzuebnen und auszugleichen sind.
Wenn sodann gesagt worden ist, daß das Entschädigungsverfahren zu langsam abgewickelt werde, so mache ich darauf aufmerksam, daß das Entschädigungsverfahren in zwei große Gebiete zerfällt, in das Vorentschädigungsverfahren und in das Endentschädigungsverfahren.
Meine Damen und Herren!
Ich habe aus Gründen der Kontrolle seitens des Ministeriums, also aus Interessen heraus, die ganz in der Richtung dessen liegen, was der Herr Abgeordnete Dauch gestern angeregt hat, statistische Zahlen und statistische Berichte vom ReichsKommissar für Auslandsschäden aufstellen lassen, die mir ein erschöpfendes Bild geben und jeden Monat wiederholt werden, über die Rechtsprechung im Vorentschädigungsverfahren.
Aus dieser Statistik geht unzweifelhaft hervor, daß die im Ausland Geschädigten weitaus besser daran sind und daß das Vorentschädigungsoerfahren auf diesem Gebiet ein weitaus günstigeres Bild zeigt als bei den verdrängten Jnlandsdeutschen in Ost und West, deren (6) Endentschädigungsfragen bekanntlich erst am 1.
April dieses Jahres auf das Reichsministerium für Wiederaufbau übergehen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dauch gestern ausgeführt hat, daß die Gewaltschädengesetze bereits in den letzten Tagen des Juli vorigen Jahres nach einhalbjährigen Verhandlungen im Reichstag zur Verabschiedung gekommen sind, und daß eigentlich noch nichts geschehen wäre, um das Entschädigungsverfahren vorwärts zu treiben, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Schwierigkeit der völlig neuen Materie unbegrenzt ist: es liegt aber auch in den politischen und finanziellen Schwierigkeiten, mit denen das Reich zu kämpfen hat.
Immerhin, meine Damen und Herren, haben wir die Ausführungsbestimmuugen über Zuschläge und die Schätzungsgrundsätze am 23.
Februar beziehungsweise 1.
März dieses Jahres dem Reichstag zugehen lassen, und ich hoffe, daß sich der 38.
Ausschuß möglichst bald mit der Materie beschäftigen wird.
Ich glaube, die Herren des Ausschusses werden sich, wenn sie die Materie bearbeiten, davon überzeugen, daß es sich hier wirklich um ein Gebiet handelt, das nicht von heute auf niorgen zu erledigen ist, sondern große und schwierige Arbeiten, namentlich auch in wirtschaftlicher und finanzieller Hinsicht zur Voraussetzung hat.
Der von Ihnen sehnlichst gewünschte Zahlungsplan für Entschädigungen, der ja zweifellos das weitaus größte Interesse bei den Geschädigten beansprucht, liegt seit einigen Tagen dem Reichskabinett vor.
Ich nehme an, daß das Reichskabinett schon in nächster Zeit dazu Stellung nimmt, sodaß auch diese Sache dem hohen Hause zugehen kann.
Es bleiben nur noch die Bestimmungen über die Pensions- und Versicherungsansprüche der Geschädigten übrig, die zu meinem Bedauern eine Verzögerung dadurch haben erfahren müssen, daß der einzige fachmännische Referent des Neichsarbeitsministe- (w riums, ohne den die Sache nicht gemacht werden kann, durch Verhandlungen mit Polen längere Zeit völlig in Anspruch genommen und von hier abwefend war.
Ich kann Ihnen aber die Versicherung geben, daß ich in Verfolg der von mir durchaus geteilten Auffassung, daß alles geschehen muß, um das Endentschädigungsverfahren so rasch als möglich dem Ende zuzuführen, alles daran setzen werde, uni es weiter mit Nachdruck vorwärtszubringen.
Was den dritten Punkt anlangt wegen der Kompliziertheit der Gesetzestechnik, so bezieht sich das hauptsächlich auf das Liquidationsschädengesetz.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß ein Referentenentwurf ausgearbeitet worden ist, und ich habe bereits an anderer Stelle darauf hingewiesen, daß es einfach notwendig war, zunächst den Entwurf auszuarbeiten, um überhaupt in der Sache einmal weiter zu kommen.
Man kann über den Entwurf denken, wie man will: wir haben ihn der öffentlichen Kritik unterworfen, und ich kann mir deshalb versagen, auf die Bestimmungen des Entwurfs im einzelnen einzugehen.
Der Entwurf wird zurzeit in einer Kommission, an der alle Spttzenverbände der Geschädigten teilnehmen, durchberaten und einer Umarbeitung unterzogen.
Ich möchte nur gegenüber den Vorwürfen, die ich aus einer der gestrigen Reden herausklingen hörte, als ob die Beamten, die mit dem Ltquidationsschädengesetzentwurf zu tun hatten, aus Freude an Gesetzesmacherei, aus Liebhaberei oder aus Neigung zu Spintisiererei einen Gesetzentwurf ausgearbeitet hätten, der vielleicht mehr theoretische als praktische Bedeutung habe, feststellen, daß das nicht zutrifft.
Die Schwierigkeit liegt einzig und allein im Stoff.
Ich bitte die Damen und Herren, die sich davon überzeugen wollen, einmal die Bestimmungen des Friedensvertrags, Art.
296 bis 298 durchzusehen; sie werden dann 8150 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(Dr. »Jng.
Müller »Staatssekretär.)
(4) mit mir zu der Überzeugung kommen, daß eS mit diesen Bestimmungen wirklich keine Kleinigkeit ist, eine so große und schwierige Materie sachgemäß zu bearbeiten.
Auf die einzelnen Fälle, die der Herr Abgeordnete Dauch noch vorgebracht hat, möchte ich nicht eingehen; ich behalte mir vor, sie einer besonderen Prüfung zu unterziehen.
Ich komme dann auf ein zweites großes Gebiet, auf die Durchführung der Aufbauarbeiten und Sachlieferungeu.
Zu dieser Frage haben gestern auch verschiedene Herren Redner Ausführungen gemacht.
Insbesondere hat der Herr Abgeordnete Wienbeck mir die Mahnung auf den Weg gegeben: weniger Noten und mehr Dampf!
Ja,, meine Damen und Herren, um Aufbauarbeiten und Sachlieferungen durchzuführen, gehört in erster Linie die Gegenseite dazu.
Die deutsche Regierung hat von Anfang an keinen Tag versäumt, um der Gegenseite kundzugeben, daß sie bereit ist, Sachlieferungeu und Aufbauarbeiten in den besetzten Gebieten durchzuführen.
Sie hat alles getan, um sich hier auf der Gegenseite bemerkbar zu machen.
Aber auf der Gegenseite haben wir auf diesen Gebieten stets nur eine kalte, mindestens keine warme Schulter gesehen.
Der Herr Abgeordnete Wienbeck hat auf die Schwerfälligkeit der deutschen Organisationen »insbesondere der Nachgeordneten Stellen, aufmerksam gemacht.
Er hat nicht mit Unrecht hervorgehoben, daß der Weg über den Reichskommissar, über die Landesaustragsstellen, über die Zweigstellen der Landesauftragstellen draußen in den Provinzen und in den Ländern, der Weg über die Anforderungslisten ein so langweiliger und umständlicher wäre, daß man sich nicht Wundern könnte, wenn die Industrie diesem Wege abhold wäre.
Ich kann es vom Standpunkt der Industrie aus vollständig verstehen, daß sie diesen Weg nicht gern geht.
Industrie und Handel sind gewöhnt, (ö) sich frei zu bewegen.
Hier aber, wo wir es mit Lieferungen zu tun haben, die von uns von der Gegenseite in Anforderungslisten, die uns staatlich gegeben werden, angefordert werden, gibt es keinen anderen Weg, als daß wir eine entsprechende, wenn auch etwas schwerfällige Organisation einrichten.
Ich möchte besonders unterstreichen und darauf aufmerksam machen, daß die Landesauftragstellen einem dringenden Wunsch der Länder entsprechen und daß sie eingerichtet sind, um die Arbeiten, Lieferungen und Sachleistungen über das ganze Deutsche Reich gleichmäßig zu verteilen, um insbesondere auch dem kleinen Fabrikanten und dem Handwerk Arbeit zuzuführen.
In diesem Zusammenhang darf ich das unterstreichen, was der Herr Abgeordnete Wienbeck er war es, glaube ich gestern gesagt hat, daß dem Handwerk bisher ich füge nur hinzu: in den letzten l Monaten für 7 Millionen Papiermark Waren übertragen worden sind.
Nach einem mir vorliegenden Bericht des Reichskommissars besteht die Hoffnung, daß das Handwerk in erhöhtem Maße in der nächsten Zeit zu den uns vorliegenden Listenanforderungen herangezogen wird.
Der Herr Abgeordnete Wienbeck hat dann noch hervorgehoben, daß man'über das Sachlieferungsabkommen auf der Grundlage des freien Verkehrs im Reichstag so wenig gehört hätte.
Ich darf darauf hinweisen, daß ich kurze Andeutungen, soweit es während des Ganges der Verhandlungen möglich war, bei der Beratung des Etats im Hanshaltsausschuß gemacht habe, daß außerdem die Angelegenheit in einer Sitzung des Auswärtigen Ausschusses dieses hohen Hauses zur Sprache gebracht worden ist.
Im Zusammenhang damit hat der Herr Abgeordnete Wienbeck die Frage an mich gerichtet, ob nach Inkrafttreten des sogenannten „steten Sachlieferungsabkommens ''der Reichskommiffar und der Lieferverband der bekanntlich im Wiesbadener Abkommen vorgesehen ist fortfallen könnte.
Meine Damen und Herren!
Diese Frage ist zu verneinen.
Das „freie Sachlieferungsabkommen ''erfordert allerdings keinen großen Apparat, der die Lieferung übernimmt, verteilt und der Gegenseite zuführt.
Auf der anderen Seite ist aber das „freie Sachlieferungsabkommen ''als Abkommen abgeschlossen zwischen dem Deutschen Reiche und der Reparationskommission.
Der Vertrag, den Deutschland mit Frankreich abgeschlossen hat, also das sogenannte Wiesbadener Abkommen, wird durch dieses stete Sachlieferungsabkommen nicht berührt.
Es ist also kein Anlaß vorhanden, die Organisation des Reichskommiffars zur Ausführung von Aufbauarbeiten wegfallen zu lassen, aber auch kein Anlaß, den Plan der Schaffung eines Lieferverbandes, der nach dem Wiesbadener Abkommen in Aussicht genommen ist, der die Lieferorganisation gegenüber der französischen Ansorderungsorganifation darstellen soll, nicht weiter zu verfolgen.
Im Gegenteil, wir müssen damit rechnen, daß wir, auch wenn das „freie Sachlieferungsabkommen ''genehmigt wird, trotzdem Anforderungen noch von Staat zu Staat zu gewärtigen haben, und dann müssen wir eine Organisation haben, die diesen Anforderungen gerecht wird, wenn wir nicht jeden Tag von der Gegenseite den Vorwurf hören wollen, wir hätten die Durchführung des Friedensvertrags sabotiert, mit alledem, was bekanntlich mit dem Wort „Sabotage ''auf der Gegenseite gefolgert wird.
Meine Damen und Herren!
Ich darf dann noch kurz auf die Frage des praktischen Wiederaufbaues eingehen.
Die deutsche Regierung bedauert es außerordentlich, daß es bis jetzt nicht gelungen ist, die Wunde am Körper Europas, das zerstörte Nordfrankreich, wieder aufzubauen, oder jedenfalls nicht so rasch aufzubauen, wie es von uns gewünscht worden wäre.
Wir haben in dieser Hinsicht das kann ich sehr unumwunden und vor aller Öffentlichkeit aussprechen mit allen unseren Anregungen auf der französischen Seite keinerlei Gegenliebe gefunden.
(Allseitige Rufe: Hört!
Hört!)
Wir haben bereits im Jahre 1919 Vorschläge gemacht, und, ich glaube, es ist der Mühe wert, hier von dieser Stelle aus ganz kurz das zu rekapitulieren, was wir auf diesem Gebiete getan haben.
Bereits im Juli 1919 haben wir uns bereit erklärt, in möglichst großem Umfange an den Arbeiten des Wiederaufbaues des nordfranzösischen Gebiets uns zu beteiligen, in der Form, daß das Deutsche Reich als Generalunternehmer Arbeiten übernimmt und deutsche Arbeiter dorthin entsendet, und wir haben auch ein grundsätzliches Einverständnis damit bei den alliierten und assoziierten Mächten gefunden.
Zu einer praktischen Arbeit ist es aber nicht gekommen.
(Wiederholte Rufe: Hört!
Hört!)
Es haben zunächst nur theoretische Erörterungen stattgefunden.
Man hat Erörterungen über die Unterbringung, die soziale und rechtliche Stellung und die Behandlung der Arbeiter gepflogen.
Trotz der ständigen Bemühungen der deutschen Delegierten, die längere Zeit fortgeführt worden sind, sind die Arbeiten damals ins Stocken geraten.
Man hat schließlich Unterkommissionen eingesetzt, die auch zu einem Einvernehmen gelangten.
Das Ergebnis der Besprechungen fand aber nicht die ausdrückliche Zustimmung der französischen Regierung.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)
Wir haben dann Ende September 1919 eine flüchtige Bereisung der zerstörten Gebiete durch eine besondere Kommission vorgenommen.
Auf Grund der Bereisung fanden Anfang Oktober 1919 Besprechungen statt mit dem Ergebnis, daß die französische Regierung erklärte, möglichst umgehend der deutschen Regierung geeignete Gebiete in den einzelnen zerstörten Departements vorschlagen zu Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1982.
6151 (Dr. -Jng- Müller, Staatssekretär.)
(4) wollen, in denen Aufräumungsarbeiten seitens des Deutschen Reichs als Generalunternehmer vorzunehmen seien.
Solche Vorschläge sind aber von der französischen Regierung bis zum heutigen Tage noch nicht gemacht worden.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wir haben uns dann der Frage desWiederaufbaues der Bergwerke, auf die wir besonderen Wert legten, zu.
gewandt.
Es ist von den deutschen'Unterhändlern das besondere Interesse des Deutschen Reichs an dem beschleunigten Wiederaufbau der Bergwerke stets betont und die deutsche Mitarbeit an diesem Wiederaufbau in weitestem Umfange zur Verfügung gestellt worden.
Uber die deutsche Beteiligung war eine grundsätzliche Einigung erzielt, und es war unter anderem vereinbart worden, daß der Reichskommissar zur Ausführung von Wiederausbauarbeiten alsbald in Paris und Douai Bergbehörden einsetzen solle, um im Einvernehmen mit den dortigen französischen Behörden die Beteiligung des Deutschen Reichs bei der Wiederherstellung der zerstörten Bergwerke in die Wege zu leiten.
Die deutschen Beauftragten sind nach den angegebenen Orten entsandt worden, ihre Zulassung in Douai wurde indes von der französischen Regierung verweigert.
(Allseitige Rufe: Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Wir sind dann im Juli 1920 bekanntlich zur Konferenz von Spa gekommen, die ihren Hauptniederschlag in den Kohlenlieferungen gefunden hat.
Aber auch bei dieser Konferenz hat die deutsche Regierung ihre Bereitwilligkeit erklärt, an der Gründung eines für den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete etwa zu errichtenden Jndustriesyndikats mitzuwirken.
Es wurde dann auf dem dornenvollen Wege weiter gegangen, und wir haben eine Sachverständigenkonferenz in Brüssel gehabt.
Dort haben wir mit dem französischen (n) Sachverständigen Seydoux unsere Ansichten über die Lieferungen auf der Grundlage eines freien oder eines kontrolliert freien Verkehrs ausgetauscht.
Aber auch hier und bei allen unseren späteren Vorschlägen, die immer darauf hinausgingen, die Bereitwilligkeit zu Sach- und Arbeitsleistungen beim Wiederaufbau in Aussicht zu stellen, ist es immer bloß zu Reden gekommen, aber niemals eine Tat erfolgt.
(Lebhafte Bewegung und Rufe: Hört!
Hört!)
Wir haben dann in einer an die Reparationskommisston gerichteten Note vom 22.
April 1921 auf die Möglichkeiten der deutschen Mitarbeit am Wiederaufbau hingewiesen.
Ich kann es wohl unterlassen, diese drei Möglichkeiten hier im einzelnen darzulegen.
Wir haben uns bereit erklärt, den Wiederaufbau in zusammenhängenden Ortschaften mit sämtlichen Kosten in eigener Regte oder durch Vermittlung eines internationalen Siedlungsunternehmens zu übernehmen.
Wir haben zweitens unabhängig davon alle Hilfsmittel zum Wiederaufbau zur Verfügung gestellt, wir haben angeboten: Leistungen, Aufsorstungs- und Aufräumungsarbeiten, Instandsetzung bon Ziegeleien, Kalk- und Zementwerken usw.
Wir haben die Aufstellung von Behelfsbauten in Aussicht gestellt, die damals in der Presse eine ziemliche Rolle spielten.
Wir haben 25 000 Holzhäuser angeboten.
Wir haben außerdem angeboten, daß den Geschädigten von der deutschen Regierung leistungsfähige und vertrauenswürdige Unternehmer genannt werden können, damit unverzüglich die erforderlichen Bauten in Angriff genommen werden könnten.
Wir haben uns bereit erklärt, die Gesamtkosten, soweit sie in Papiermark gezahlt werden können, von Deutschland auf Reparationskonto gegen Gutschrift zu übernehmen.
Eine Antwort auf diese Note ist seither nicht weiter erfolgt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man hat sich dann später auf französischer Seite der (ö) Lieferung von Holzhäusern zugewendet; unserer 's Anregung, 25 000 Holzhäuser als Behelfsbauten zu liefern, ist eine Jnausstchtnahme auf eine Lieferung von rund 5000 Häusern entgegengestellt worden.
Aus den 5000 Häusern, metneDamen undHerren, sind bekanntlich76Probehäuser geworden.
Wir haben die Zahl auf 101 erhöht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
So ist der Stand der Arbeiten gewesen.
Von uns Angebot über Angebot, voniMs-lBereltwilligkeit über Bereitwilligkeit, aus derIanderen SeiteRaber wenig Entgegenkommen und wenig Neigung, diese Wunde am Körper Europaszu schließen!
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordnetervr.
Helfferich: Das Ganze WErfüllungspolitik!)
Ich kann es mir versagen, hier auf die Gründe einzugehen, die die Gegenseite veranlaßt haben, von unseren vielfachen Angeboten keinen Gebrauch zu machen.
Ich darf nur noch daran erinnern, daß nicht bloß von der deutschen Regierung, sondern auch von privater Seite alle Anstrengungen gemacht worden sind, um die deutsche Aufbauarbeit in den zerstörten Gebieten durchzuführen.
Deutsche und französische Gewerkschaftler haben ohne Beteiligung der Regierungen eine Zusammenkunft gehabt und haben sich über die Frage des Wiederaufbaues unterhalten.
Es ist Ihnen allen noch in frischer Erinnerung, wie der ehemalige Minister Loucheur, der Minister für die besetzten Gebiete, in Paris die Vertreter der deutschen Gewerkschaften mit ihren französischen Kameraden, die Vertreter aber auch der französischen zerstörten Gebiete empfangen hat, wie er ihnen mit freundlichen Worten Unterstützung in Aussicht gestellt hat, wie es aber über diese freundlichen Worte hinaus nicht gekommen ist.
Es ist vielleicht nicht uninteressant, wenn ich die Gelegenheit benutze, um den jetzigen Stand der Ansichten in maßgeblichen französischen Kreisen Ihnen mitzuteilen, v) Ich habe mir eine Zusammenstellung über die in letzter Zeit bekanntgewordenen Ansichten der interessierten und politischen Kreise Frankreichs über die Frage der Verwendung deutscher Arbeiter in den zerstörten Gebieten geben lassen.
Hiernach treten die Sozialisten in Frankreich nach wie vor für eine Beteiligung deutscher Arbeiter am Wiederaufbau energisch ein.
Die französische Zeitung „L'Oeuvre ''entfaltet im Gegensatz zu der übrigen französischen Presse in Wort und Bild eine lebhafte Propaganda im Interesse der „kleinen ''Sinistrierten, die darauf hinausgeht, daß es immerhin besser sei, in einem von Deutschen erbauten Hause zu wohnen, als kein oder nur ein mangelhaftes Dach über sich zu haben.
Es mir mitgeteilt worden, daß sich vor kurzem eine Abordnung des Aktionskomitees für die befreiten Gebiete unter Führung des sozialistischen Abgeordneten Basly, des Bürgermeisters von Lens, gegenüber dem Minister Reibe!
für die Heranziehung deutscher Arbeiter ausgesprochen hat.
Diesen Bestrebungen, die sich mit denen, die die deutsche Regierung fortgesetzt verfolgt, decken, steht das französische Unternehmertum ablehnend gegenüber.
Es mag das damit zusammenhängen, daß das französischeUnternehmertum befürchtet, daß eine Beschäftigung deutscher Arbeiter in großem Maße nur gleichzeitig mit den unter starken Vorbehalten von der französischen Industrie gebilligten deutschen Materiallieferungen für den Wiederaufbau in Frage kommen dürfte.
Das Unternehmertum in Frankreich bemüht sich deshalb, so sehr als möglich zwar dem tatsächlich bestehenden Arbeitermangel durch stärkere Heranziehung von Arbeitern aus anderen Ländern abzuhelfen, man ist aber nicht geneigt, die Arbeiter aus Deutschland heranzuziehen.
Man hat Anstrengungen gemacht, aus Polen Arbeiter heranzuziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
615211Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(Dr. -Jng.
Müller »Staatssekretär.)
() Der Vorsitzende des Syndikats der Unternehmer für staatliche Arbeiten des Departements Nord und desVerwaltungsrats des Zentralbureaus der Unternehmer dieses Departements in der Tschechoslowakei haben über die Entsendung von Spezialarbeitern (Maurern und Bauarbeitern) angeblich mit Erfolg verhandelt.
Es soll auch ein Transport solcher Arbeiter bereits unterwegs sein.
Es sind mir auch Nachrichten zugekommen, wonach mit Italien und der Schweiz wegen Arbeiter verhandelt worden ist.
Näheres ist uns darüber nicht bekannt.
Auch über die Anzahl der zurzeit in Frankreich insgesamt vom Ausland beschäftigten Arbeiter und ihre Verteilung auf die einzelnen Länder liegen keine Nachrichten vor.
Meine Damen und Herren!
Uber die Stellung der franzöfischenParlamentarier zu derFrage derVerwendung deutscher Arbeiter liegen mir an der Hand der vor kurzem abgeschlossenen Kammerverhandlungen Mitteilungen vor.
Unter dem einzigen Vorbehalt, daß die Bevölkerung der betreffenden Stadt oder der Landschaft mit der Verwendung der deutschen Arbeiter einverstanden sein müsse oder daß diese in einer weniger dicht bevölkerten Gegend, bei Kanal- oder Straßenbauten zu erfolgen habe, ist nur der Sozialist Deguise für die Heranziehung deutscher Arbeiter eingetreten.
Der keiner Partei angehörige Abgeordnete Philippoteaux hat sich dafür nur unter Hinzufügung der weiteren Bedingungen ausgesprochen, daß diese Arbeiter von Deutschland bezahlt werden müßten.
Scharf ablehnend hat sich insbesondere Rtllart de Verneutl, ein der Entente Rvpublicaine Dämocratique, also einer Partei der Mitte, angehörender Sinistrierter geäußert.
Er hat nur gegen eine Verwendung deutscher Arbeiter im übrigen Frankreich außerhalb der befreiten Gebiete, und auch hier nur dann nichts einzuwenden, wenn die Bezahlung der Arbeiter durch Deutschland, und zwar unter Anrechnung nicht auf Annuität, sondern auf die Kapitalschuld erfolge.
(b) Wir sollen also Devisen im Auslande kaufen, unsere Arbeiter in Frankreich mit solchen Devisen bezahlen und diese Leistungen nicht auf unsere Jahresverpflichtung, sondern überhaupt auf die Kapitalschuld abschreiben lassen.
Die Stellung des Kabinetts Poincar« zu der Frage ist bekannt aus der Kammersttzung vom 7.
Februar d. Js.
in der der Minister Reibel, der jetzt Minister der befreiten Gebiete ist, folgendes ausgeführt hat.
Reibel hat das Bedürfnis zur Heranziehung ausländischer Arbeiter im Interesse der Beschleunigung des Wiederaufbaues stark unterstrichen.
Nach einer ihm zugegangenen Mitteilung des Vorsitzenden der vereinigten Syndikate für das Baugewerbe sollen in diesem allein nicht weniger als 320 000 Spezialarbeiter fehlen.
Reibel hat weiter darauf hingewiesen, daß mit dem Umfange von Materiallieferung aus Deutschland auch die Nachfrage nach Arbeitern noch weiter steigen würde.
Die Verwendung deutscher Arbeiter hat auch er, ohne Widerspruch auch seitens der Sozialisten, nicht nur an die Bedingung des Einverständnisses der Bevölkerung oder der Verwendung in wenig bevölkerten Gegenden, sondern auch an die weitere Bedingung geknüpft, daß die Lohnzahlung ausschließlich Deutschland zur Last falle.
Meine Damen und Herren!
Bei solcher Sachlage, die auf der Gegenseite weniger von wirtschaftlichen und sozialen, sondern ausschließlich von politischen Erwägungen beeinflußt zu sein scheint, habe ich allerdings wenig Hoffnung, daß es uns jemals gelingen wird, deutsche Arbeiter im Interesse des Wiederaufbaus in Nordfrankreich zu beschäftigen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Trotzdem aber wird die deutsche Regierung nach wie vor fortfahren, sowohl Sachlieferungen als Arbeitsleistungen der französischen Regierung zur Verfügung zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin dann gestern (y noch von dem Herrn Abgeordneten Rtedmiller mit Recht daran erinnert worden, daß ich auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Ernst vom März vorigen Jahres noch eine Antwort in Aussicht gestellt habe.
Diese ist seither nicht erfolgt, weil ich in diesem hohen Hause keinen Anlaß gehabt habe, zu dieser Frage Stellung zu nehmen.
Ich bitte also, mir zu gestatten, kurz auf die Ausführungen zurückzukommen, die der Herr Abgeordnete Ernst in der Sitzung des Reichstags vom 14.
März 1921 gemacht hat.
Ich darf dazu folgendes ausführen.
Die deutsche Fischdampferflotte betrug bei Ausbruch des Krieges 263 Dampfer.
Sie hat während des Krieges 181 Dampfer verloren und hat die Kriegs- und Nachkriegszeit nur mit 82 Dampfern überdauert.
Bei der damaligen Lage unserer Ernährungsverhältnisse ist seitens des Ernährungsministeriums der allergrößte Wert darauf gelegt worden, daß der Wiederaufbau der Fischdampfcrflotte so rasch wie möglich beschleunigt und daß insbesondere die heimische Produktion an Fischen vermehrt wird, um uns von der Einfuhr aus dem Auslande frei zu machen.
Die Bestrebungen des Fischkommissars sind dahin gegangen, dieser Weisung des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft nachhaltig zum Durchbruch zu verhelfen.
Bei der enormen Steigerung der Löhne und der Matertalpretse, die eine Bauauftragserteilung privater Reeder ohne staatliche Hilfe unmöglich machte, mußte auf andere Weise geholfen werden.
Es war außerdem damals bei der Zurückhaltung der Privatreeder auf dem Baumarkte darauf Rücksicht zu nehmen, der Arbeitslosigkeit auf den Werften in einer gewissen Weise zu begegnen.
Diese Einigungen führten zu dem Überteuerungsabkommen vom 22.
Mai 1920.
Unter dieses Abkommen fielen 9 Fischdampfer und 11 Heringslogger.
Dabei waren die Reedereien in der Auswahl der Bauwerften i »völlig freigestellt.
Gleichwohl nahmen fast sämtliche deutschen privaten Fischdampferwerften, deren Anzahl beschränkt ist, am Nberteuerungsabkommen teil.
Meine Damen und Herren!
Der Erfolg dieser Aktion ist, daß die Fischdampferflotte heute mit rund 368 Dampfern um 105 Dampfer größer ist als vor dem Kriege.
Der Herr Abgeordnete Ernst hat damals auch noch den Aufbau eines Fischereihafens in Wilhelmshaven kritisiert.
Ich darf darauf erwidern, daß der Bau dieses Fischereihafens in Wilhelmshaven von dem früheren Reichswirtschaftsminister Herrn Wissell eingehend betrieben worden ist, und zwar mit vollem Recht unter Würdigung der damaligen Verhältnisse der durch den Wegfall der Marinebetriebe notleidenden Bevölkerung, um der Bevölkerung dieser Städte neue Erwerbsquellen und neue Lohn- und Verdienstmöglichkeiten zu verschaffen.
Dieselben Erwägungen haben auch zur Einrichtung eines Fischereihafens in Kiel geführt.
Es ist also in erster Linie die Produktionsvermehrung durch Neubau von Fischereifahrzeugen und die Fürsorge für Arbeitslose in die Wege geleitet worden.
Der bisher handwerksmäßig betriebene Bau von Fischerbooten in Kleinbetrieben und der Mangel einer Typisierung der Boote schlossen die Gewährung von Merteuerungszuschüssen aus.
Der Retchskommissar für Fischversorgung nahm deshalb den Bau von Booten und Motoren selbst in die Hand.
In Verbindung mit dem Reichsmartneamt und dem Reichsverwertungsamt wurde zunächst die Lieferung drei verschiedener Bootsarten in Aussicht genommen.
Die Herstellung von Serienmotoren blieb allein Sache des Reichsfischkommissars.
Die Fahrzeuge sollten mit oder ohne Motor in erster Linie aus dem Kriege zurückkehrenden Fischern zu billigen Preisen zur Verfügung gestellt werden.
Zu diesem Zweck sind den Fischern, die Kriegsteilnehmer Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
6153 (Dr. -Jng- Müller »Staatssekretär.)
(L) waren, Darlehen in reichem Umfange zugeteilt worden.
Das Bauprogramm konnte allerdings nicht in der von der Regierung in Aussicht genommenen Breite durchgeführt werden, weil sich die Gestehungskosten für Fahrzeuge im Laufe der Zeit ganz erheblich gesteigert haben.
Der Bau und die Verteilung reichseigener Ftschdampfer und Nordseekutter berührt die Zuständigkeit des Reichsschatzministeriums.
Ich darf hinzufügen, daß mir vom Reichsschatzministerium mitgeteilt worden ist, daß sich der Herr Abgeordnete Ernst bet den Verhandlungen, die im Dezember 192 l über die Verwertung der Fischkutter im Reichsschatzministerium stattgefunden haben, eingehend beteiligt hat und daß infolge einer von ihm unterstützten Anregung den Fischern Ostfrteslands Vorschläge zum Ankauf reichseigener Fischereifahrzeuge zu einem stark ermäßigten Preise gemacht worden sind.
Die Verhandlungen darüber sind, soweit ich unterrichtet bin, noch nicht abgeschlossen.
Ich glaube also, der Herr Abgeordnete Ernst wird sich inzwischen überzeugt haben, daß seinen damals vorgetragenen Klagen und Beschwerden ebenso wie seinen Wünschen Rechnung getragen worden ist.
Meine Damen und Herren!
Zum Schluß komme ich noch auf eine Angelegenheit, die gestern hier der Herr Abgeordnete Giebel in Form einer Zusatzanfrage zu seiner kleinen Anfrage zur Sprache gebracht hat.
Der Herr Abgeordnete Giebel hat gestern an mich die Frage gerichtet: Ist die Regierung bereit, zu untersuchen, daß der Treuhänder Geheimrat Rieders die dienstlichen Vergehen Helffts im Wohnungsamt kannte und trotzdem Helfft anstellte, obwohl er durch einen höheren Beamten namens Eggebrecht ausdrücklich davor gewarnt wurde
Ich habe gestern zugesagt, daß ich diese Angelegenheit einer sofortigen Untersuchung und Klarstellung zuführen (u) würde.
Ich kann heute schon mitteilen, daß der Geheime Regierungsrat Eggebrecht im Ministerium zu Protokoll erklärt hat: Von der Verfehlung Helffts habe ich erst nach Erhebung der Anklage Kenntnis erhalten.
Mir war auch vorher nicht bekannt, daß Helfft Mitglied eines Mieteinigungsamts war.
Mit Geheimrat Nieders habe ich niemals über eine Anstellung Helffts gesprochen; von einer Warnung vor Helffts Anstellung kann somit keine Rede sein.
(Hört!
Hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Haas (Baden).
Dr. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, daß er sich mit voller Kraft dafür einsetzen werde, daß die Entschädigungsverfahren mit größter Beschleunigung durchgeführt werden.
Wir haben von dieser Erklärung mit lebhafter Befriedigung Kenntnis genommen.
Wir haben immer die Überzeugung gehabt, daß beim Wiederaufbauministerium viel Verständnis und viel guter Wille für die Sorgen der Ausländsdeutschen und der im Ausland geschädigten Jnlandsdeutschen, der vertriebenen ElsaßLothringer und der anderen Verdrängten vorhanden ist.
Aber ich glaube, es darf von dieser Stelle aus dem Wiederaufbaumtnisterium doch ganz deutlich das gesagt werden: die Stimmung in den Kreisen der Geschädigten ist allmählich eine geradezu verzweifelte, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und die Geschädigten sagen sich, daß sie auf die Dauer vom guten Willen und vom Verständnis des Wiederaufbauministeriums nicht leben können, (erneute Zustimmung) Reichstag.
I.
19201922.
180.
Sitzung.
daß endlich einmal wirklich materielle Hilfe gegeben (0) werden muß.
Wir müssen sagen: so geht es auf die Dauer nicht weiter!
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Seien wir uns doch darüber klar: den Geschädigten einigermaßen ausreichend zu helfen, ist zunächst eine unabweisbare nationale Pflicht.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Man kann nicht jahrelang Menschen, die durch den Krieg und durch die Folgen des Krieges in schweres Unglück geraten sind, im schwersten Elend leben lassen.
Wir weisen weiter darauf hin: wenn nun doch geholfen werden soll, dann soll man schnell helfen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Eine Hilfe, die schnell gewährt wird, die jetzt endlich gegeben würde, würde es dem Geschädigten vielleicht noch ermöglichen, ihre Existenz wieder aufzubauen.
Zum Dritten weisen wir darauf hin und ich weiß, daß diese Auffassung durchaus im Wiederaufbaumtnisterium geteilt wird —, daß es für den Wiederaufbau unserer Auslandsbeziehungen von größter Bedeutung ist, daß es den Ausländsdeutschen und den Deutschen, die vor dem Kriege im Ausland tätig waren, ermöglicht wird, ihre alten Beziehungen wiederherzustellen.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie sind nun die Dinge bisher behandelt worden
Wir haben zunächst es war noch im Sommer 1919 das Gesetz über Enteignungen und Entschädigungen aus Anlaß des Friedensvertrags erlassen, in dem festgestellt wurde: derjenige, der Vermögen infolge des Friedensvertrags verloren hat, soll vom Reiche angemessen entschädigt werden, und ein recht naiver Mann, der geschädigt war, hat dann gemeint: jetzt ist ein Gesetz da, nun werde ich entschädigt.
Aber auf Grund dieses Gesetzes konnte er nicht entschädigt werden.
Es fehlten die Verfahrens- M) Vorschriften.
Dann wurden die Liquidationsrichtlinien gemacht, die recht schöne Grundsätze enthalten haben, und wieder mag der eine oder andere naive Mann gemeint haben, jetzt könne er eine Entschädigung bekommen, und es war wieder nichts, weil immer noch die Verfahrensvorschriften gefehlt haben.
Dann haben wir im letzten Jahre die drei Kriegsschädengesetze gemacht, die zwar die Liquidationsschäden nicht behandeln, die aber für die Geschädigten auf anderen Gebieten wichtig und wertvoll sind.
Aber auch die drei Kriegsschädengesetze nützen den Geschädigten noch nichts; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) denn es war die Einleitung und Durchführung des Verfahrens bis in die letzte Zeit hinein nicht möglich.
Jetzt kann wenigstens auf Grund der Kriegsschädengesetze das Verfahren eingeleitet werden; aber es kann immer noch nicht weiter gehen, weil es auch jetzt noch an Richtlinien und Gründsätzen für die Einzelheiten des Verfahrens fehlt, und diejenigen, die infolge feindlicher Liquidation ihr Vermögen verloren haben, haben, wenn ich von der außerordentlich unzureichenden Vorentschädigung absehe, bis heute noch keine Möglichkeit, endlich zu erhalten, was sie kraft des Friedensvertrages erhalten müssen, und kraft der Zusagen, die den Leuten in den verschiedensten Gesetzen gemacht worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man fragt sich mit Recht: warum haben wir denn die verschiedenen Gesetze gemacht
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Warum sind denn die verschiedenen Verordnungen erlaffen und warum die verschiedenen Erlasse ergangen
Es wäre wirklich besser gewesen, wir hätten bis heute gar nichts gemacht; (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) 836 6154 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(Dr. Haas Waden), Abgeordneter.)
t »dann wären in den Kreisen der Geschädigten wenigstens keine falschen Hoffnungen erweckt worden.
Ich weiß und wir wollen nicht ungerecht sein —: die Materie ist außerordentlich schwer; ein vollständig neues Gebiet, ein unübersehbares Gebiet war zu bearbeiten.
Es ist begreiflich, daß dann im Laufe der Arbeit jeweils wieder neue Bedenken aufgetaucht find, daß sich Änderungen als notwendig herausgestellt haben.
Aber man muß doch die Dinge auch vom Standpunkt der Geschädigten aus sehen!
Man gibt ihnen Gesetze, man gibt ihnen Verordnungen, man gibt ihnen Erlasse, man gibt ihnen Richtlinien, und in Wirklichkeit gibt man ihnen nichts!
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat uns gestern schon der Rcferentenentwurf des Liquidationsschädengesetzes beschäsligt.
Also die Geschädigten sind jetzr so glücklich, zu erfahren: es ist ein Referentenentwurf über ein Liquidationsschädengesetz gemacht worden.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Wat ick mir dafor koofe!)
Als sie aber den Referentenentwurf gesehen haben, sind die Geschädigten erst recht erschrocken, und ich möchte auch meinerseits nochmals dringend bitten, die Entschädigung der durch Liquidationen geschädigten Personen doch ja nicht etwa auf der Grundlage von Anschauungen und Grundsätzen durchzuführen, wie sie in diesem Referentenentwurf in die Erscheinung getreten sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich möchte fast sagen: dieser Entwurf ist auch ethisch abzulehnen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er geht von dem wundervollen Grundsatz aus: denjenigen, der im Wege einer Liquidation sein Vermögen verloren hat, wolle man zum vollen Kurs des Tages entschädigen, an dem dem Deutschen Reich gegenüber die (L) Gutschrift für den Erlös der Liquidation erfolgt ist.
Das würde im Prinzip den Vorschriften des Friedensvertrags entsprechen; denn der Friedcnsvertrag ist ja auf deutscher Seite Gesetz geworden.
Man wird sich sehr wohl juristisch auf den Standpunkt stellen können, daß das, was dem Deutschen Reich aus der Liquidation gutgeschrieben wird, der Geschädigte erhalten muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es scheint, daß dieser Standpunkt auch vom Wiederaufbauministerium im Referentenentwurf selbst geteilt wird.
Also geht der Referentenentwurf von dem Prinzip aus: was uns gutgeschrieben wird, das bekommt der Geschädigte.
Jetzt fängt aber die große Zauberei der Referenten im Wiederaufbauministerium an.
und ich würde jedem anderen Schuldner wünschen, daß er auch die Möglichkeit hätte, mit seinen Gläubigern so zu verfahren, wie das Wiederaufbaumintsterium im Refcrentenentwurf.
(Heiterkeit.)
Es erfüllt zunächst seine Pflicht und sagt: auf Heller und Pfennig bekommst du das, was mir gutgeschrieben ist.
Dann aber wird zunächst die Entschädigungssteuer abgezogen, und die geht bis zu 70 Prozent.
(Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Jetzt geht 's noch weiter.
Was übrig bleibt, wird nicht etwa ausbezahlt, sondern davon werden ausgezahlt 60 000 Mark in bar, ein weiterer Teil in 4 prozentigen Schatzanweisungen, amortisierbar innerhalb von 5 Jahren.
Der sehr erhebliche Rest wird in unverzinslichen Schuldverschreibungen, amortisterbar jährlich zu 3 Prozent, ausbezahlt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Bei dem Versuch, zu berechnen, was jetzt diese unverzinslichen, jährlich zu 3 Prozent amortisterbaren Schuldverschreibungen wert sind, ist man zum Ergebnis gekommen, daß diese Schuldverschreibungen einen rechnerischen Wert von 42 bis 48 Prozent haben.
Sie werden aber einen ly Handelswert von höchstens 25 Prozent haben.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das scheint mir auch wirtschaftlich so verkehrt zu sein, daß das Reich den Geschädigten einen Wert in die Hand gibt, für den die Geschädigten vielleicht 25 Prozent bekommen, während das Reich ja doch Schuldner bleibt und im Endeffekt dann doch 42 bis 48 Prozent zu zahlen hat.
Also irgendwo dazwischen verdienen dann im Laufe der Zeit irgendwelche andere die Differenz.
(Sehr richtig!)
Das Reich soll doch mindestens das, was es geben muß, den Geschädigten geben und soll nicht ein Versahren einschlagen, das den Geschädigten wenig gibt und bei dem das Reich trotzdem in der versprochenen Höhe belastet bleibt.
Ich bin aber vor allen Dingen der Meinung, daß ein derartiger Zahlungsmodus auch gegen die Würde des Staates verstößt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er verstößt gegen die Würde des Reichs und gegen die Würde der Republik.
Wir verkennen die schwere finanzielle Lage des Reichs nicht, und wir haben volles Verständnis dafür, daß bei dieser schweren Notlage unter Umständen auch berechtigte Wünsche und berechtigte Forderungen zurücktreten müssen.
Wir wissen, daß nicht alle Wünsche der Geschädigten erfüllt werden können, und wir werden weitgehende Rücksicht auf die Finanzlage des Reichs nehmen.
Aber ein Staat soll nicht den Eindruck erwecken, er zahle, während er in Wirklichkeit nicht zahlt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dann ist es doch schon viel besser, rund heraus zu sagen: das, was wir zahlen müssen, geht über unsere Leistungsfähigkeit, und wir zahlen deswegen weniger.
Das mag schmerzlich und bedauerlich für die Betroffenen sein; es ist aber wenigstens eine offene und klare Sprache.
Aber zu sagen: ihr bekommt, was dem Reich gutgeschrieben (v) wurde, dann den Abzug dieser Entschädtgungssteuer zu machen und dann den Rest zunächst auch noch nicht in Geld, sondern in fast unverwertbaren Papieren auszuzahlen, scheint mir eine unerträgliche Methode zu sein.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Deswegen würde ich dringend bitten, in dem künftigen Entwurf den Gedanken der unverzinslichen Schuldverschreibung auszugeben.
Was das Reich bezahlen muß und bezahlen kann, soll es auch wirklich bezahlen und soll nicht den Anschein erwecken, als ob es bezahlt, wenn es in Wirklichkeit keine Zahlung leistet.
(Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ich würde weiter bitten, im neuen Entwurf dafür zu sorgen, daß nicht ein allzu umständliches Verfahren durchgeführt werden muß.
Ich hege die schwere Sorge, daß, wenn die Sache entsprechend dem Referenteuentwurf aufqebaut wird, schließlich mehr Verwaltungskosten entstehen, als an Entschädigung für die Beschädigten herauskommt.
Es muß ein möglichst einfaches und übersichtliches Verfahren gesucht werden, obwohl die Materie eine schwierige ist.
Im übrigen bin ich und damit erhebe ich einen Vorwurf gegen die Beschädigten und ihre Vertreter selbst nicht so sehr glücklich darüber, daß von jenen Kreisen veranlaßt wurde, daß der Referenlenenlwurf jetzt noch einmal umgearbeitet wird Es wäre viel besser gewesen, man hätte gesagt: bringt jetzt den Entwurf so, wie er ist, an den Reichstag, und dann mag ein Ausschuß des Reichstags sich damit beschäftigen und ihn umarbeiten.
Was wird jetzt erreicht
Jetzt wird er umgearbeitet, dann werden die Interessenten noch einmal gehört, dann sind sie wieder nicht zufrieden, dann wird noch einmal verhandelt und wieder verhandelt.
Ich bitte das Wiederaufbauministerium, zu schätzen, wann es glaubt, daß der Entwurf an den Reichstag kommt.
Sagen wir einmal 6155 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(Dr. Haas Wade »), Abgeordneter.)
() optimistisch: etwa im Herbst; ich befürchte, viel früher bekommen wir den Entwurf nicht.
Es wird also noch einige Monate dauern, befürchte ich, bis die Arbeiten abgeschlossen sind; denn die Interessenten wollen gehört sein.
Es gehen wieder wertvolle Monate verloren, und in dieser Zeit haben die Geschädigten immer noch keine Möglichkeit, die Entschädigung zu bekommen, außer wenn sie vor dem Reichsentschädigungsamt sich etwa auf einen Vergleich, auf eine Einigung einlassen.
Ich will ausdrücklich erklären, daß ich froh bin, daß man, obwohl jetzt der Referentenentwurf aufgegeben ist, es dem Reichsentschädigungsamt möglich macht, nach den Prinzipien dieses viel kritisierten Entwurfs Vergleiche abzuschließen; denn es gibt Geschädigte, die sagen: es ist für mich viel wertvoller, wenn ich jetzt schnell eine bescheidene Summe in die Hand bekomme, mit der ich wirtschaftlich arbeiten kann, als daß ich noch Monate oder Jahre warte und außerdem ganz im unklaren bin, ob und welche Entschädigung ich später bekomme.
Nun hat der Referentenentwurf aber auch Stellung zum Reichsausgleichsgesetz genommen.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das Reichsausgleichsgesetz in manchen Beziehungen abänderungsbedürftig ist.
Es bestimmt ja, daß der Deutsche, der nach den Bestimmungen des Friedensvertrags seine Schuld an den feindlichen Ausländer jetzt in sremderWährung bezahlen muß, nur das bezahlen muß, was er vor dem Kriege in deutscher Währung hätte zahlen müssen, und die Differenz zum jetzigen Stande der fremden Währung bezahlt das Reich.
An und für sich ein selbstverständlicher und guter Gedanke.
Aber in der praktischen Ausführung hat er zu sonderbaren Konsequenzen geführt.
Mir sind Fälle erzählt worden, daß edle Frauen vor dem Kriege sich ihre Toiletten auf Kredit in Paris oder London für soundso viel tausend Francs oder Pfund bestellt haben, und jetzt hat das Reich die Differenz belw zahlen müssen.
(Hört!
Hört!)
Das ist durchaus unerträglich.
(Sehr richtig!)
Trotz Krieg und trotz Friedensvertrag wollen wir Toilettenschulden von Reichs wegen nicht bezahlen.
(Zustimmung.)
Da wären selbstverständlich Abänderungen notwendig.
Was hat man aber nun gemacht
Man will nun alle diese Dinge werden jetzt im Wege der Steuer behandelt im Wege einer Währungszuschußsteuer dem Schuldner das wieder wegnehmen, was das Reich bisher für ihn bezahlt hat.
Das führt zu ganz unerträglichen und in gewissen Fällen unheilvollen Konsequenzen.
(Sehr richtig!)
Es war vor dem Kriege ein Deutscher einem Engländer Geld schuldig.
Er konnte während des Krieges nicht bezahlen.
Selbst wenn ihm die Möglichkeit gegeben gewesen wäre, zum Beispiel über die Schweiz, Zahlungen zu leisten, er durfte nicht bezahlen; es war verboten.
Jetzt soll er in der englischen Währung zahlen.
Nun ist im Ausgleichsverfahren auch bezahlt worden; die Differenz vom Vorkriegskurs zum heutigen Kurs hat das Reich bezahlt, und nun kommt das Reich nachträglich und sagt: so, jetzt wird die Währungszuschußsteuer erhoben, jetzt zahlst du mir wieder einen großen Teil zurück.
Wie wirkt das in Wirklichkeit
Sehr viele Schuldner hatten sich, nachdem der Krieg vorbei war, in der fremden Währung eingedeckt.
Dann haben wir das Reichsausgleichsgesetz gemacht.
Da haben die Leute sich gesagt: letzt zahlt ja die Differenz das Reich; jetzt gebe ich die fremde Währung wieder ab.
Wir konnten froh sein, wenn die Leute die fremde Währung abgegeben und damit den Stand der deutschen Valuta etwas gebessert haben.
Und nachträglich, nachdem sie ihre Devisen wieder abgegeben haben, kommt das Reich und sagt: so, jetzt (0) verlange ich die Währungszuschußsteuer —, die in vielen Fällen wesentlich höher ist als die Differenz damals war, als sie sich eingedeckt hatten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es scheint mir aber auch nötig zu sein, daß das Problem der Dalutaschulden einmal in seiner Gesamtheit erfaßt wird; ich würde wünschen, daß das Wiederaufbauministerium in den Kreis seiner Beirachtungen und seiner Arbeiten auch gewisse Sorten von Valutaschulden hereinnimmt, die bisher nicht zu seinem Aufgabenkreis gehörten.
Es ist auf die Dauer unmöglich, daß die verschiedenen Valutaschuldner so verschiedenartig behandelt werden.
Jetzt ist es so, daß trotz dem Gedanken der Währungszuschußsteuer am besten solche Schuldner daran sind, die einem früheren Feinde gegenüber eine Schuld haben.
Sehr bös ist es aber, wenn man eine Valutaschuld gegenüber einem Deutschen hat.
Aber auch da ist etwas Vorsorge durch das Reichsausgleichsgesetz getroffen, indem das Reichswirtschaftsgericht die Valutaschuld herabmindern kann.
Wenn man aber eine Valutaschuld gegenüber einem Neutralen hat, dann ist man vollständig verloren.
Es befinden sich unter diesen Valutaschuldnern Personen und öffentliche Körperschaften, die durch Verschulden des Reiches zu diesen Valutaschulden gekommen sind, und nun läßt man sie einfach rücksichtslos in ihrem Unglück sitzen.
Ich erinnere zum Beispiel daran, daß wir in Baden derartige unglückliche Individuen und derartige unglückliche Körperschaften haben.
(Abgeordneter Geck sOffenburgs: Denken Sie an die Stadt Lörrach!)
Ich bin der Meinung, denen muß genau so geholfen werden wie denen, die eine Valutaschuld gegenüber den früheren Feinden haben.
Sehr bös und peinlich ist ferner folgender Fall.
Wir haben den Staatsvertrag über die Goldhypotheken, also (v) über Hypotheken mit Goldklauseln, mit der Schweiz genehmigt und zu einem deutschen Gesetz gemacht.
Ergebnis: ein Mann, der vor dem Kriege von einem Schweizer eine Hypothek aufgenommen hatte, sagen wir einmal 100 000 Mark, mit der Goldklausel, der ist nun infolge unserer Gesetzgebung dem Schweizer in Wirklichkeit Gold schuldig.
Das wirkt geradezu furchtbar.
Die Leute sollen jetzt etwa 45 Prozent Zinsen vom ursprünglichen Stand aus gerechnet im Jahr bezahlen, und nach 10 oder 15 Jahren, wenn die Stundung vorbei ist, muß der Riesenbetrag des Kapitals bezahlt werden, so daß die Leute einfach verzweifelt sind.
Sie brechen in ihrer Existenz zusammen durch die Schuld der Regierung und durch unsere Schuld.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben das Gesetz gemacht, wir haben das Gesetz für notwendig gehalten aus außenpolitischen Gründen der Schweiz gegenüber.
Da können wir aber doch, zumal es sich insgesamt nicht um sehr erhebliche Beträge handelt, nicht einfach sagen: nun soll der Schuldner zugrunde gehen.
Es war ja außerdem doch so, daß zwei Instanzen schon zugunsten der deutschen Schuldner entschieden hatten und daß aus der Entscheidung des Reichsgerichts sich ergibt, daß auch das Reichsgericht wieder zugunsten der deutschen Schuldner entschieden hätte, wenn nicht der Staatsvertrag und unsere Gesetzgebung dazwischen gekommen wären.
Noch dringender ist die Hilfe nötig gegenüber den Leuten, die Valutaschulden gemacht haben, weil sie verwundet oder krank als Soldaten oder als Offiziere in der Schweiz oder in Holland gewesen sind.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Ihre bescheidenen Valutaschulden sind durch die Entwertung der Mark für den einzelnen Riesenschulden geworden.
Auch hier werden Existenzen vernichtet.
Man L36 6156 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(Dr. Haas (Baden), Abgeordneter).
O) hatte vorher den Soldaten und den Offizieren gesagt: Nehmt Kredite auf im Interesse des Reichs!
Belastet uns jetzt nicht damit, daß ihr die Mark dadurch schlechter macht, daß ihr fremde Devisen kaust!
Seht, daß ihr Kredit bekommt!
Und nun kümmert sich das Reich nicht um sie.
Das scheint mir unerträglich zu sein, daß wir andern Valutaschuldnern helfen, sogar solchen, die vielleicht in der Zwischenzeit mit dem Geld, das sie vor dem Krieg auf Kredit aufgenommen hatten, viel verdient haben, und daß wir uns nicht um die armen Soldaten und Offiziere kümmern, die in der Schweiz oder in Holland waren, um dort ihre Gesundheit wiederherzustellen.
Deshalb sage ich: so geht es nicht weiter, daß jedes einzelne Valutaproblem für sich behandelt wird.
Man muß die Gesamtheit der Valutaschulden einheitlich durchprüfen.
Wenn das Wiederaufbaumintsterium es ermöglichen könnte, daß die Gesamtausgabe ihm übertragen wird, wäre damit viel erreicht.
Jetzt wird das eine Stück da, das andere dort und das dritte wieder in einem andern Ministerium behandelt.
Ungleichheiten über Ungleichheiten, Verärgerung über Verärgerung!
Die Dinge müssen einheitlich behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Bei den verschiedenen Klagen, die der Herr Kollege Wienbeck vorgebracht hat, hat er spöttisch gesagt, an dem Elend und dem Jammer sei die Bureaukratie der Republik schuld.
Ich hatte gemeint, wir sprechen über Fragen, die man ganz unpolitisch behandeln könnte.
Es gibt meines Erachtens keine deutschnationalen, keine sozialdemokratischen und keine demokratischen Valutaschulden.
Die Leute haben Valutaschulden, und wenn anderen ihr Vermögen draußen liquidiert worden ist, so ist dieses Vermögen nicht deutschnational, nicht volksparteiltch, nicht demokratisch und nicht kommunistisch.
Warum also bet dieser Materie so unnötige Bemerkungen
M Weil aber einmal von der Bureaukratie der Republik gesprochen worden ist, eine einzige Bemerkung: ich kenne keine Bureaukratie des Kaiserreichs und keine Bureaukratie der Republik; ich kenne nur eine Bureaukratie.
Es hat immer Bureaukraten gegeben, und es wird immer Bureaukraten geben unter jeder Staatsform.
Im übrigen können wir mit einer gewissen Genugtuung sagen: wenn etwa manche Menschen, die sonst sehr pflichtgetreu sein mögen, in der Richtung der Bureaukratie erzogen worden sind, dann ist es die Erziehung, die man den Leuten früher gegeben hat.
Wir haben noch keine Gelegenheit gehabt, Bureaukraten zu erziehen.
Man sollte auch mit dem Vorwurf der Bureaukratie etwas vorsichtiger sein.
Im großen und ganzen habe ich immer die Erfahrung gemacht: wenn etwas gemacht wird, was einem nicht paßt, dann schimpft man über die Bureaukraten.
Ich habe manchen ganz schlimmen Bureaukraten gekannt, der ärger über die Bureaukraten geschimpft hat als irgendein anderer.
Im übrigen warne ich vor dem Vorwurf der Bureaukratie gerade bei der Materie, die uns heute beschäftigt und die so unendlich schwer ist.
Es ist leicht zu sagen: das und das könnte geschickter und anders gemacht werden.
Wer aber in dieser Sache arbeitet, begreift, daß Schwierigkeiten vorhanden sind, die von außen her als bureaukratische Vorsicht und Überängstlichkeit empfunden werden.
Was die Sachliesernngen betrifft, so möchte ich nur eine Bemerkung machen.
Wir halten es für zweckmäßig, wenn diese Sachleistungen für die Reparationslieferungen in möglichst großem Umfang im freien Verkehr erfolgen.
Wir erblicken in dem Übergang zum freien Verkehr einen Fortschritt.
Nun hören wir aber, daß es der Wunsch gewisser deutscher Stellen war, möglichst viel Gegenstände im gebundenen Verkehr zu lassen und Gegenstände, die besser im Wege des freien Verkehrs geliefert werden, im gebundenen Verkehr zu belassen.
Man hat den Eindruck, daß es doch vielleicht eine Stelle geben könnte, die den Wunsch hat, sich ein möglichst großes Arbeitsgebiet zu erhalten.
Das sind Tendenzen, die wir in den letzten Jahren öfter erlebt haben, und wir bitten das Wiederausbaumtnisterium dringend, derartige Wünsche und Tendenzen nicht zu berücksichtigen.
Was irgendwie im freien Verkehr erledigt werden kann, soll im freien Verkehr erledigt werden.
Wenn eine Stelle beschäftigungslos wird, dann wird sie eben beschäftigungslos; es kann ein Glück sein, wenn sie beschäftigungslos wird.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Aber man darf nicht etwa aus Gründen, wenn ich so sagen darf, der Aktivlegttimation diese Dinge so behandeln, daß man Gegenstände im gebundenen Verkehr läßt, die man auch mit dem Willen der Ententestaaten besser und zweckmäßiger in den freien Verkehr geben könnte.
Sehr wertvoll waren die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, aus denen wir ersehen konnten, in welch großem Umfang wir uns bemüht haben, beim französischen Wiederaufba« mitzuwirken, und wie sehr das von französischer Seite verhindert worden ist.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Wenn nun gestern der Herr Kollege Wienbeck gesagt hat, man müsse über die französische Psyche im klaren sein und wir verstünden die französische Psyche nicht, die Franzosen wollten eben den Wiederaufbau nicht, dann lassen Sie mich Ihnen sagen, daß wir auch wiederholt das Gegenteil gehört haben.
Wette Kreise in Frankreich klagen gerade wegen des Verhaltens der französischen Regierung in dieser Frage, nicht etwa über Deutschland, sondern über die eigene Regierung.
Ich höre aus den französischen zerstörten Gebieten, daß die Stimmen laut und lauter werden: Laßt doch die Deutschen herein; die bauen uns ja auf!
Man hat dort ein starkes Gefühl, dafür, daß materielle egoistische Erwägungen gewisser französischer Kreise den Wiederaufbau verhinoern.
Aber gerade wenn die Dinge so sind, haben wir das größte Interesse daran, immer wieder darauf hinzuweisen.
Wir waren zur Mitwirkung beim Wiederaufbau bereit, wir haben immer wieder Angebote gemacht, und fast jedes Mal ist das Angebot kühl zurückgewiesen oder überhaupt nicht beantwortet worden.
Der Herr Kollege Wtenbeck hat in diesem Zusammenhang gesagt, wir müßten zu der alten Tradmon zurück: kurzer Entschluß, scharfes Zugreifen.
Ein wundervolles Wort; aber dankbar wäre ich dem Herrn Kollegen, wenn er mir sagen würde, wie wir das bei dieser Materie machen sollen.
Mir scheint, als ob das auch eine Redensart ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) mit der wir nichts anfangen können.
Noch eine andere Bemerkung.
Jetzt können die Anträge aus Grund der Auslandfchädengesetze eingereicht werden.
Aber die Formulare für die Anträge zu bekommen, ist ein Kunststuck.
Wenn ein Geschädigter einen Vertreter zu der Jntereffentenvertrerung schickt, um sich ein Formular geben zu lassen, wird ihm gesagt: Ja, der Mann soll selber kommen, wir geben nur dem Geschädigten persönlich das Formular.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Man will nämlich, falls der Mann noch nicht Mitglied der Jnteressentenvertretung ist, gleich mit ihm verhandeln, daß er Mitglied wird.
Ja, daß die Zeit aber auch noch etwas wert ist, scheint man an jenen Stellen zu vergessen.
Wenn einer einen Vertreter schickt oder einen Anwalt mit seiner Vertretung beauftragt, so muß der doch das Formular bekommen können.
Das ist doch ein kleinliches Reichstag.
180.
Satzung, Sonnabenb den 1.
Marz 1522.
615
(vr.
Haas (Badeni, Wgeordneter).
und ungeeignetes Verfahren, mit dem man die Geschädigten ganz unnötig belästigt.
(Sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten.)
Im übrigen will ich jetzt, nachdem wir uns im Hauptausschuß eingehend darüber ausgesprochen haben, nicht noch einmal zu der organisatorischen Frage Stellung nehmen, ob das Wiederaufbauministerium erhalten werden soll oder nicht.
Darüber wird gestritten.
Aber wir haben uns ja schon im Hauptausfchuß dahin verständigt, daß dieses Ministerium jedenfalls für die nächste Zeit, schon wegen der Eigenart seiner Aufgaben, zweifellos erhalten werden muß.
Meine Bitte und damit schließe ich ist die, daß das Wiederaufbauministerium in seiner Arbeit möglichst wenig Rücksicht nimmt auf fiskalische Erwägungen da soll es stark sein gegen das Finanzministerium und daß es sich vor allem von dem Gedanken leiten läßt, daß es dem Wiederaufbau dienen soll; dem Wiederaufbau der deutschen Wirtschaft aber dient es, wenn die Geschädigten schnell und ausreichend entschädigt werden!
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Fleischer.
vr.
Fleischer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir sind dafür eingetreten, daß der Posten des Wiederaufbauministers beibehalten und nicht gestrichen wird.
Wir billigen in dieser Beziehung die Erklärung des Herrn Staatssekretärs.
Aber die Regierung mag sich keiner Täuschung hingeben.
Wenn sie die Sedisvakanz weiter bestehen läßt, wird sie in kürzester Zeit dieselbe Debatte über die Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit des Wiederaufbauministers wieder erleben.
In der Beziehung liegt ein Verschulden der Regierung vor.
Wäre (ly der Posten des Wiederaufbauministers ich kann wohl sagen während der Zeit des Bestehens des Wiederaufbauministeriums auf lange Dauer nicht unbesetzt geblieben, dann wäre nicht der Eindruck entstanden, als ob wir es hier mit einer überflüssigen Persönlichkeit oder Ausgabe zu tun hätten.
Wir wissen, wie schwer es heute ist, geeignete Minister zu finden, und wir sehen, daß sich zu Ministerportefeuilles die Bewerber eben nicht in großer Zahl drängen.
Trotz alledem aber wünschen wir, daß die Sedisvakanz so schnell als möglich beseitigt wird.
Das ist nicht etwa ein Mißtrauen, das wir gegen den Herrn Staatssekretär ausjprechen; im Gegenteil, die Tatsache, daß er es verstanden hat, das Ministerium derart zu leiten, daß der Minister entbehrlich war, beweist, welche vorzüglichen Eigenschaften er als Ressortleiter besitzt.
Ein weiteres Mißverständnis, das Anlaß zu der Debatte gab, hat darin seinen Grund, daß der Name des Ministeriums unzutreffend ist.
Es wäre viel richtiger, wenn man dieses Ministerium so genannt hätte, wie es der Herr Staatssekretär selbst bezeichnete: das Ministerium zur Durchführung der wirtschaftlichen Bestimmungen des Fliedensvertrages.
Dieser Titel würde auch in der großen, breiten Öffentlichkeit die Notwendigkeit des Amtes ohne weiteres dartun.
Soviel über diesen Punkt!
Wir sind dann mit den übrigen Parteien darin einig gewesen, daß ein Teil des Beamtenapparates abgebaut werden müsse.
In dieser Beziehung möchte ich noch eine Anregung geben.
Es ist üblich, daß denjenigen Beamten, die Mitglieder Nachgeordneter Behörden sind, für diese Mitgliedschaft die Besoldung in einer höheren Besoldungsgruppe zugestanden wird.
Ein Teil der Behörden, die dem Wtederaufbaumintsterium unterstehen, ist bis jetzt schon völlig abgewickelt worden.
Ich möchte bitten, daß so schnell wie möglich eine Nachprüfung der Mitgliedschaft in diesen (0) Behörden erfolgt, damit einerseits nicht etwa eine unberechtigte Bevorzugung einzelner Beamten insofern weiter besteht, als sie aus Grund dieser Mitgliedschaft einer höheren Besoldungsgruppe angehören, andererseits nur diejenigen Beamten, die wirklich noch ihre Tätigkeit als Mitglieder Nachgeordneter Behörden ausüben, zu der höheren Besoldungsgruppe zugelassen werden.
Alle früher erfolgten Berufungen zur Mitgliedschaft, die äs kavto nicht mehr ausgeübt wird, sind durch die zuständigen Behörden zu widerrufen.
Inwieweit das Wiederaufbauministerium in dieser Beziehung bereits durchgegriffen hat, weiß ich nicht.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär so liebenswürdig, mir hierüber eine Aufklärung zu geben.
Ich möchte dann bitten, daß das Wiederaufbauministerium für ein besseres Zusammenarbeiten der ihm unterstellten Ämter sorgt.
Ich denke dabei vor allen Dingen an folgenden Vorfall.
Bei der Besetzung Polens sind Maschinen und sonstige Bedarfsgegenstände vom Heere beschlagnahmt und zum Teil nach Deutschland überführt worden.
Deutscherseits wurde den Vorbesitzern zumteil eine Entschädigung gewährt und zu diesem Zwecke ein ''besonderes Entschädigungsantt eingerichtet.
Durch den Zusammenbruch und die sich anschließende schnelle Räumung Polens wurde der Fortgang des Entschädigungsverfahrens unterbunden.
Immerhin sind bisher nicht unerhebliche Entschädigungen an in Polen wohnhafte Besitzer solcher beschlagnahmten Güter gezahlt worden.
Durch die Reichsrücktieferungskommisston sind nun im vorigen Jahre Rücklieferungen beschlagnahmter Güter, besonders Maschinen, in die Wege geleitet worden.
Wie sich herausgestellt hat, ist bei diesen Rücklieferungen nicht vorher festgestellt worden, ob und in welchem Umfange etwa für die zur Zurückführung angemeldeten Maschinen Barzahlungen seitens des Reichs geleistet worden waren.
So ist es, wie mir mitgeteilt worden ist eine Äußerung des Ministeriums wird wohl m) erfolgen —, gekommen, daß die früheren Besitzer zuerst Geld als Entschädigung erhielten und außerdem später die Maschinen dazu.
Ich glaube, es wird notwendig sein, falls diese Mitteilungen den Tatsachen entsprechen, daß künftig das Wiederaufbauministeiium rechtzeitig dafür Sorge trifft, daß eine Verständigung sowohl mit den für die Entschädigung wie für die Rückgabe zuständigen Behörden herbeigeführt wird.
In diesem Zusammenhange möchte ich noch ein Wort sagen über die Ausführungsgesetze betreffend die Liquidation von Prioatoermögen in Polen.
Nach diesen Verordnungen sollen sämtliche Kosten des Liquidationsverfahrens, natürlich in den Grenzen der zu erzielenden Summe, von den Eigentümern, des zu liquidierenden Vermögens getragen werden.
Die Folge dieser Bestimmung ist, daß sich Liquidationskomitees gebildet haben, die aber leider einseitig nur aus polnischen Mttgliedem zusammengesetzt sind.
Die deutschsprechende Bevölkerung Polens fürchtet nun, daß sie schlimmer Willkür bei der L. quidierung ausgesetzt sein wird, daß unter Umständen die LiquidationSkosten den Liquidattonserlös verschlingen.
Die Folge dieser unklaren Verhältnisse ist die, daß leider zahlreiche deutschsprechende Besitzer, namentlich unsere Ansiedler, die der Liquidation unterliegen, es vorziehen, ihr Gut im Wege eines nachteiligen Vergleichs oder eines unglücklichen Verkaufs abzutreten, und dann nach Deutschland wandern.
Wir haben überhaupt neuen bedenklichen Zustrom östlicher Volksgenossen nach Deutschland zu befürchten.
Ich möchte dringend bitten, daß rechtzeitige Vorsorge getroffen wird, daß diesen entwurzelten Ansiedlern die Möglichkeit eines neuen Erwerbes, einer neuen Existenz sobald wie möglich gegeben werde.
Das ist ja leider Gottes die Klage, die sich durch die ganze Debatte zieht ich glaube nicht, daß das Wiederaufbauministerium daran schuld ist, sondern 6 i58111Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den -1.
März 1922.
(Dr. Fleischer, Abgeordneter.)
(4) das Finanzministerium —, daß das Verständnis für die Verwertung der produktiven Kräfte unseres Volkes beim Wiederaufbau fehlt.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Staatssekretär hat in liebenswürdiger Weise das Retchsfinanzministerium gedeckt.
Das ist menschlich schön; aber er rettete den Freund nicht mehr.
Ich glaube, Herr Staatssekretär, Sie haben gemerkt, daß die Angriffe und Vorwürfe wegen der Handhabung der Entschädigungsgesetze, die Vorwürfe darüber, wie die entwurzelten Existenzen brach liegen bleiben, nicht bloß von einer einzigen Partei des Hauses ausgehen, sondern daß das ganze Haus von der äußersten Rechten bis zur Linken darüber einig ist, daß die Finanzpolitik, die heute auf dem Gebiete des Wiederaufbaues getrieben wird, nicht eine Politik der Ersparnisse, sondern ich will es offen sagen —eine Politik einer neuen Defizitwirtschaft ist.
Es gibt auch Ausgaben, die in vorausschauender Weise als produktive verzinsliche Ausgaben angesprochen werden müssen, 1 (sehr richtig!)
und es ist eine produktive Ausgabe des Reichs, wenn es ihm gelingt, so schnell wie möglich entwurzelte Existenzen ihrem Berufe zurückzugeben und der deutschen Volkswirtschaft nutzbar zu machen.
Es ist aber eine falsche Sparpolitik, wenn man die wenigen Ersparnisse dieser Leute zunächst aufzehren läßt, nachdem man sie mit geringen Vorschüssen abgefunden hat.
So gleiten sie allmählich in das proletarische Dasein hinab.
Die Folge davon ist, daß sie dann der Erwerbslosenunterstützung oder einer anveren staatlichen Fürsorge anheimfallen, daß die Kräfte dieser Personen brach liegen bleiben und der Staat in einem späteren Stadium Ausgaben zu zahlen hat, die er (2) niemals hätte machen müssen, wenn er rechtzeitig die Ausgaben für diese Existenzen bereitgestellt hätte.
Ich bitte deshalb, hier eine Finanzpolitik auf weite Sicht zu treiben, und ich möchte in dem Augenblick, wo ich von den entwurzelten Ansiedlern spreche, darauf hinweisen, daß hinter ihnen der Zustrom aus den südrussischen Hungergebieten sich bereits westwärts wälzt.
(Hört!
Hört!)
Ich hoffe, daß die Regierung rechtzeitig die gewaltigen Gefahren erkennt, die sich hinter dieser Zuwanderung verbergen: Seuchen, innere Unruhen, Wohnungsmangel, Mangel an Verpflegung und Unterhaltung.
Die Garantien, die gegeben werden, um diese Hungernden von der deutschen Grenze fernzuhalten, verzinsen sich vielfach; wenn aber später die Hungernden nach Deutschland über Polen kommen, werden wir das Vielfache dessen benötigen, um sie zu versorgen; dann hockt das Elend im eigenen Hause.
Meine Damen und Herren!
Ich habe den Eindruck —und ich glaube, wir werden darüber einig sein —, daß leider Gottes an gewissen Stellen im Reichsfinanzmintsterium, die für die Beurteilung dieser Frage zuständig sind, Männer stehen, die die politische, wirtschaftliche, kulturelle und humanitäre Tragweite dieser Angelegenheit nicht überschauen, die die Gefahren nicht sehen, die vor allen Dingen von Osten her Deutschland drohen.
Ich bedaure, daß einer der Regierungsräle, der sich glänzend eingearbeitet hatte, jetzt einem anderen Ressort im Reichsfinanzmintsterium überwiesen worden ist.
Es ist heute wahrhaftig nicht angenehm, diese Fragen, die Lebensfragen des deutschen Volkes sind, Fragen, die tagtäglich die Nerven zermürben, von Personen behandelt zu sehen, die den tatsächlichen Verhältnissen fernstehen.
Ich bitte dringend, daß die Regierung auch in dieser Beziehung endlich einmal Stetigkeit walten läßt.
Ich muß hier noch einmal darauf zurückkommen, wie (o die Entschädigungssrage der Domänenpächter behandelt worden ist.
Noch immer sind die Domänenpächter nicht in der Lage, ihre Entschädigung zu bekommen, noch immer warten sie darauf, bis der Streit über die Zuschläge erledigt ist.
Soweit ich unterrichtet bin, soll endlich der Reichsrat zu einem Entschluß gekommen sein.
Aber das ist es eben, was solche Unruhe, solche Verbitterung in den Kreisen der Geschädigten hervorruft.

Die preußische und deutsche Regierung haben die Domänenpächter selbst veranlaßt, auf ihrem Posten auszuharren.
Sie sollten nicht zedieren, sondern zuversichtlich abwarten.
Es würde für jeden Pächter in jeder Hinsicht gesorgt werden, falls die widerrechtliche Liquidation des Inventars eintreten sollte.
Man hat diese Erklärung in den preußischen Ministerien und in der Reichskanzlei abgegeben.
Der preußische Landwirtschaftsminister har sich den Pächtern gegenüber verbürgt.
Überall ist ihnen der Schutz des Eigentums von der Regierung zugesagt worden.
Auf Grund dieser Zusage und Aufforderung haben sie ihr Letztes eingesetzt und ausgeharrt als Stützen deutscher Kultur drüben im Osten.
Und nun laufen die Unglücklichen, nachdem die Polen widerrechtlich die Pachtverträge gelöst haben, seit Monaten von Tür zu Tür.
Es kommt keine Einigung zwischen Reich und Preußen zustande; die Ressorts finden sich nicht.
So können wir die Dinge nicht länger behandeln; das ist wirklich unmöglich.
Es muß eine Änderung eintreten, wenn nicht die schlimmste Verbitterung in den Kreisen der Geschädigten Platz greifen soll.
Ich muß dazu noch eins bemerken, indem ich vom Osten spreche.
Ich habe das im Hauptausschuß schon ausgeführt, aber ich muß es noch einmal in aller Öffentlichkeit sagen.
Ich bitte dringend, daß bei den Spruchkammern gemäß den Bestimmungen des Gesetzes auch Kenner der östlichen Verhältnisse verwandt werden.
Wenn das Reich keinen Beamten hat, so bitte ich, daß (v) es in einen Austausch mit Preußen eintritt.
Wir haben nämlich elsaß-lothringische Reichsbeamte, die aber Preußen unter keinen Umständen in seine Dienste nehmen will.
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Wir haben dagegen preußische Beamte die den Osten gründlich kennen, die aus formalen Gründen nicht in den Neichsdienst eintreten können.
Mit diesem Formalismus muß endlich einmal gebrochen werden.
In diesen Zeiten der außerordentlichen Not müssen auch einmal außerordentliche Mittel angewendet werden.
Ich bitte dringend, daß das Reich und Preußen in dieser Beziehung nicht auf dem formalistischen Standpunkte beharren.
Möge man die Elsaß-Lothringer für preußische Stellen austauschen und die geeigneten preußischen Beamten, die den Osten kennen, in das Entschädigungsverfahren eingliedern.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Was dann die Auszahlung der Entschädigungen au fremde Staaten betrifft, so möchte ich auch dazu noch ein kurzes Wort sagen.
Wir wissen, daß seit Monaten die Verhandlungen mit der lettischen Regierung im Gange sind.
Von dem Abschluß dieser Verhandlungen wird Erhebliches für die Beziehungen des Deutschen Reichs nach dem Osten abhängen.
Ich möchte zunächst anregen, daß, falls der Vertrag geschlossen werden sollte, auf keinen Fall der Abschluß des Vertrags die Enschädigung derjenigen lettländischen Staatsbürger ausschließt, die ihre Entschädigungsansprüche nicht bet der lettischen Regierung, sondern unmittelbar beim Deutschen Reich angemeldet haben, überhaupt möchte ich zu erwägen geben, ob es nicht möglich ist, daß das Deutsche Reich die Entschädigungssummen unmittelbar an die Geschädigten auszahlt.
Sollte sich dies aber nicht erreichen lassen, dann bitte ich, einmal die Frage zu prüfen, ob nicht ein Teil der Entschädigungssumme unmittelbar an Geschädigte gezahlt Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
6159 (Dr. Fleischer, Abgeordneter).
i y werden kann.
Vielleicht ist das auch ein Weg, auf dem sich bei den Verhandlungen ein Kompromiß erzielen läßt.
Schließlich möchte ich in die Debatte den Gedanken hineinwerfen, ob es nicht angängig wäre, einen weiteren Teil des Betrages, den wir für Entschädigungen an das lettische Volk zahlen, in Papiergeld zur Hebung der Landeskultur zu gewähren, damit uns dafür später zu billigem Geld landwirtschaftliche Produkte für unsere Volksernährung zugeführt werden.
Das Kapitel des Wiederaufbaues der zerstörten nordfranzösischen Gebiete ist überaus traurig.
Wir stimmen dem Herrn Staatssekretär zu, daß er das freie Sachlieferungsabkommen geschlossen hat, und wir sind mir dem Herrn Abgeordneten Dr. Haas der Meinung, daß neben der Mitwirkung der Lieferungsverbände der freie Verkehr zwischen den Interessenten in den zerstörten Gebieten und der deutschen Industrie die Regel sein sollte.
Wenn wir einen Propagandachef in Deutschland hätten, der es verstände, eine wirklich durchgreifende Aufklärung über Deutschlands Absichten im Auslande zu betreiben, wenn uns ein deutscher Northcliff zur Verfügung stände, so würde er die Rede, die der Herr Staatssekretär heute über seine vergeblichen Bemühungen bei der französischen Regierung gehalten hat, längst unter den Sinisträs der zerstörten Gebiete verbreitet haben.
Es kommt alles darauf an ich stimme dem Herrn Kollegen Dr. Haas in dieser Beziehung durchaus zu —, daß endlich die Geschädigten der zerstörten Gebiete erfahren, was die deutsche Negierung zu ihren Gunsten unternommen und in wie unverantwortlicher Weise demgegenüber die französische Regierung alle deutschen Anregungen abgelehnt hat.
Ich bin überzeugt, daß die Sinistrss überhaupt nicht wissen, was wir in dieser Hinsicht getan haben.
Eine in richtiger Weise durchgeführte Flugblattpropaganda würde uns schneller vorwärts bringen als lange Reden und bedauerte liches Achselzucken.
Soweit es sich aber um Reparationsverpflichtungen handelt, können wir selbstverständlich nicht dulden, daß gewisse deutsche Firmen zum Nachteil anderer Geschäftsleute von diesen Reparationsverpflichtungen entbunden werden.
Noch sind die Dinge nicht zum Abschluß gekommen.
Aber wir haben aus den Kreisen der rheinischen Reedereien erfahren, welche Befürchtungen in dieser Beziehung bestehen.
Wir wissen, daß sich eine deutsche Reederei, die gemäß den Bestimmungen des Friedensvertrages verpflichtet ist, an der Ablieferung der Rheinschiffe teilzunehmen, dadurch ihren Verpflichtungen zu entziehen versucht, daß sie die Anteile des Geschäfts an Holländer verkauft hat.
Hinter dieser Kulisse glaubt sie sich ihren Verpflichtungen entziehen zu können.
Ich möchte von dieser Stelle aus die Hoffnung aussprechen, daß sich kein amerikanischer Schiedsrichter finden möge, der eine deutsche Firma um deswillen von den Reparationsverpflichtungen befreit, weil sie ihre Geschäftsanteile Holländern abgetreten hat.
(Sehr richtig!)
Falls Wider alles Erwarten ein solcher Schiedsspruch gefällt werden sollte, dann dürfte das gesamte Reparationsverfahren darüber muß sich die Reparationskommission im klaren sein in seinen Grundlagen erschüttert werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Auf diese Bemerkungen will ich mich beschränken.
Ich stelle noch einmal fest: wir haben volles Vertrauen in die Amtsführung des Wiederaufbauministertums.
Wir sind davon überzeugt, daß es am Wtederaufbauministerium nicht liegt, wenn die Emschädigungsgesetze leider Gottes nicht so gehandhabt werden, wie es das dringende Interesse der Geschädigten und das Interesse des Reichs erfordern.
Wir wünschen, daß das Wiederaufbauministerium gegenüber dem Reichsfinanzmtnisterium mit größerer Zähigkeit und Entschieden- (6) heit auftritt als bisher.
Das Wiederaufbauministerium wird aus dieser Debatte die Überzeugung mitnehmen, daß es dann den ganzen Reichstag hinter sich hat.
Ich bitte darum noch einmal: Landgraf, werde hart!
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ernst.
Ernst, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Staatssekretär hat in seinen Ausführungen hervorgehoben, daß nicht die Absicht besteht, das Wiederaufbauministerium eingehen zu lassen.
Es ist bedauerlich, baß eine derartige Erklärung im Deutschen Reichstage überhaupt abgegeben werden muß für ein Ministerium, das zurzeit eines der wichtigsten des Deutschen Reichs sein sollte.
Wir müssen zu unserm Bedauern feststellen, daß bisher die Arbeit im Wiederaufbauministerium in keiner Weise den Anforderungen entspricht, die wir gerechterweise an ein solches Ministerium stellen können.
Wir haben uns die Tätigkeit dieses Ministeriums anders gedacht, und es kennzeichnet, wie gesagt, den Geist, der in Deutschland herrscht, wenn man sieht, wie stiefmütterlich dieses Ressort augenblicklich behandelt wird, in welcher Weise sich dort der Wiederaufbau vollziehen soll.
Wenn hier vom Herrn Abgeordneten Haas gesagt worden ist, man solle nicht so viel über Bureaukratie reden, dann wallen wir doch hervorheben, daß ein gutes Stück Bureaukratie mitschuldig daran ist, daß die Dinge beim Wiederaufbau so laufen, wie es jetzt geschieht.
Aber es handelt sich nicht nur um Bureaukratie; nein, wenn man die Dinge genau beobachtet, findet man auch, daß in sehr vielen Fällen im Wiederaufbauministerium und in den anderen Ministerien Kräfte am Werke sind, die man kann nicht anders sagen geradezu Sabotage üben.
(v) Es ist aber auch gar nicht möglich, daß das Wiederaufbauministerium wirklich praktische Arbeit leistet, solange nicht Allgemeininteressen bei der Arbeit dieses Ministeriums richtunggebend sind.
In Wirklichkeit denkt man im Wiederaufbauministerium bei dem ganzen Wiederaufbau in erster Linie immer an die persönlichen Interessen von Industrie und Handel, und wenn die bürgerlichen Parteien dieses Hauses über Wiederaufbau reden und wenn wir in den Kommissionen darüber beraten haben, dann haben wir stets und ständig feststellen können, daß vor allen Dingen erst die Privatinteressen gesichert werden sollen, bevor man an das allgemeine Wohl des Staates denkt.
Speziell bei dem Auslandsschädengesetz konnten wir doch beobachten, welche Kräfte am Werke waren, um das Auslandsschädengesetz nur in den Dienst bestimmter privatkapitalistischer Interessen zu stellen.
Wenn Herr Dauch hier über die Verschleppung dieses Gesetzes geklagt hat, dann stimmen wir ihm darin zu.
Auch wir sagen: die Verschleppung durfte nicht eintreten.
Wir müssenlaber im Gegensatz zu Herrn Dauch sagen, daß auch dieses Gesetz sehr viele Bestimmungen enthält, mit denen wir in keiner Weise einverstanden sein tönnen.
Wir können sagen: wenn in solcher Weise wie beim Auslandsschädengesetz alle diejenigen entschädigt werden sollen, die während des Krieges Schiffbruch erlitten haben, die während des Krieges wirtschaftlich ruiniert worden sind, dann würden wir auch im Innern Deutschlands im Verein mit den bürgerlichen Parteien ganz andere Arbeiten zu leisten haben.
Aber in Wirklichkeit liegen die Dinge doch so, daß beim Auslandsschädengesetz zu v Prozent nur die Interessen der besitzenden Klassen zur Diskussion stehen.
Deshalb tritt man auch hier mit allen Mitteln dafür ein, daß den Ausländsdeutschen die Entschädigung restlos ausgezahlt wird.
Wir wissen, daß speziell von seiten der 6160 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(Ernst, Abgeordneter.)
Deutschen Volkspartei bei der Wiederaufbaudiskusston in der Kommisston verlangt wurde, nicht'nur den Deutschen, die im Auslande waren, die Entschädigung zu zahlen, sondern auch denjenigen, die in Deutschland durch den Besitz von ausländischen Aktien einige Verluste erlitten hätten.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So steht hier das Wiederaufbauen aus, und gegen eine solche Art der Wiederaufbautätigkeit müssen wir uns im Interesse der Allgemeinheit wenden, die durch eine solche Ausführung des Wiederaufbaues nur geschädigt werden kann.
Was der Herr Staatssekretär über seine wichtigsten Aufgaben gesagt hat und was er über die Reparationsleistungen sagre, fordert auch unsere Kritik unter allen Umständen heraus.
Wenn zu den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Sabotage Frankreichs beim Wiederaufbau der zerstörten Gebiete die rechte Seite des Hauses Beifall zollte, so müssen wir doch konstatieren, daß hier von den französischen Kapitalisten nur das geschieht, was die deutschen Kapitalisten seitJahr und Tag auch getrieben haben.
Auch sie wollen gar nicht in dieser Form den Wiederaufbau.
Wenn man hier von Frankreich spricht, sollte man aussprechen, daß die französischen Kapitalisten in ganz einseitiger Weise den Wiederaufbau hindern wollen, weil sie bei diesem Wiederaufbau ihre Profite nicht so einheimsen können, wie sie es sich denken.
Sie möchten den Wiederaufbau nur sich selbst vorbehalten wissen, um auf diesem Wege den Profit des deutschen Kapitals auszuschalten.
Wir wissen, daß, wenn es in Deutschland zu den Sachleistungen in dieser Form kommt, diese ganz ungeheuren Lasten, die das deutsche Volk zu tragen hat, letzten Endes wieder der deutschen FndustrieRiesenprofite in den Schoß werfen, wie ja die Industrie im Krieg und nach dem Krieg Riesengewinne auf Kosten der Allgemeinheit gemacht (2) hat Wir müssen von einem wirklichen Wiederaufbau verlangen, daß diese Gewinne ausgeschaltet, daß gesetzliche Bestimmungen gefunden werden, die es unmöglich machen, daß für den Wiederaufbau neben den allgemeinen Unkosten nun auch noch besondere Profite seitens der deutschen Industrie eingeheimst werden.
Wir wissen, daß unter dem heutigen System dieser Wunsch nicht in Erfüllung gehen kann.
Wir wissen, daß hierzu nur die Arbeiterklasse selbst in der Lage ist.
Zum Beweise dafür, daß die Arbeiterklasse im Ausland genau so denkt wie wir, ist von einem Redner darauf hingewiesen worden, daß die französischen und die deutschen Gewerkschaften zusammengekommen sind und sich sehr schnell über denWiederausbau verständigt haben.
Die französischen Arbeiter denken gar nicht daran, den Wiederaufbau unter allen Umständen als ein Reservatrecht für die französische Industrie zu betrachten.
Sie sind mit der deutschen Arbeiterklasse durchaus einverstanden, daß von den Arbeiterklassen dieser beiden Länder der Wiederaufbau gemeinschaftlich vollzogen werden soll, ein Beweis dafür, daß es, wenn nach diesen Richtlinien vorgegangen würde, wirklich möglich gewesen wäre, praktische Wiederaufbauarbeit zu leisten.
Von dem Herrn Kollegen Riedmiller ist dann aus den Wiederaufbau der Binnenschiffahrt Bezug genommen worden.
Er hat angeführt, daß im vergangenen Jahre schon einmal über den mangelhaften Wiederaufbau speziell der Fischerflotte von mir Klage geführt worden ist.
Damals hatte der Herr Staatssekretär die Antwort in Aussicht gestellt.
Er hat ein ganzes Jahr, bis heute, damit gewartet.
Wenn er nun vorhin bei seiner Beantwortung meiner damaligen Anfrage meinte, daß ich nunmehr zufrieden sein könne und daß die Beantwortung der Frage Wohl erwiesen habe, daß allen Wünschen Rechnung getragen worden sei, muß ich ihm erwidern, daß daS in Wirklichkeit nicht stimmt.
In keiner Weise ist den be- (j rechtigten Wünschen Rechnung getragen worden.
Auch bei dem Wiederaufbau selbst ist es genau so wie bei dem Wiederaufbau im Ausland bei den Reparationsleistungen.
Hier herrscht im Wiederaufbauministerium dieselbe Bureaukratie wie früher.
Wir haben zu derzeichnen, daß man ohne jede fachmännische Kenntnis an diese Materie herangegangen ist.
Das Resultat dieser Arbeiten ist natürlich ein ganz gewaltiges Fiasko.
Man hat hier durch Angabe der Tonnenzahl zu beweisen versucht, in welch gewaltiger Weise nun die deutsche Fischereiflotte vergrößert worden sei.
Die angegebene Tonnenzahl mag stimmen, aber die Verteilung dieser Fahrzeuge, die Arbeit und die Brauchbarkeit dieser Fahrzeuge kommt doch allein in Frage, wenn man sich ein praktisches Urteil über diese Wiederaufbauarbeit bilden will.
Und da ist leider nur zu verzeichnen, daß es genau so schlecht geblieben ist wie früher, daß die Fahrzeuge teilweise nicht brauchbar sind, daß seinerzeit bet dem Bau von Fischkuttern eine ganze Serie als vollständig unbrauchbar zum alten Eisen geworfen werden mußte, weil die Kutter für den Zweck der Fischerei nicht verwendbar sind.
Man hat die Fischereikutter gebaut mit 35pferdigen Motoren, und in der Praxis hat sich ergeben, daß, als diese Fahrzeuge einige Monate im Dienst waren, sie für die Fischerei absolut unbrauchbar waren.
Sie müssen anderweitig verkauft werden, und zwar weit unterm Preis, um überhaupt nur eine Verwendung der Fahrzeuge herbeizuführen.
In diesem Zusammenhange muß ich noch einmal darauf eingehen, was ich schon im vorigen Jahre rügte, daß man auch bei Bergebung dieser Fahrzeuge im Ministerium stets und ständig beobachten konnte, daß die Privatinteressen einzelner Kapitalisten berücksichtigt werden, während das Allgemeininteresse zurückgestellt wird.
Man hat seinerzeit die Fahrzeuge nach ihrer Fertigstellung (v) einzelnen Unternehmern in Pacht gegeben zu so niedrigen Pachtsummen, daß die Verzinsung nnd Amortisterung des Anlagekapitals ausgeschlossen erschien.
Als eine Kritik dagegen einsetzte, hat man es unterlassen, die anderen Fahrzeuge zu vergeben; aber schon seit einem Jahre verhandeln die Fischereigenossenschaften an der Küste mit dem Ministerium, um diese Fahrzeuge zu vernünftigen Bedingungen zu bekommen, bis zum heutigen Tage leider vollständig ohne Erfolg.
Wenn der Herr Staatssekretär sagte, daß es zu einer Verständigung gekommen sei, daß diesen Wünschen Rechnung getragen werde, dann ist er schlecht unterrichtet, dann weiß er selbst nicht, was in seinem Ministerium vorgeht.
In Wirklichkeit haben sich die Verhandlungen vollständig totgelaufen, weil man den Fischereigenossenschaften an der Küste Zahlungsbedingungen stellte, die einfach unerfüllbar sind.
Letzten Endes wird es dahin kommen, daß diese Fahrzeuge wieder an Großkapitalisten übergeben werden, die sie dann zur Ausbeutung der Ftschereiarbeiter benutzen werden.
Man sollte den berechtigten Wünschen, die damals von uns im Ministerium vorgetragen sind, Rechnung tragen.
Man sollte den Fischereigenossenschaften die Fahrzeuge zu billigen Preisen, zu vernünftigen Bedingungen geben; damit ist auch im Innern praktischer Wiederaufbau geleistet.
Wir haben nicht den Glauben, daß nach all den Vorgängen der letzten Monate hierin ein Wandel eintritt, weil wir wissen, daß im Finanzministerium Kräfte am Werke sind, die es einfach unmöglich machen, daß das Wiederaufbauministerium, auch wenn es wollte, den Wünschen gerecht wird.
Wir müssen verlangen, daß das Wiederaufbaumtnisterium vollwertig ausgebaut wird.
Es muß ein selbständiges Ministerium werden, damit es unabhängig von den Kräften wird, die in anderen MiniReichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
6161 (Ernst, Abgeordneter.)
s) sterien bei echtigle Wünsche sabotieren, weil es ihnen aus irgend!
inem Grunde nicht in den Kram paßt.
Dann muß ich roch ganz kurz darauf eingehen, was der Herr Staaissekretär in bezug auf den Fischereihafen Wilhelmshaven gesagt hat.
Er hat in keiner Weise die Bedenken zerstören können, die ich hier angefühlt habe.
Er hat nur erklärt: nachdem der Kriegshafen Wilhelmshaven in Fortfall gekommen sei, hätte man in irgendeiner Form dieser großen Stadt wieder dienstbar sein müssen, hätte man etwas unternehmen müssen.
Damit ist aber die praktische Brauchbarkeit Wilhelmshavens als Fischereihafen nicht bewiesen, und diese Wiederaufbauarbeit, in die Millionen und aber Millionen gesteckt werden, wird in diesem Falle resultatlos sein.
Das wird die Zukunft lehren.
Ohne jede kaufmännische Berechnung, ohne jedes Sachverständnis ist man an die Ausgestaltung dieses Hafens herangegangen, ohne zu bedenken, daß Wilhelmshaven als Fischereihafen gar kein Hinterland hat, um die Fische abzusetzen, um der Konkurrenz von Holland in irgendeiner Weise zu begegnen.
Schon vor dem Kriege und während des Krieges hatte die deutsche Fischerei mit der Konkurrenz der holländischen Fischerei sehr zu rechnen, trotz der bedeutend besseren Verbindung, die nach dem Industriegebiet bestand.
Wenn jetzt Wilhelmshaven nach Stabilisierung der Valuta damit konkurrieren will, wird sich ergeben, daß es vollständig ausgeschlossen ist, daß Wilhelmshaven als Fischereihafen in Fage kommen kann.
So stellen wir uns den Wiederaufbau nicht vor.
Hier ist schablonenhaft bureaukratisch eine Arbeit gemacht worden.
W r möchten bitten, daß in Zukunft Sachverständige herangezogen werden, damit man wirklich praktische Aibeit des Wiederaufbaues tm Ministerium feststellen kann Ich möchte ganz kurz zusammenfassen: Wir möchten i ») also dringend ersuchen, daß das WIederaufbaumtnisterium selbständig gemacht wird, daß es Machtvollkommenheiten bekommt, die es unabhängig machen von den anderen Ministerien, und daß es seine Tätigkeit nicht einstellt auf die Privatinteressen des Kapitalismus, sondern auf die Interessen der Allgemeinheit.
Dann wird jedenfalls sehr bald praktische Wieverausbauarbeit geleistet werden können.
(Bravo!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) r. Deermann.
Dr Deermann, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auch meine politischen Freunde wünschen durchaus eine Einschränkung des Personalbestandes des Wiederaufbauministeriums und die Angliederung verschiedener Abteilungen desselben an andere Ministerien beziehungsweise die Aufhebung der durchaus übe, flüssigen.
Aber wir sind auch der Ansicht, daß das Wiederaufbauministeiium bestehen bleiben muß, um die eigentliche Entschädigungs- und Wiederaufbauarbeit tatkräftig durchzuführen.
Ebenso sind wir der Meinung, daß es nicht vorteilhaft ist, die Kolonialableilung schon heute eingehen zu lassen, denn sehr ernste Stimmen des Auslandes sind immer wieder zu hören, die meinen, es wäre besser, Deutschland draußen Gebiete zur Erschließung zu geben und ihm dadurch eine bessere Möglichkeit zur Erfüllung der Reparationen zu verschaffen, statt die vielen tüchtigen deutschen Arbeiter auf dem verengten heimatlichen Boden tatenlos zusammenzupferchen.
Darum, meine Damen und Herren, müssen wir uns einen Stamm tüchtiger Kolonialbeamter erhalten, damit, wenn uns einmal noch die Möglichkeit gegeben sein sollte, uns draußen kolonisatorisch zu betätigen, wir sie zur Hand haben!
Reichstag.
I.
19201922.
180.
Sitzung.
DaS Wiederaufbauministerium in verkleinerter Gestalt (0) muß eine fest umrissene Kompetenz in allen seinen Abteilungen besitzen.
Diese müssen klar ih'en Zielen nachgehen und unabhängig arbeiten, viel unabhängiger als bisher von den Einflüssen des Reichsfinanzministeriums.
Denn die guten Früchte, die ohne Zweifel aus dem Wiederaufbauministerium hervorgehen, werden im Neichsfinanzministerium leider allzu oft zerschnitten und ausgedörrt, sodaß sie schließlich eine recht magere Speise für die zu Entschädigenden bilden Denn das sei hier ganz offen ausgesprochen: das Reichsfinanzministerium sabotiert tatsächlich den Wiederaufbau der Existenz gerade der armen verdrängten und vertriebenen Deutschen aus den Kolonien, aus dem Ausland und aus den abgetretenen Gebieten.
Es verzögert und verweigert sogar die Auszahlung der mageren, geringen Vorentschädigungen derselben, wenn sie ihm zu hoch erscheinen, wie es wiederholt geschehen ist.
Ich muß besonders auf die Einstellung der Dorentschädigungszahlungen für Ruffenschädeu hinweisen, die durch Erlaß des Reichsstnanzministeriums vom 12.
März des vorigen Jahres erfolgte, und zwar angeblich lediglich aus steuerlichen Bedenken.
Tatsächlich aber hat das Retchsstnanzministerium mir dieser Behauptung damals objektiv die Unwahrheit gesagt und die Verfügung vom 12 März 1921 nur deswegen herausgegeben, um in der Hoffnung auf eine wesentliche Herabsetzung der Entschädigungen für Ruffenschädeu durch den Reichstag Geld zu sparen und im Vorentstbädigungsverfahren den Geschädigten ja nicht mehr als 50 Prozent der Entschädigung zu geben.
So ist damals ein Eingriff der Verwaltung in die Rechtsprechung erfolgt, der ganz unerhört ist.
In dem Deutschland der Vorkriegszeit hätte man sich einen solchen Eingriff der Verwaltung in die Rechtsprechung unter keinen Umständen gefallen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Aber im vorigen Jahre sagte ein Ressortvertreter, als man ihn darauf hinwies, daß das kostbarste Gut im Staatsleben das unverfälschte Rechtsbewnßrsein des Volkes sei, das Rechtsbewußtsein des Volkes set überhaupt kein greifbarer Gegenstand von Bedeutung.
Meine Damen und Herren!
Eine solche Bemerkung ist frevelhaft und kann nur in einem ntchtchristlichen Staate von Revolutionsgnaden vorkommen!
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartet) Und nun eine Frage!
Warum verzögert d 's Wiederaiifbauministerium die Herausgabe der Ausführunqsbestimmungen zu den drei Schädensgesetzen
Ich glaube, an dem schlechten Willen des Wiederaufvauministeriums liegt diese Verzögerung nicht.
Vielmehr hemmt das Neichsfinanzministerium die Herausgabe, um den mit größter Mühe theoretisch ins Gleichgewicht gebrachten inneren Haushalt nicht mit Zahlungen für die Verdrängten, die Kolvnialdeutschen und die Ausländsdeutschen zu belasten und den Unwillen der Entente zu erregen.
Bisher sind uns noch immer nicht die Zahlungstu stimmungen und die Schätzungsgrundsätze vorgelegt worden.
Können das Wtederaufoauministerium und das Reichsstnanzministerium diese Ausführungsbestimmungen nichr vollenden, oder wollen Sie dieselben nicht vorlegen
Trifft das erste zu, so ist es bedauerlich und trägt nicht dazu bet, die Achtung vor unserer Regierung zu erhöhen.
Trifft das zweite zu, dann stehen wir vor einer unerhörten Tatsache, nämlich vor einer regierungsseitigen Sabotage des verfassungsmäßig zum Ausdruck gebrachte »Volkswtllens.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Regierungsstellen sind nach der Verfassung aber doch nur dazu da.
den verfassungsmäßig zum Ausdruck gebrachten Volkswillen in die Tat umzusetzen.
Handeln sie 837 6162 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend dm 4.
März 1922.
(Dr. Deermam », Abgeordneter.)
(L.) anders, dann verstoßen ste gegen Buchstaben und Geist der Verfassung, und man müßte ste dafür zur Verantwortung ziehen.
Man kommt allmählich zur Überzeugung, daß das Reichsfinanzministerium in seiner genauen Kenntnis der unaufhallsamen Entwertung der deutschen Mark beabsichtigt, die Geschädigten schließlich mit wertlosen Paptergeldltteln zu entschädigen.
Als im Juli vorigen Jahres die drei Schadensgesetze verabschiedet wurden, stand der Dollar auf etwa 60. heute steht er auf über k 0.
Da nun die Vorenischädigung nur 50 Prozent des Frikdenswertes 1 Papiermark gleich 1 Goldmark und die Endentschädigung für die Gewalischäden meistens nur 100 Prozent des Friedenswertes, ausgezählt in Papiermark gleich Goldmaik, betiägt.
so werden diejenigen, die zuletzt entschädigt werden, gegenüber denen, die schon vor einem oder zwei Jahren entschädigt worden sind, ganz ungebeuerlich benachteiligt.
Daß deswegen eine große Erbitteiung überall Platz greift, ist nur zu gut zu verstehen.
Daher müßte gefordert werden, daß die Auszahlung der Echadensfummen in einem festen Werlverhältnis erfolgt, so daß es den Geschädigten einerlei sein kann, ob ste vor einem Jahre, ob sie heute oder ob ste erst in drei Jahren ihre Entschädigung erhalten.
Sie sind immer in tnr Lage, für die Summe sich den gleichen Wert anzuschaffen wie derjenige, der vorher entschädigt worden ist.
Denn das können wir doch nicht glauben, daß diejenigen, die erst in drei Jahren und viele werden erst in drei Jahren ihre Entschädigung bekommen ihre Entschädigung erhalten, besser daran sein sollen als diejenigen, die sie heute bekommen.
In diesem Falle trifft das Bibelwort sicher nicht zu: „Die Letzten werden die Ersten sein '', sondern das Gegenteil.
(Sehr richtig!
rechts und bei der Bayerischen VolkSvartei) (L) Überhaupt ist der Zahlungsplan, wie er in dem Referenteneniwurf voigelegr worden ist, untragbar.
Dorr werden 4 Prozent Zinsen voi gesehen für die Summen, die der Geschädigte dem Staate 5 bis 33 Zah e lang stunden muh.
während der Staat seinerseits 5 P ozent für rückständige Steuern usw.
verla gt Eine Amonisaiionszahlung in 33 Jahren von 3 Prozent jährlich bedeutet nichts anderes als eine mehr als magere Annenunieistützung für ein Menschenleben.
Die Entschädigungen, die an sich nur einen ganz kleinen Teil des erlittenen Veilusies ausmachen, müßten in bar oder wenigstens in verzinslichen Schatzanweisungen mit kurzbefristeter Laufzeit, die leicht flüssig zu macken sind, gezahlt werden.
Allerdings glaube ich, daß das Interesse der Großbanken hier parallel mit dem des Reichsfinanzministeriums geht; denn wenn der Zahlungsplan, wie er im Referenienentwmf vorgelegt wird, Gesetz wird, werden die Geschädigten auf die Gunst der Banken bei der Realisierung ihrer Anweisungen in hohem Maße angewiesen sein, so daß die Banken ein sehr gutes Provisionsgeschäft dabei machen können.
Statt daß die Regierung allo alsbald die Guthaben und Rechtsansprüche begleicht, gibt sie den geschädiglen Deutschen Almosen.
Siatt daß sie die Wiedereinstellung des Heeres der Vertriebenen und Verdrängten, meist sehr wertvoller Kräfte, in den deutschen Arbeitsprozeß möglichst beschleunigt, läßt ste ihre völlige körperliche und geistige Verelendung zu.
Man braucht heute ja nur in die Flüchtlingslager zu gehen.
Es ist einfach unglaublich, welche Zustände dort herrschen, wie Frauen.
Männer und Kinder, Alt und Jung, man möchte sagen, wie in einem Viehstall durcheinanderleben.
wie die Kinder verrohen, wie ste dem geregelten Begriff der Arbeit, des Familienzusammenhalts vollständig entwöhnt werden Dabeiist tatsächlich auch für diese Flüchtlingslager wiederholt die Möglichkeit zu einer guten Arbeit gegeben Heimarbeit in Flüchtlingslagern (0) auch für die Exportindustrie wäre vielfach möglich.
Ich erinnere nur an die Strohtndustrie; ste ist heute schon in einzelnen Lagern empfohlen worden und wird vor ollem von den verdrängten Deutschrussen aufgenommen.
Warum tut die Regierung nicht alles, um diese Heimarbeit den deutschen Flüchtlingen zu ermöglichen
Warum gibt ste ihnen nicht Kapital, warum nicht Arbeitsmaterial, damit sie sich in Verbindung mit deutschen Exporteuren auf diese Weise wenigstens nützlich machen können
Freilich, es wird großzügige Politik getrieben.
Die Großindustriellen und die Reeder sind 1919 schon mit großen Vorenlschädigungen von mehreren Milliarden bedacht worden, damals, als die Mark noch wirklich einen Wert besaß, so daß sie g'vße Konzerne gründen und die Konjunktur gründlich ausnutzen kannten, während die vertriebenen und verdrängten selbständigen Mittelständler meist nur kümmeiliche Almosen- und Rentenempfänger des Staates geworden sind.
Das muß sie verbittern; denn wenn sie schließlich auch noch notdüiflig mit einer Wohnungseinrichtung und mit dem allernotwendigsten Handwerkszeug zur Ausübung ihres Berufes einmal wieder versehen werden, so ist das viel zu spat geschehen, und bet manchen wird die Entschädigungssumme überhaupt nicht mehr zur Anschaffung eines Hausrats und des nötigen Handwerkszeugs hinreichen, weil ste so viel Schulden gemacht haben, soviel Vorschüsse bekommen haben, daß die Endsumme, die ihnen ausgezahlt wird, nur noch ganz gering ist.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei).
Auch das Liquidotionsschädengesetz, wie es in einem Referenteneniwuif vorliegen soll, muß den Mittelstand auf härteste treffen.
Wenn beim Liquidaiionsichädengesetz die Sondersteuern, die be m Ausgleichsxchädengesetz in Kioft sind, angewandt werden, so werden die Lqiidationsgeichädigten ganz einseitig mit einer Eifassung (M ihrer Goldwerte bedacht, während sie es doch sind, aus deien Kasten eine wesentliche E tlastang der Allgemeinheit stattgefunden hat.
Der Erlös für ihre Habe, ihr Barvermögen wurde Deutschland auf ReparaiionSkosten gutgeschrieben, und um diesen Betrag brauchen die deutschen Bürger weniger Steuern zur Erfüllung des FriedensveriragS zu leisten.
Hier möchte ich noch besonders ein Wort für die im Ausland gebliebenen oder ins Ausland zurückgekehrten Anslandsdeutichen sagen, deren Vermögen im feindlichen Ausland liquidiert worden ist.
Wenn diesen Ausländsdeutschen der Liquidalionserlös, der dem Deutschen Reiche gutgeschrieben worden ist.
nicht voll und ganz zuerkannt wird, so müssen sie sich mit Eibilterung und Haß vom deutschen Vaterlande wegwenden, denn sie haben in keiner Weise durch den Liquidotionserlös einen Valuiagewtnn gemacht, da sie in der Regel in hochvaluiariichen Ländern wohnen.
Sie haben also dafür, daß sie ihr Deutschtum im Auslande beibehielten, vom Deutschen Reiche eine schwere Bestrafung erlitten, und in Zukunft das können Sie.
meine Damen und Herren, mir glaube »— werden die Ausländsdeutschen ihre Nationalität viel eher wechseln, wenn hier eine solche Piax s beliebt werden sollte, llbeihaupt ist der Wert des Auslandsdeutschtums hier im deutschen Vateilande viel zu wenig bekannt.
Wie wäre das Aufblühen der deutschen Industrie und des deutschen Welthandels möglich gewesen, wenn draußen die Ausländsdeutschen nicht die Bahnbrecher für die deutschen Industrieerzeugnisse, für die Produkte der deutschen Kultur, der deutschen Geistesarbeit gewesen wären!
Es ist jammerschade, daß wir unsere Kolonien verloren haben, daß wir im Auslande nicht noch viel mehr Kolonien haben, damit unsere deutschen Arbeiter, untere deutschen Gelehrten, unsere deutschen Bürger und Bauern hinauskommen und Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Sonnabmd den 4.
Mrz 1922.
6163 (Dr. Deerman ».
Abgeordneter.)
(L) sich draußen den Wind um die Nase wehen lassen müssen und dann eist einmal den wahren Wert der Heimat und des Deutschtums kennen lernen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Zu den Reparationsleistungen, die wir heute zu machen gezüngen sind, möchte ich nur folgendes sogen.
Die Anforderungen, die vom Wiederaufbauministerium an die deutsche Wirtschaft fürWiederaufbaulieferungen gehen, sind viel zu bureaukratisch und kleinlich gehalten.
Auf solche Bedingungen können sich die deutschen Fabrikanten, vor allem die deutschen Handwerker, vielfach einfach nicht einlassen.
Der Jnstanzenzug ist entschieden zu umständlich.
Daaegen wünschen wir, daß nach Möglichkeit der direkte Veikchr der deutschen Lieferanten mit den Abnehmern im feindlichen Ausland hergestellt wird.
Nachdem die deutschen Handwerker sich zu leistungsfähigen Verbänden zusammengeschlossen haben, müssen auch sie mehr als bisher bei den Lieferungen berücksichtigt werden.
Dann, meine Damen und Herren, muß bei diesen Lieferungen besonders an die Not des besetzten Gebiets gemacht werden.
Gerade der Industrie des besetzten Gebiets sollte man passende Aufträge zuweisen und dabei besonders die Handwerkerkretse, die kleinen Fabrikanten nicht vergessen, die mehr und mehr dort unter der Not der Verhältnisse leiden.
Geben Sie ihnen Arbeit, geben Sie ihnen Verdienst, dann sind die Leute zufrieden!
Bezüglich der Rheinflotte, die bereits 33 Prozent ihres Bestandes an Frank, eich, Belgien usw.
hat abgeben müssen, wünschen wir, daß sie weiterhin von Ablieferungen verschont bleibt.
Wir haben schon blauweißrote Flaggen genug auf dem Rhein Wir wünschen nichr, daß die französische Rhetnschiffahrt die deutsche zurückdrängt oder gar lahmlegt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartet.)
Je eher überhaupt die B, lder der Zerstörung in den (6) Kriegsgebieten verschwinden, desto eher wird eine gerechte und ruhige Beurteilung von Deutschlands Not und Unschuld im Anslande Platz greifen.
Darum bitten wir das Wiederaufbauministerium, zielbewußt und energisch am Wiederaufbau zu arbeiten, ohne bureaukraiiiche Hemmungen und ohne kleinliche Kompetenziireiltgkeitcn.
Vor allem aber muß dem Flüchilingselend ein Ende bereitet werden.
Regierung und Pailament müssen alles tun, um die Familien der Flüchtlinge wieder aufzurichten, (sehr richtig!
bei der Bayerischen Volksparlei) um die besten Teile des Mittelstandes, besonders die selbständigen Exillenzen aus Handwerk und Handel unter den Verdrängten, den Kolonial- und Ausländsdeutschen wieder in den deutschen Produktionsprozeß einzufügen, statt daß Negierung und Parlament alles tun, um die Wogen des Gioßkapitalismus und des proletarischen Menschenhasses zu verstärken und Deutschlands seelische und materielle Wohlfahrt unter ihrem Zusammenprall begraben zu lassen.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeoidnele Frölich.
Der Herr Abgeordnete scheint nicht anwesend zu sein.
Dann erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Sckultz (B ömberg).
Auch der Herr Abgeordnete Schultz lBromderg) scheint nicht anwesend zu sein.
Dann H it das Wort der Herr Abgeordnete Laverrenz.
Laverrenz, Abgeordneter: Sehr verehrte Damen und Heilen!
Ich wollte Ihre Aufmerksamkeit auf einen Gegenstand lenken, der etwas abseits der h, er behandelten Elatsfragen liegt.
Der E at der Kolonialzeniralverwaltung, ine als Rest des ehemaligen Reichskolonialministeriums im Haushaltsplan des Wiederaufbauministertums erscheint, bietet aber eine willkommene Gelegenheit, mit wenigen Worten auf das Schicksal unserer Kolonien einzugehen (0) und sich mit den Zuständen zu beschäftigen, die sich dort nach dem Aufhören der deutschen Oberhoheit herausgebildet haben Wenn ich diese Dinge zur Sprache bringe, tue ich es aus zwei Gründen.
Einmal bin ich der Meinung, daß auch von dieser Stelle aus nicht oft genug darauf hingewiesen weiden kann, daß die Pflege des kolonialen Gedankens und der Kolonialtradition in unserem Volke nicht einschlafen darf, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) und zum anderen tue ich es aus dem Grunde, weil die Zustänbe, die sich unter der jetzigen Mandatsherrschaft in unseren Schutzgebieten herausgebilvet haben, geradezu ungeheuerliche genannt werden müssen.
(Hölt!
Hört!
bet den Demschnationalen.)
Es ist dem hohen Hause bekannt, wie sich das Schicksal unserer Kolonien gestaltet hat.
Während der WaffenstiUstandsveihandlungen wurden auf den Punkt 5 des Wilsonschen Programms deutscherseits große Hoffnungen gesetzt, weil in ihm die Rede davon war.
daß eine „freie, weitherzige und unbedingt unparteiische Schlichtung ''aller kolonialen Ansprüche bei den Fliedensverhandlungen stattfinden sollte.
Es ist bekanntlich nachher an die Stelle dieser „freien, weitherzigen und unbedingt unparteiischen Schlichtung ''einfach ein nackter Raub getreten, und zwar mit dem ausgesprochenen Ziel, in Zukunft jedwede deutsche Kolontalarbett im Bereich unserer völkerrechtlich durchaus einwandfrei erworbenen Kolonien für alle Zukunft unmöglich zu machen.
Noch bevor der F jede ratifiziert wurde, nahm der Oberste Rat am 6.
Mai 1919 eine Aufteilung des deutschen Kolonialbesitzes vor.
Seine endgültige staatsrechtliche Stellung ist dann im Art.
22 des Friedensvertrags geregelt worden, und man muß, um die nachfolgenden Schilderungen richtig würdigen zu können, sich vor Augen führen, was in diesem Art.
22 als Motiv dafür angeführt wurde, daß wir unsere (v) Kolonien abirrten mußten.
Es heißt dorn Das Wohlergehen und die Entwicklung dieser Völker nämlich derjenigen Völker, die aufgehört haben, unter der Souveränität der Staaten zu stehen, die sie vorher beherrscht haben bilden eine heilige Aufgabe der Zivilisation, und es erscheint zweckmäßig, daß in diese Akte Sicherheiten für die Erfüllung dieser Aufgaben aufgenommen werden.
Die hier gesteckten Ziele sollten durch das sogenannte Mandatssystem verwiikticht werden.
Die Verhältnisse aber, die sich nun unter dem Mandatssystem herausgebildet haben, sind eine einzige furchtbare Anklage gegen die Unfähigkeit und Unzweckmäßigkeit dieses Systems.
Als wir dann noch kurz vor der Unterzeichnung des Friedensvertrags in unseren Gegenvorschlägen dagegen Stellung nahmen, daß man uns die Kolonien kurzerhand, fortnehmen wollte, begründete die Entente ihre Haltung nochmals ausführlich NI der Antwort der alliierten und assoziierten Mächte auf die deutschen Gegenvorschläge.
Man muß sich auch diese Begründung in die Erinnerung zurückrufen, um die jetzigen Zustände in unseren Kolonien richtig beurieilen zu türmen.
Es heißt dort: Deutschlands Versagen auf dem Gebiete der kolonialen Zivilisation ist zu deutlich zutage getreten, als daß die alliierten und assoziierten Mächte ihre Hand zu einem zweiten Versuch bieten und die Berantwortunq dafür übernehmen könnten, 13 bis 14 Mrll onen Eingeborene von neuem einem Schicksal zu überlassen, von dem sie durch den Krieg befreit worden sind Man hat mit dieser Antwort nichts anderes versucht, als den Raub unserer Kolonien moralisch zu rechtfertigen.
837'6164 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Sonnabend den 2.
März 1922.
(Laverrenz.
Abgeordneter.)
() Genau wie auf dem Gebiete der Frage der deutschen Schuld am Kriege beherrscht leider auch in diesem Punkte die feindliche Lügenpropaganda noch immer die Welt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wie innerlich unwahrhastig diese Behauptungen find, geht aus zahlreichen anerkennenden Äußerungen von kolonialen Sachverständigen in den Reihen unserer ehemaligen Feinde am besten hervor.
Wurden doch vielfach gerade unsere Methoden und unsere nachweislichen Erfolge in der Kolonialarbeit als vorbildlich und nachahmenswert hingestellt!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn es nun aber noch eines Beweises bedurft hätte, um der Welt klar zu machen wie gut unsere Kolonien unter deutscher Obhut aufgehoben waren, so genügt es, die Zustände zu beleuchten, die jetzt unter der fremden Mandatsherrschaft dort eingetreten sind.
Unwiderlegliche Zugnisse aus amtlichen englischen und französischen Berichten, Äußerungen verantwortlicher Staatsmänner von der Gegenseite, Mitteilungen Neutraler und Bliese von zuverlässigen EU geborenen an uns verdichten sich zu einer geradezu vernichtenden Anklage gegen die Herrschaft der Mandatarstaaten.
Fast überall ist das.
was Deutschland in drei Jahrzehnten angestrengter Kolonialaibeit aufgebaut hat, so gut wie vernichtet.
Fast durchweg zeigt sich ein trostloses Bild von Rückgang und Verfall.
Lassen Sie uns mit einigen Strichen auf die Lage in den einzelnen Schutzgebieten eingehen.
Eine leidlich erfreuliche Ausnahme macht in gewissem Sinne DeutschSüdwestafrika In Deutsch-Südwestafrika sind die Deutschen nicht restlos des Landes verwiesen worden.
Von 15 500 Deutschen, die nach oer letzten amtlichen Vorkriegszählung dort vorhanden waren, sind 7835 Köpfe übiig geblieben.
Da aber als Amtssprachen des Landes lediglich englisch und burisch zugelassen worden sind und (L) die Erteilung deutschen Unterrichts in den ehemaligen deutschen Regierungsschulen ausdrücklich verboten wo, den ist, ist es den Deutschen unmöglich, ihre Kinder in der Muttersprache zu unterrichten, wenn sie nicht an die Einrichtung von Privatschulen herangehen.
Sie haben dies unter schweren persönlichen Geldopsern getan und deutsche Schulvereine ins Leben gerufen, eine Tat, die im Interesse der Erhaltung des Deutschtums nicht hoch genug gewertet werden kann Wirtschaftlich ist die Lage unserer Landsleute in Deutsch-Südwestafrika eine recht schwierige, da Handel und Wandel, namentlich aber die Viehzucht stark darniederlirgen.
Wir haben alle Ursache, uns dieser auf fernem Posten ausharrenden Deutschen anzunehmen und sie nach besten Kräften in der Erhaltung ihres Volkstums zu unterstützen.
Weit übler liegen die Verhältnisse in den übrigen Kolonien, weil dort beinahe ausnahm
los die Deutschen vertrieben worden sind.
Deutsch-Oftafrika, unsere größte und wirtschaftlich aussichtsvollste Kolonie, hat einen Bevölkerungsrückgang an europäischer Bevölkerung von 6000 Köpfen auf wenig mehr als 2000 erlitten.
Die großen deutschen Pflanzungen, die ehemals blühende Unternehmungen waren und rentabel arbeiteten, sind verwahrlost.
Aus Mangel an Verkehr hat sogar ein großer Teil der Eisenbahnstationen geschlossen werden müssen.
Die deutscherseits geplante Verlängerung des Eisenbahnnetzes durch den Bau der Ruanda-Bahn und die Verlängerung der Umsambara-Bahn ist völlig ins Stocken geraten.
Die Eingeborenen, die während des Krieges mit vorbildlicher Treue zu uns gehalten haben, fühlen sich unter dem englisch-belgischen Mandarssysiem auf das bitterste enttäuscht.
Interessant ist in diesem Zusammenhang eine Tatsache.
Die belgische Lokalverwaltung.
die den Bezirk Udftdji seinerzeit zu beireuen halte, ließ, bevor das Gebiet an die Engländer überging, eine Art Volksabstimmung unter den Eingeborenen vornehmen.
Bei (c) dieser Abstimmung gaben die Eingeborenen unverhohlen ihrem Wunsch nach der Rückkehr unter die deutsche Oberherrschaft Ausdruck.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und den Deutschen Demokraten) Obwohl die Erwerbsmöglichkeiten im Schutzgebiet gegen früher stark abgenommen haben, werden die Steuern rücksichtslos in der früheren Höhe eingetrieben.
In dem unter englischer Verwaltung stehenden Hauptteil der Kolonie, dem Tanganjika Territory, fehlt es bis zur Stunde an einem geeigneten Beamtenkörper.
Insbesondere macht sich der Mangel an erfahrenen Ärzten und Tierärsten geltend, so daß Menschen- und Tierseuchen, namentlich Pocken und Rinderpest, wieder in einem Maße um sich greifen, wie es unter der deutschen Verwaltung nicht denkbar war.
Die Befriedung des Schutzgebietes, die unter unserer Verwaltung restlos geglückt war, gilt als gefährdet.
Angesichts der steigenden Unsicherheit auf den großen Karawanenstraßen des Landes rechnen selbst Engländer mit bevorstehenden Aufständen.
Im Eingeborenenschulwesen ist ein völliger Stillstand eingetreten, da die deutschen Missionare als Hauptlräger dieser Erziehungsarbeit des Landes verwiesen worden sind.
Zwar hat das englische Gouvernement in Dar-es-Salam einen Referenten für Schulfragen als ckirsator ok scirrostion bestellt.
Es ist diesem Schulmann aber noch nicht gelungen, auch nur eine einzige Lehrerstelle wieder mit einem Europäer zu besetzen.
Wie wenig es der englischen Regierung möglich gewesen ist, dem Lande eine Verwaltung zu geben, die der deutschen gleichkommt, hat niemand anders als der englische Kolonialminister Churchill zugegeben, indem er gelegentlich der großen britischen Reichkonferenz im Juni vergangenen Jahres wörtlich folgendes ausführte: Wir haben versucht, das Tanganjika Territory mit (v einer Regierung zu versehen, die nicht Himer der deutschen Verwaltung zurücksteht.
Daher ist in diesem Jahr ein beträchtlich, s Defizit entstanden.
Und weiter, was noch beachtenswerter ist: Ich fürchte, daß in einem oder zwei Jahren die Lage des Gebiets ungünstiger abschneiden wild im Vergleich zu seinem früheren Fortschritt und seiner Prosperität in den Händen unserer ehemaligen Gegner.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Noch trostloser sieht es in Kamerun aus, dessen Hauptteil bekanntlich von Frankreich als Mandatarmacht verwaltet wird.
Frankreich braucht Soldaten und infolgedessen ist prompt die allgemeine Wehrpflicht sowohl in Kamerun als auch tn Togo für die farbige Bevölkerung eingeführt worden.
Nach einer unbkstrtl.
enen Äußerung des französischen Kolonialministers Sarraut hat der Oberste Rat seine Zustimmung dazu gegeben, daß Frankreich die tn Kamerun und Togo ausgehobenen Truppen nach Belieben in Europa verwenden darf.
Was Deutschland an wirtschaftlichen Leistungen in Kamerun geschaffen hat, ist praktisch so gut wie vernichtet.
Die Steuer, die deutscherseits 6 Mark pro Kopf betrug, ist von den Franzosen auf 10 Frank erhöht worden mit einem Zuschlag von 5 Frank für kinderlose Frauen.
An die Stelle der zahlreichen deutschen Schulen sind einige wenige französische getreten.
In sanitärer Beziehung herrschen überaus betrübliche Zustände, was beionders daraus hervorgeht, daß für die Schlafkrankheitsbekämpfung im laufenden Jahr gegenüber dem Stab von deutschen Ärzten, der in Kamerun tätig war, nur sage und schreibe zwei Arzte voigeiehen sind.
Die Franzosen haben den deutschen Schiffen bekanntlich das Anlaufen des Haupthafens Duala verboten.
Der Grund ist durchsichtig genug.
Haben doch die Reichstag.
18V.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
6165 (Laverrenz, Abgeordneter.)
(L) Eingeborenen wiederholt klipp und klar zum Ausdruckgebracht, daß sie sich unter unserer Herrschaft bedeutend wohler gefühlt hätten.
In der Völkerbundssttzung vom 12.
September 1921 hat der englische Delegierte Sastry darauf hingewiesen, daß besonders in Westafrika die Deutschen nicht die bedauerlichen Unterschiede zwischen den Rassen gemacht hätten wie die Mandatarmächie.
Meine Damen und Herren!
In Togo, unserer freundlichen kleinen Musteikolonie, ist es unter der französischen Verwaltung zu einem direkten Kolonialskandal gekommen.
Gegen den dortigen ZwangSverwalter der ehemaligen deutschen Besitzungen sind in der französischen Kammer schwere Anklagen wegen übelster Schiebungen und Betrügereien erhoben worden.
Der betreffende Beamte hat es vorgezogen, sich der gerichtlichen Verfolgung und Bestrafung durch Selbstmord zu entziehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnmionalen.
Ironischer Zuruf von den Kommunisten: S etwas ist bei uns nicht vorgekommen!)
Etwas derartiges ist bet uns tatsächlich nicht vorgekommen, Herr Kollege.
Eine angesehene französische Kolontalzetischrifk hat in bezug auf die Zustände in Togo geschrieben, daß die gute deutsche Organisation verwüstet sei und ein Tohuwabohu herrsche.
Bezeichnend ist, daß in Kamerun und Togo die Bevölkerung ausdrücklich gegen die Unterstellung unter französische Mandatsherrschafl Protest erhoben hat.
Wenige Worte noch über unsere früheren Südseebcsitzungen.
In Samoa sind die Zustände keineswegs erfreulicher.
Samoa ist bekanntlich der neuseeländischen Regierung als Mandatar unterstellt worden.
Auch hier hat man die Deutschen rücksichtslos veijagt.
In den in hoher Blüte befindlichen Kokospflanzungen, die jetzt von ehemaligen Soldaten verwaltet werden, sind infolge Fehlens der (g) chinesischen Arbeitskräfte durch Schädlinge und Unkraut derartige mißliche Zustände eingetreten, daß sie mit großen Fehlbeträgen arbeiten Ganz besonders beirübltch ist die Lage der sanitären Veihältnisse in Samoa.
Durch Unachisamkeit der Behöiden wurde die spanische Grippe eingeschleppt, der fast ein Viertel der gesamten Bevölkerung zum Opfer gefallen ist.
(Hört!
Hört!)
Die Verzweiflung der Bevölkerung hat sich in einer Bittschrift an den englischen König Luft gemacht, in der sie offiziell bat, von der Herrschaft der Neuseeländer befreit zu werden.
In einer anderen Eingabe, die von Einsiedlern dem neuseeländischen Minister Llee bet einem Besuch auf Samoa im vorigen Jahre überreicht wurde, hieß es, daß sich „Weiße und Eingeborene von der neuseeländischen Verwaltung angeekelt fühlen ''.
Unterzeichnet war diese Eingabe von zahlreichen alteingesessenen Engländern und Amerikanern.
Mer die Verhältnisse in Deutsch Neu-Guinea sind wir verhältnismäßig gut unterrichtet Bald nach der Besetzung durch die Australier war den dortigen Deutschen durch einen günstigen Kapiiulaiionsvertrag ihr Privateigentum als unverletzlich gewährleistet worden.
Infolgedessen bestand bet ihnen die Hoffnung auf Erhaltung ihres Eigentums auch nach dem Friedensschluß.
Bis zum 1 September 1920 hat man sie in diesem Glauben gelassen.
Dank ihres Fleißes ist die Ausfuhr der Kopra als des wichtigsten Laudeeproduktes von 12 000 Tonnen im Jahre 1914 auf 25 000 Tonnen im Jahre 1920 gebracht worden.
Von dem genannten Termin ab ließ die australische Regierung zunächst die größeren, später aber auch die kleineren Unternehmungen enteignen.
Man hat sogar die von der Enteignung betroffenen Deutschen unter Androhung schwerer Strafen gezwungen, noch längere Zeit für die Entetgnungsbehörden zu arbeiten.
Die Mißwirtschaft, die sich in Deutsch-Neu'Guinea '(6) herausgebildet hat.
ist durch eine Anfrage im Parlament in Stdney aufgerollt worden.
Daraufhin bereisten angesehene Männer das Mandatargebiet.
Einer von ihnen, ein Herr Le Maisire Walker, veröffentlichte die vEihm gesammelten Eindrücke und Erfahrungen im „Sidney Daily Telegraph ''mit der bezeichnenden Einleitung: Chaotische Zustände als Ergebnis einer behördlichen Mißwiitschaft!
Ich verzichte darauf, Ihnen diesen überaus lehrreichen Artikel im ganzen vorzulesen.
Ich begnüge mich damit, Ihnen nur drei Sätze aus diesen Aufzeichnungen vorzutragen.
Da heißt es: In Rabaul bekam ich Sachen zu Gesicht, die mich empörten.
Die Regierung hat hierhin Männer gesandt, die vollständig unbrauchbar sind Das Leben, das sie dort führen, macht sie sür jede Arbeit untauglich.
Ferner: Unter der deutschen Herrschaft waren die Eingeborenen arbeitssam, ehrlich, gehorsam und glücklich.
Nun sind sie frech, ungehorsam, diebisch und faul.
(Hört!
Hört!)
Schließlich der beachtenswerteste Satz: Wenn Australien nicht in der Lage ist, diese Summe aufzuwenden, um das Land vernünftig zu verwalten, ist es besser, die Kolonien den Deutschen zurückzugeben.
(Erneute Hörl-Hört-Rufe.)
Eine eigentümliche Beleuchtung auf das Mandatssystem werfen auch die Zustände auf der kleinen, durch ihre großen Phoephatlager ausgezeichneten Südseeinsel Nauru.
Die bisher dort die Ausbeutung dieser Phosphatlager betreibende Pacific Phosphat Company ist von den Engländern im Verein mit Australiern und Neuseeländern aufgekauft und in eigene Verwaltung genommen worden.
Die Förderung (v) an Phosphat geht zum Selbstkostenpreis zunächst den drei genannten Ländern zu und nur der Rest wird an fremde Käufer abgegeben.
Demgegenüber muß man daran denken, wie in den Kolonien unter unserer Verwaltung peinlich genau für jeden Staat das Prinzip der offenen Tür ohne Bevorzugung oder Benachteiligung einer fremden Macht gewahrt worden ist.
Die nördlich des Äquators liegenden deutschen Inseln hat Japan erhalten, und das Wesentliche, was wir, abgesehen von der gänzlichen Vertreibung der Deutschen, über diese Inseln wissen, besagt, daß Japan unter völligem Ausschluß von Europäern dort eine unumschränkte Monopolwirischaft eingerichtet hat.
Zieht man nun aus allen dienn Berichten, die wir im wesentlichen einem ausgezeichneten Vonrag von Exzellenz Dr. Scbnee, dem letzten Gouverneur von Deutsch-Ostafrika, verdanken, die Bilanz, so ergibt sich, daß das Mandatarsystem nicht das Wohlergehen und die Entwicklung per Bevölkerung unserer Schutzgebiete gefördert, sondern das direkte Gegenteil erreicht hat.
Wäre es möglich, die Eingeborenen über ihre Meinung nach den Erfahrungen der letzten Jahre zu befragen, so würden sie r, stlos darin übereinstimmen, daß es ihnen unter der deutschen Verwaltung unendlich viel besser gegangen ist.
Angesichts des riesenhaften Kolonialbesitzes, den die beiden Hauptmächte England und Frankreich bereits ihr eigen nennen, konnte etwas anderes auch nicht erwartet werden, selbst wenn man von den schwerwiegenden Folgen absteht, die sich aus der rücksichtslosen und rechtswidrigen Vertreibung der Deutschen ohnehin ergeben mußten.
Weder Frankreich noch England sind in der Lage, dasjenige Material an Kolonialbeauuen, Kaufleuten und Siedlern zur Verfügung zu stellen, das sich Deutschland im Laufe der letzten Jahrzehnte herangebildet hatte und das heute leider völlig brach liegt.
Vom Standpunkt der Menschlichkeit und der Zivilisation wäre 6166 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(Laverrenz, Abgeordneter.)
es jedenfalls aufs wärmste zu begrüßen, wenn Deutsch, land selbst wieder mit der Verwaltung seiner ehemaligen Kolonien betraut wüide.
Angesichts dieser Sachlage und der Tatsache, daß die Erkenntnis von der Unmöglichkeit des Versailler Friedensvertrags sich immer mehr Bahn bricht, hat das deutsche Volk und insbesondere auch seine Negierung die unabweisliche Pflicht, immer wieder darauf zu dringen, daß Deutschland zur kolonialen Mitarbeit zugelassen wird, und daß ihm mindestens das Mandat über diejenigen Gebiete zugesprochen wird, in denen es jahrelang so vorbildliche Kolonialarbeit geleistet hat.
Wir haben vorkin von dem Herrn Staatssekretär das erfreuliche Wort gehört, die Regierung habe die Hoffnung nicht begraben, daß wir unsere Kolonien einst wieder bekommen würden.
Für mich und meine Freunde wird es eine wesentliche Aufgabe sein, die kolonialen Gedanken zu pflegen mit allen Mitieln, die uns zu Gebote stehen.
iBravo!
bei den Deutschnationalen.)
Für uns gehören die deutschen Kolonien genau so wie die vom Reichskörper unmittelbar abgetrennten Gebiete zur kvrmani »irroävutn.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen auf der äußersten Linken) Das Wort werden Sie« nach links) nicht verstehen.
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Nein!
Nein!)
Wir werden uns auch keine Mühe geben.
Sie davon zu überzeugen.
Wir werden Sie aber mal fragen, wie Sie nach einigen Jahren darüber denken, wenn Sie die harte Not dazu erzogen hat, erst einmal zu begreifen, was ein freies und nationales Deutschland wert ist.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Deshalb begrüßen wir es auch, daß die KolonialZentralvei Wallung in diesem Jahie und hoffentlich auch in den nächsten Jahren nicht vollständig aus dem Haus haltsplan des Wtederanfbauminisieriums verschwinden wird.
Wir müssen die Kräfte und die Erfahrungen, die uns auf diesem Gebiet zur Verfügung stehen, für den Augenblick erhalten, wo hoffentlich die Stunde schlägt, daß wieder Deutsche hinausziehen können nach deutschen Kolonien.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dietrich (Prenzlau): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frölich.
Frölich, Abgeordneter: Es ist außerordentlich bezeichnend, daß während der ganzen Debatten die einzelnen Parteien auf das Thema des Tages nicht eingegangen sind.
Das Thema des Tages ist meines Erachtens das Abkommen, das jetzt über die Reparationsleistungen geschlossen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Bitte sehr, dieses Thema muß bei diesem Punkte erörtert werden.
Zum Beweise führe ich die Tatsache an, daß der Regierungsvertreter selber darauf eingegangen ist.
Weiterhin wird bei diesem Punkte des Etats über die Besetzung der Stellen entschieden, die mit der Ausführung der Reparationsverträge betraut werden.
Die Art und Weise, wie die Regierung diesen Vertrag abgeschlossen hat und wie sie ihn durchzuführen versucht, sollte gerade dem Reichstag Anlaß geben, hier entschiedenen Protest einzulegen.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Regierung hat eine offiziöse Bekanntmachung herausgegeben, in der steht, daß der Reichstag in diese Dinge nicht hineinzureden habe und die Regierung schalten und walten könne, wie sie wolle, weil bor längerer Zeit der Reichstag sich durch Zustimmung zu dem Friedensvertrag von Versailles überhaupt der Möglichkeit begeben habe, in diese Sache hineinzureden.
Es ist ganz klar, daß eine solche Auslegung unmöglich ist.
Der jetzt abgeschlossene Vertrag widerspricht durchaus den Gedankengängen, die damals beim Abschluß des Friedensvertrags maßgebend waren.
Damals handelte es sich um Reparationen in einem ganz anderen Sinne, als ihn der jetzt abgeschlossene Vertrag zeigt.
Ich bin der Meinung, daß der Reichstag auf dem Recht seiner Mitwirkung und Entscheidung in dieser Frage bestehen mutz.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Deshalb hätte ich erwartet, daß auch nur die kleinste Möglichkeit, zu diesen Dingen Stellung zu nehmen, auch von den anderen Parteien des Reichstags ergriffen worden wäre.
Die Gründe, warum es nicht geschehen ist, leuchten allerdings ein.
Denn der abgeschlossene Vertrag liegt durchaus im Interesse der herrschenden Klasse, der Großindustrie.
(Lachen und Zuruf rechts: Im Gegenteil!)
Deshalb klagen Sie und schreiben Sie Artikel gegen den Vertrag, weil die Großindustrie dadurch geschädigt würde

Herr Helfferich, machen Sie sich doch nicht lächerlich!
(Lachen rechts.)
Wir werden sehen, daß dieser ganze Vertrag nicht nur im Interesse, sondern auf Befehl der Großindustrie abgeschlossen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es sind nicht umsonst seinerzeit gegen das Wiesbadener Abkommen von der Industrie, von Herrn Or.
Reichert, eine ganze Reihe von Einwendungen erhoben worden.
Wir wissen jetzt aus den spärlichen Mitteilungen, die die Regierung überhaupt für nötig hält, dem Volke zu geben, daß gerade die wichtigsten Punkte der Kritik des Herrn Reichert auf die Regierung gewirkt haben, daß die Industrie ihren Willen in zwei der wichtigsten Fragen bekommen hat, in der einen Frage, daß in Zukunft die Sachlieferungen nicht durch irgendwelche Lieferungsverbände geschehen, nicht durch irgendwelche Kontrollen des Staates, und zweitens nicht unter der Kontrolle der Gewerkschaften, sondern daß ein vollkommen freier Verkehr sein soll, der der Industrie die Möglichkeit ungeheurer Gewinne sichert.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Charakteristikum dieses Vertrages gegenüber dem Wiesbadener Abkommen.
Der Herr Regierungsvertreter hat vorhin erklärt, daß die Frage, die nach den bisherigen offiziösen Mitteilungen noch strittig war, ob durch den neuen Vertrag das Wiesbadener Abkommen sozusagen aufgehoben sei, verneint werden müsse.
Er hat erklärt, es handle sich bei dem Vertrage nur um die 200 Millionen Goldmark, die für dieses Jahr schließlich übrig bleiben.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Regierung daran selber nicht glaubt.
Die Dinge Haben unmittelbar ihre Konsequenzen.
Es ist ganz klar, daß, wenn man durch den allgemeinen Vertrag, der jetzt mit der Reparationskommission abgeschlossen worden ist, den freien Verkehr bei den Sachlieferungen einführt, damit auch alle die einschränkenden Bestimmungen des Wiesbadener Abkommens hinfällig geworden sind.
Es läßt sich unmöglich der Dualismus von bestimmten Sachlieferungen an Frankreich, die an eine ganze Reihe von Kontrollinstanzen gebunden sind, und dem absolut freien Verkehr aufrecht erhalten, der für die übrigen Hunderte von Milliarden gegeben ist.
Es ist ganz klar, daß die Kontrollinstanzen mit dem jetzigen Abkommen begraben Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
61ß7 (Frölich.
Abgeordneter.)
() sind.
Die Regiemng spricht das durch ihre Taten offen aus.
(Abgeordneter Hoffmann Merlin): Geradeaus!
Da ist das Haus ebenso leer!)
Lieber Adolf, du mußt mich nicht immer stören.
(Heiterkeit.)
Es ist ganz klar, wenn die Regierung mit Ernst daran ginge, das Wiesbadener Abkommen durchzuführen, dann hätte sie jetzt schon an die Organisation der Lieferungsverbände herangehen müssen.
Es ist ebenso klar, daß sie einen Finanzplan für die Finanzierung dieser ungeheuren Sachleistungen hätte aufstellen müssen.
Die Regierung hat unter dem Machtgebot der Industrie das alles unterlassen, um die Möglichkeit zu einem neuen Plan zu geben, so wie wir ihn jetzt vor uns haben, einem Plane, der viel verruchter und verwerflicher ist als das, was in Wiesbaden abgeschlossen worden ist.
Herr vr.
Rathenau hat ein Wort in die Debatte hineingeworfen, das in der ganzen Reparationsfrage umherspukt, das Wort der Sachlieserungen gegenüber den Lieferungen in Devisen.
Ich bin der Überzeugung, daß der Unterschied zwischen Sachlieserungen und Bezahlung der Reparationsschulden in Devisen zum guten Teil nur im Kopfe des Herrn Rathenau vorhanden ist, daß in der Wirklichkeit die Differenzen fast verschwinden; denn ob wir Devisen kaufen oder ob das Reich die großen Sachlieserungen an unsere Industriellen bezahlen muß, kommt im wesentlichen auf dasselbe heraus.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ganz klar, daß mit der Bezahlung dieser ungeheuren Sachlieserungen, mit der Bezahlung dieser Hunderte von Milliarden in Papiergeld der Wert (iz, unseres Papiergeldes in der ungeheuerlichsten Weise herabgedrückt werden muß.
Es gibt da gar keinen Ausweg.
Das ist eine ganz selbstverständliche Wirkung, und es kommt jetzt darauf an, zu untersuchen, ob die Art, wie diese Sachlieserungen geleistet werden, das Interesse der Arbeiterklasse oder das Interesse der Kapitalisten wahrt.
Ich habe schon auf die Tatsache hingewiesen, daß es der Industrie gelungen ist, den vollkommen freien Verkehr durchzusetzen, und es zeigt sich jetzt schon ganz klar, wenn man die Kapitalistenblätter liest, worauf es dabei ankommt.
Es kommt darauf an, für unsere Waren Weltmarktpreise durchzusetzen, und es stehen angeblich nach den bisherigen offiziösen Mitteilungen der Regierung auch im neuen Vertrag Anweisungen, die solche Weltmarktpreise erzwingen sollen.
Es ist weiter bekannt, daß unsere ganze Steuerpolitik darauf gerichtet ist, Weltmarktpreise für die Waren, die wir auf Grund der Reparationsschulden zu liefern haben, zu erlangen, wie z.
B. der wesentlichste Grund für die 40prozentige Kohlensteuer eben dieses Argument gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Weltmarktpreise für Reparationsleistungen das klingt sehr verlockend, das klingt so, als ob wir dadurch in die Lage versetzt würden, Sachleistungen in geringerem Umfang zu liefern.
Man vergißt dabei nur das eine, man vergißt, daß unmittelbar damit eine ungeheure Steigerung aller Preise verbunden ist, auch der Preise, die im Jnlande bezahlt werden müssen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) alles dessen, was der Arbeiter, was die breiten Massen des Volkes für ihre Ernährung brauchen.
Alles das wird hinaufgetrieben durch dieses Prinzip der Erlangung von Weltmarktpreisen.
Das heißt nichts anderes, als daß man versuchen will, durch diese Festsetzung der Weltmarktpreise in die Hände der Großindustriellen und des Argrariertums ungeheure Gewinne (0) zu legen und die Spannung zwischen Preisen und Löhnen immer mehr und mehr zu erhöhen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das bedeutet unmittelbar ein Fortschreiten dieser fürchterlichen Verelendung, deren Eindruck sich doch niemand entziehen kann, dieser Verelendung, die jetzt schon zu „Revolten '', wie sie der Herr Reichskanzler genannt hat, der Beamtenschaft geführt hat und die unbedingt dazu führen muß, das soziale Leben in Deutschland tief zu erschüttern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Tendenz, Weltmarktpreise zu erlangen, ist jetzt schon ganz klar.
Wir sehen in den letzten Wochen die Preise für alle Waren in einer geradezu ungeheuerlichen und schreckenerregenden Weise in die Höhe gehen.
Ich will nicht eingehen auf die Lebensmittelpreise.
Ich weiß, daß gerade die meisten Herren hier in diesem Hause für diese Dinge wenig Interesse haben, weil es für sie nichts ausmacht, ob das Brot im Preise in die Höhe geht, oder die Margarine und die Kartoffeln.
Das tut nichts.
Bezahlen können die Herren für das, was sie essen, in Masse, denn auf der andern Seite verdienen sie noch in viel, viel größeren Massen.
Ich will aber auf gewisse Dinge hinweisen, die auch für Wirtschaftler, für Unternehmer von Interesse sein dürften.
Das ist insbesondere die ungeheuerliche Steigerung der Kohlenpreise in den letzten Tagen.
Tatsache ist, daß Förderkohle, die vor dem Kriege ganze 12 Mark per Tonne kostete, am Ende 1921 254 und jetzt 468 Mark kostet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Da ist die Erhöhung der Kohlensteuer noch nicht mit eingerechnet, die unbedingt kommen wird, nachdem die Herren Sozialdemokraten sich zum Steuerkompromitz herbeigelassen haben.
Steinkohlenbriketts, die vor dem (v) Krieg 13 Mark gekostet haben, sind auf 685 Mark gestiegen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das sind ganz ungeheuerliche Preissteigerungen.
Und was bedeuten sie denn
Sie bedeuten doch nicht nur, daß das bißchen Hausbrand für den Arbeiter so verteuert wird, daß er sich kaum noch eine warme Stube leisten kann, sondern sie bedeuten zugleich eine ungeheure Verteuerung jedes einzelnen Produktes, das in der Industrie in Deutschland hergestellt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Versuch, Weltmarktpreise herzustellen, wird dazu führen, daß diejenigen Kapitalisten, die für die Ausfuhr von Waren arbeiten, riesenhafte Gewinne machen werden.
Aber ich frage Sie, meine Herren: wohin soll das bei den Industrien führen, die in der Hauptsache auf den inneren Markt angewiesen sind, die jetzt von den Großindustriellen, von unseren Trustmagnaten an die Wand gedrückt werden
Was soll aus denen werden, wenn diese Weltmarktpreiserhöhung kommt, wenn die Spannung zwischen Lohn und Preis größer wird und die Arbeiter noch weniger als bisher in der Lage sind, sich irgend etwas anzuschaffen
Die Folge wird sein, daß die Industrien für den inneren Bedarf zusammenbrechen.
In der gegenwärtigen Zeit, wo unser ganzes wirtschaftliches Leben demoralisiert ist, wo der Kapitalismus sich ganz so zeigt, wie er in Wirklichkeit ist, ungehemmt durch Tradition und „lächerliche moralische Vorurteile '', die vielleicht hier und da noch gesteckt haben, bedeutet das, daß wir durch diese Festsetzung von Weltmarktpreisen, durch die Lieferung von Waren an das Ausland auf Grund der Reparationsschulden im freien Verkehr eine wahnsinnige Vermehrung des Schiebertums, eine Demoralisierung unserer Wirtschaft bekommen werden, wie sie bisher 6168 Reichstag.
186.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(Fröljch, Abgeordneter.)
M noch nicht dagewesen ist.
Wenn dieses Abkommen Wirklichkeit wird, dann gilt der Wahlspruch: Bereichert euch!
Bereichert euch auf Kosten des deutschen Volkes, auf Kosten der Verhungemden, aus Kosten des zu Grunde gehenden Deutsch land s!
(Sehr wahr!
bei dm Kommunisten.)
Ich führe Herm Helfferich dafür als Zeugen an.
Er hat mit Recht geschrieben, daß dieses Abkommen, das uns im Jahre 1 Milliarden Goldmark Sachleistungen auferlegt, nichts Geringeres bedeutet, als daß wir die Hälfte unserer Ausfuhr an das Ausland verschenken.
Die Konsequenzen davon sind, daß wir nicht mehr imstande sein werden, das an Rohstoffen und Lebensmitteln heranzubekommen, was wir für die Aufrechterhaltung unserer Wirtschaft und überhaupt für die Aufrechterhaltung der 60 Millionen, die in Deutschland noch leben, notwendig haben.
Denn darüber find wir uns Wohl klar, daß die Einschränkung, die in diesem Vertrage vorhanden ist, daß für Waren, die bis 25 Prozent ich weiß nicht genau eingeführte Rohstoffe enthalten, in Devisen gezahlt werden soll, nichts bedeutet, daß das den Rohstyffbezug unserer Jnlandsproduktion absolut nicht berührt.
Die Folge solcher Verträge ist eine Verwilderung des wirtschaftlichen Lebens und eine stärkere Zerrüttung der ganzen Wirtschaft, eine ungeheure Verelendung des deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es fragt sich, wie sich der Reichstag zu diesen Dingen stellt.
Die Antwort haben wir ja schon in dem Schweigen des Reichstags.
Er wird es über sich ergehen lassen, die Rechte aus guten Gründen.
Die Parole: Bereichert euch!
klingt immer noch gut in den Ohren dieser Herren, obwohl sie schon einmal Schiffbruch gelitten hat und zur Revolution geführt hat.
Wir wissen,.

daß von diesen Herrn nichts weiter zu erreichen ist als ein Paar tränenreiche Deklamationen über die Lasten unserer Reparationsschulden, daß man aber im übrigen dem Herrn Rathenau die Hand drücken und sagen wird: „Das hast du brav gemacht, unsere Geldschränke Men sich.
(Heiterkeit rechts.
Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wie steht es mit den Herren Sozialdemokraten
Ich bin überzeugt, daß die Sozialdemokraten langsam selber Angst vor der Politik bekommen, die sie bis jetzt geführt haben.
Sie sehen die Wirkungen, die diese Politik hat.
Die Sozialdemokratie scheint sich besinnen zu wollen.
Sie hat, wie dieser Tage wieder durch die Blätter ging, eine Anregung bei der Regierung gegeben, gegen die katastrophale Verteuerung des Brotes irgendwie einzuschreiten.
Meine Herren, ich weiß nicht, was das zu bedeuten hat.
(Abgeordneter Komm: Heuchelei!)
Hat das zu bedeuten, daß man den Arbeitern draußen etwas vormachen will
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann will ich Ihnen von vornherein sagen: Selbst diese Dinge werden nicht mehr ziehen, weil der Arbeiter zu gut fühlt, wie ihm der Magen unter dem Hunger weh tut.
Solche schönen Phrasen helfen nichts mehr, es muß wirklich gehandelt werden.
Wollen Sie wirklich etwas tun, wollen Sie das Reich veranlassen, wieder Zuschüsse zu dm Brotrationen des deutschen Arbeiters zu leisten
Nun, dann fragen wir, wie können Sie es dann damit vereinbaren, daß zum größten Teil diese Zuschüsse durch Ihre verräterische, niederträchtige Steuerpolitik doch wieder auf die Arbeiter abgeladen werden
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und handelt es sich denn heute im übrigen nur noch um das Brot
Ist dem Arbeiter etwas damit gedient, wenn alle Preise so wahnsinnig in die Höhe gehen, daß man ihm das Brot ein ganz klein wenig billiger gibt
Er wird selbst Euer billigeres Brot dann nicht mehr kaufen können, weil es wirklich nicht mehr dazu reicht.
Also notwendig ist nicht Heuchelei, notwendig ist nicht, daß Ihr irgendwo eine Kleinigkeit ändert, sondern notwendig ist eine grundsätzliche Änderung Eurer ganzen Politik.
Wie notwendig das ist, beweist, das sehr zweifelhafte Lob, in dem sogar so ein bitterer Tropfen Wermut und Enttäuschung ist, das ihr von den Kapitalisten bekommt.
Es ist sehr charakteristisch, daß die „Kölnische Zeitung ''dieser Tage folgendes geschrieben hat.
Euch ins Stammbuch!
Die Politik der S. P. D. im Jnnem hat zu einer Entfremdung zwischen Führern und Masse geführt.
Das liegt daran, daß die besten Köpfe der S. P. D, die zum Teil ausgezeichnete Führerund Erziehungseigenschaften hatten, nicht mehr da sind, wo sie hingehören, bei den Arbeitern, sondern in unzähligen Regierungs- und Verwaltungsstellen.
(Zustimmung und Zurufe bei den Kommunisten.)
Es wird dann noch gesagt, daß diese „besten Köpfe ''ihren Geist damit betätigen, daß sie die Politik der nationalistischen Parteien treiben.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es ist ein sehr bedenkliches Lob, was da ausgesprochen worden ist, und Ihr (zu den Sozialdemokraten) solltet Euch wirklich einmal ganz im Ernst die Frage des alten August vorlegen, der einmal sagte: Wenn ich von den Gegnem gelobt werde, dann überlege ich mir immer: welche Dummheit hast du gemacht
Eure ganze Politik ist eine einzige große Dummheit, (sehr wahr!
bei den Kommunisten; Widerspruch (v bei den Sozialdemokraten) und deshalb verdient ihr dieses Lob!
Es ist schon richtig, wenn die Herren von der „Kölnischen Zeitung ''— von einem der ersten kapitalistischen Blätter so etwas kleinlaut diese Dinge konstatieren und feststellen, daß Ihr Euch vollkommen von den Massen der Arbeiter losgelöst habt, daß sie mit Euch innerlich überhaupt nicht mehr verbunden sind, sondern, daß sie dann am Ende sagten: Bei den Unabhängigen und Kommunisten sind zu dem alle Mann an Bord.
Ihr Gegenspiel ist um so leichter, als ihnen die Unzufriedenheit der Massen mit der Regierung entgegenkommt.
Mit Eurer Regierung!
Tatsächlich haben denn auch die Radikalen heute schon in den Gewerkschaften gegenüber den Mehrheitssozialisten einen Einfluß, der stärker ist, als er nach dem zahlenmäßigen Verhältnis der beiden sozialistischen Gruppen in den beiden Parlamenten sein darf.
1 -Präsident: Herr Abgeordneter Frölich, ich wollte Sie in Ihrer Polemik nicht unterbrechen.
Ich habe Sie längere Zeit über Emährungsfragen und längere Zeit über allgemeine Fragen sprechen lassen.
Zur Debatte steht aber der Etat des Wiederaufbauministeriums!
(Zurufe von den Kommunisten: Das gehört mit dazu!)
Dann gehört beinahe alles dazu.
Zur Debatte steht augenblicklich der Titel: Reichskommissar für den Wiederaufbau.
(Unruhe bei den Kommunisten.)
Ich fordere also den Herrn Redner auf, zur Sache zu kommen.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922 6 I S Frölich, Abgeordneter: Der Herr Präsident wird mir erlauben, ganz kurz etwas dazu zu sagen.
Ich verpflichte mich dabei, mich so eng wie möglich im Rahmen zu halten.
Das Wiederaufbauproblem hängt nun einmal mit all unseren wirtschaftlichen Fragen unmittelbar zusammen.
Die Reparation wirft in alle Dinge hinein, sie ist die Kardinalfrage in Deutschland.
Man kann sie nicht behandeln, ohne zugleich in ganz großen Zügen die großen Fragen unserer inneren Wirtschaft mit anzudeuten.
Es ist unmöglich, über das Reparationsproblem an sich zu sprechen.
Man kann die Verbindungslinie nicht einfach zerschneiden, die das Reparationsproblem mit allen anderen Problemen in der deutschen Wirtschaft und Politik verbindet.
(Sehr wahr!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Ich bin der Meinung, gerade dieser letzte Abschluß in dem Reparationsproblem zeigt eine wichtige Tatsache.
Er bestätigt uns das, was wir bisher gesagt haben: im Rahmen der kapitalistischen Gesellschaft ist es unmöglich, den Wiederaufbau herzustellen; im Rahmen der kapitalistischen Gesellschaft, unter der Tatsache des kapitalistischen Konkurrenzkampfes und der kapitalistischen Profitsucht ist es unmöglich, die Schäden zu heilen, die der Krieg geschlagen hat.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, das russische Problem ist ein Teilproblem Eures kapitalistischen Wirtschaftsproblems, weil sich kein Land auf die Dauer vom Weltmarkt abschließen kann, zumal dann, wenn es vorher in industrieller Beziehung vom Weltmarkt so unerhört abhängig gewesen ist!
Es ist unmöglich, dieses Problem in der kapitalistischen Welt zu lösen.
Es sind bis jetzt vielleicht 5, 6 verschiedene Prinzipien für den Wiederaufbau der Welt, der durch den m Krieg zerstörten Welt, aufgestellt worden.
Alle möglichen Versuche sind gemacht worden.
Es fing damit an, daß man einfach den Deutschen wegnehmen wollte, was man in den anderen Ländern zum Wiederaufbau brauchte.
Es trat infolgedessen in wichtigen Industrien anderer Länder eine ungeheure Krise ein.
Wir haben andere Versuche gehabt.
Jeder neue Versuch hat zu einer neuen Erschütterung der Welt geführt.
(Sehr wahr!
bei den Kymmunisten.)
Wir sind mehr und mehr in das Elend hineingekommen, nicht nur wir in Deutschland; die ganze Welt beherrscht auf Grund dieser blöden Versuche des kapitalistischen Wiederaufbaues seit Jahren eine ungeheure Krise, von der noch nicht einmal irgend ein Abflauen zu merken ist.
Ich kann es verstehen, wenn die deutsche Regierung auf solche Verträge mit dem Hintergedanken eingeht, den, glaube ich, auch Herr Rathenau einmal ausgesprochen hat: Na, es wird sich am Ende doch herausstellen, daß das unmöglich durchzuführen ist, und dann wird man uns auch diese Last wieder abnehmen.
Ich mutz sagen, das ist eine Katastrophenpolitik, so verächtlich, wie sie es für einen Politiker nur sein kann.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Selbst wenn am Ende das herauskäme, was Herr Rathenau hofft, so besteht kein Zweifel, daß inzwischen die deutsche und die Weltwirtschaft weiter zerrüttet, daß das Elend der deutschen und der Arbeiter der Welt in ungeheurem Maße verschlimmert wird.
Es muß eine grundsätzliche Ändemng eintreten.
Als dieses ganze Reparationsproblem auftrat, haben wir von der Kommunistischen Partei erklärt: so ist die Frage nicht gestellt, ob den Forderungen der Entente nachgegeben werden soll oder nicht, sondern die Frage ist so gestellt, wer von unserem deutschen Standpunkte Reichstag.
I.
19201922.
180.
Sitzung.
aus zunächst einmal gesehen von deutscher Seite mit (oder Entente zu verhandeln und Abschlüsse zu vollziehen hat.
Hat es die kapitalistische Klasse oder die Arbeiterklasse
Wenn wir heute in Deutschland eine Arbeiterregierung hätten, die sich auf das Vertrauen des gesamten Proletariats in Deutschland stützen kann, dann würde diese Arbeiterregierung eine wirkliche Macht darstellen und nicht nur eine Scheinmacht, wie diese Regierung ist, die jetzt in Deutschland auf den Stühlen sitzt und sich von ausländischen Agenten die Parolen ins Ohr sagen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann hätten wir eine Macht, und dann würden die Verträge mit der Entente anders aussehen als bisher.
Noch etwas anderes!
Die Wirkungen im Innern würden ganz anders sein.
Euer (zu den Sozialdemokraten) Steuerkompromiß ist eine Folge der Tatsache, daß Ihr Euch mit den Kapitalisten verbündet habt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zumf bei den Sozialdemokraten.)

hättet Ihr Euch mit der ganzen Arbeiterschaft verbündet und Arbeiterpolitik getrieben, dann gäbe es kein Bündnis, sondern eine Einheit; dann würden wir heute auch eine andere Steuerpolitik treiben können, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) wir würden das Reparationsproblem in Deutschland ganz anders auffassen können als bisher.
Wir würden verhindern können, daß jetzt die Parole: Bereichert euch!
Wirklichkeit wird, wir hätten diesen vollkommenen Zusammenbruch, die Zerrüttung und Durcheinanderwürfelung der Wirtschaft, die unbedingt jetzt kommen wird, und das furchtbare Elend verhindern können, unter dem die deutsche Arbeiterschaft seufzt und das sie veranlaßt, sich von Euch loszulösen und den Anschluß dort zu suchen, wo sie einen Willen findet, den Inter- essen der Arbeiter wirklich zu dienen.
In diesem Zusammenhang noch ein Wort zur U. S. P.!
Sie hat bei der letzten Gelegenheit, Stellung zu diesem ganzen Kompromiß zu nehmen, versucht, sich von der bisherigen Regierungspolitik loszulösen.
Wir wissen, daß es ihr noch nicht ganz gelungen ist, daß sie noch durch ein Seil, das von Herrn Breitscheid bis zu.
Herrn Lipinski geht und in der Regierung und in der Unabhängigen Sozialdemokratie verankert ist, an der Negierung hängt.
Wir wissen außerdem nicht, ob diese Entscheidung, die bei dem Mißtrauensvotum gegen die Regierung Wirth gefällt ist, allein aus den sogenannten innerpolitischen Gründen oder auch auf Gmnd der Außenpolitik erfolgt ist, die diese Innenpolitik hervorbringt.
Wir fordern die Unabhängige Partei auf, jetzt endlich die Konsequenzen zu ziehen, klar zu sehen, was jetzt angesichts dieser Reparationsregelung mit Händen zu greifen ist, die uns jetzt vorgeschlagen wird.
Dann wird der Zeitpunkt gekommen sein, wo wenigstens die beiden linksstehenden Parteien eine Politik in den augenblicklichen Fragen treiben können, die geeignet ist, die Massen hinter uns zu sammeln und sie von denjenigen Elementen zu isolieren, die auf den Schultern der Arbeiterklasse aufgekommen sind und diese Arbeiterklasse verraten haben.
Wenn das möglich ist, meine Genossen von der U. S. P., dann wird die Arbeiterklasse selber eine solche Kampfkraft entwickeln, daß wir den Gelüsten der Großindustrie und des Großagrariertums sehr bald und sehr entschieden begegnen können, dann werden wir das Problem der Reparation von neuem aufrollen können, dann kann es im Sinne und im Interesse der Arbeiterklasse gelöst werden!
1 (Bravo!
bei den Kommunisten.)
838 D170 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(ä) Präsident: Die Beratung über Kap.
1 Tit.
1 ist geschlossen.
Ich darf Tit.
1 für angenommen erklären.
Dazu liegt ferner noch eine Entschließung des Ausschusses vor: die Reichsregierung zu ersuchen, in der in Aussicht gestellten Denkschrift über Vereinheitlichung und Vereinfachung der Reichsverwaltung auch die Frage der Notwendigkeit einer Umgestaltung des Reichsministeriums für Wiederaufbau zu Prüfen.
Ich nehme an, daß das Haus auch dieser Ausschutzentschließung beitritt.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg) das Wort.
(Abgeordneter Schultz (Bromberg): Erst nachher zum Vorschlage der Tagesordnung!)
Dann rufe ich, nachdem der Tit.
1 erledigt ist, auf Kap.
1 Tit.
2 nach dem Ausschußantrag, Tit.
3 Gruppe XIII bis H. V nach dem Ausschußantrag, Gruppe IV bis II nach der Vorlage, Tit.
4 nach dem Ausschußantrag, Tit.
5, 6, 7, 8, sämtlich nach der Vorlage, Tit.
9 und 10 nach dem Ausschußantrag; Kap.
2 Tit.
1, -2 fällt aus, 3; Kap.
3 Tit.
1 bis 12; Kap.
4 Tit.
1 bis 18, sämtlich nach der Vorlage; Kap.
5 Tit.
1 Einzelgehälter nach der Vorlage, Gruppe V Xlll und X XII nach dem Ausschußantrag, Gruppe rV XI nach der Vorlage, GruppeX X bis H. VIII nach dem Ausschußantrag, Gruppe VVII bis II nach der Vorlage, Tit.
2 nach dem Ausschußantrag, Tit.
3 bis 13 nach der Vorlage; Kap.
6 Tit.
1 bis 10 nach der Vorlage, Tit.
11 nach dem Ausschußantrag, Tit.
12 und 13 nach der Vorlage; Kap.
7 Tit.
1 bis 9 nach der Vorlage.
Zu Kap.
8 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Jaud.
(v) Jaud, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich weiß Wohl, daß man ein Abkommen darüber getroffen hat, die Dinge, die die Reparation betreffen, erst bet dem Etat zur Ausführung des Friedensvertrags zu besprechen.
Es sind aber in letzter Zeit so außerordentlich wichtige Dinge vor sich gegangen, daß ich es für unbedingt notwendig erachte, heute schon auf einige Dinge einzugehen.
Es wurde schon angeführt der Vertrag über die freie Sachleistung.
Bei dem Abkommen von Wiesbaden wurde wenigstens noch der sogenannte Beirat, der im Wiederaufbauministerium gebildet ist, gehört.
Man kann ja eigentlich nicht sagen: er wurde gehört; denn es wurde nur Vortrag gehalten.
Bei dem Abkommen, das jetzt getroffen worden ist, wurde meines Wissens der bestehende Beirat überhaupt nicht einberufen und konnte deshalb überhaupt nicht gehört werden.
Das Abkommen ist aber von außerordentlich großer Bedeutung, besonders für die Industrie und für das Handwerk.
Ich kann nicht mit der Auffassung des Herm Kollegen vr.
Haas einig gehen, der zum Beispiel geäußert hat, er sehe nicht ein, daß verschiedene Warengattungen usw.
aus dem Abkommen herausgenommen werden sollen.
Ich bin der gegenteiligen Auffassung.
Wenn das freie Abkommen, so wie es meiner Kenntnis nach vorliegt, zur Durchführung kommt, so kommen wir zu dem Zustand, den ich vorausgesehen habe, daß das Handwerk und das Kleingewerbe bei der ganzen Reparationsleistung wieder einmal durchfallen.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei dem gegenwärtigen Zustande ist es, wenn diese Verträge abgeschlossen werden, dem Handwerk und dem Kleingewerbe unter gar keinen Umständen möglich, überhaupt irgend etwas von den Sachleistungen zu bekommen.
In dem Vertrage ist noch ein Vorbehalt dahingehend enthalten, daß Frankreich nicht einbezogen wird.
Wir wissen aber, daß ganz besonders auf französischer Seite ein Bestreben vorhanden ist, daß Frankreich auch einbezogen wird.
Der Zweck meiner Ausführungen ist eben, die Aufforderung an das Wieder aufbauministerium zu richten, unter allen Umständen an dem Grundsatz festzuhalten, daß Frankreich nicht einbe zogen wird.
Wir haben ja die größte Hoffnung daraus, daß von Frankreich aus einmal die großen Aufträge kommen, an denen dann auch das Handwerk und das Gewerbe beteiligt werden muß.
Meiner Auffassung nach ist es aber auch unbedingt notwendig, daß die rechtzeitige Kündigung am 31.
März nächsten Jahres, die im Vertrag festgehalten worden ist, ausgesprochen wird, und daß das Abkommen, in dem ich keine Vorteile für die deutsche Wirtschaft und ganz besonders keine Vorteile für das deutsche Handwerk und für das deutsche Gewerbe erblicke, nicht wiederum verlängert wird.
Für mich steht das eine fest, daß dieses Abkommen, wie es seit einigen Tagen nach Mitteilungen der Presse vorliegt, den Schieber- und Betrügergeschäften geradezu Tür und Tor öffnet.
Meiner Auffassung nach ist es für die Regierung oder das Wiederaufbauministerium unmöglich, die Aufträge irgendwie nachzukontrollieren.
Es ist unmöglich, nachzuprüfen, ob diejenigen Deutschen, die von Italien oder sonst irgendwoher Aufträge bekommen, nun auch wirklich zur Ausführung dieser Aufträge berechtigt sind.
Diese kurzen Worte wollte ich noch zum Ausdruck bringen, und zwar deshalb, weil für das deutsche Handwerk hier außerordentlich viel auf dem Spiele steht Ich glaube, es ist nicht zu viel verlangt, wenn das deutsche Handwerk fordert, daß es bei allen Lieferungen so beteiligt wird, wie es seiner Leistungsfähigkeit entspricht.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei) In diesem Zusammenhang möchte ich aber noch auf etwas anderes Hinweisen, was auch von ganz besonderer Bedeutung für das Handwerk ist.
Soviel mir bekannt geworden ist, hat das Verkehrsministerium und im Anschlüsse daran das Wiederaufbauministerium eine Bestimmung erlassen, wonach die Vorausbezahlung für die Aufträge, wie sie bisher üblich war, in Zukunft nicht mehr erfolgen soll.
Bisher wurden 50 Prozent bei der Auftragserteilung und 50 Prozent bei der Ablieferung gezahlt.
Wenn es tatsächlich der Fall sein sollte, daß diese Vorausbezahlung nicht mehr erfolgt, so würde das und darüber mutz sich auch der Herr Staatssekretär im klaren sein gar nichts anderes bedeuten als die Ausschaltung des Handwerks von den Lieferungen.
Das Handwerk ist nun einmal finanziell nicht so leistungsfähig, daß es auf diese Vorausbezahlung verzichten kann.
Wir wären selbstverständlich froh, wenn das Handwerk so leistungsfähig wäre; aber das ist nun einmal nicht der Fall, weil das Handwerk eben die großen Gewinne, die von anderer Seite erzielt worden sind, nicht gemacht hat und nicht hat machen können.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Bei der außerordentlichen Wichtigkeit dieser Frage haben wir das größte Interesse daran, daß der Herr Staatssekretär sofort eine Erklärung darüber abgibt, ob an der Vorausbezahlung von 50 Prozent festgehalten werden soll oder ob, wie es in letzter Zeit beschlossen sein soll, die 50prozentige Vorausbezahlung nicht mehr erfolgen soll, sondern die Zahlung erst geleistet werden soll, wenn die Aufträge zur Ablieferung gelangen.
Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
6171 (Jaud, Abgeordneter.)
Außerdem möchte ich noch ganz im allgemeinen, nicht nur das Wiederaufbauministerium, dringend bitten, alle die Auftrüge, die von seiten des Handwerks allsgeführt werden, auch möglichst rasch zu bezahlen, und das aus den Gründen, die eben von mir angeführt sind.
Alle Rohprodukte sind im gegenwärtigen Augenblick derartig teuer, daß die Betriebskapitalien des einzelnen Handwerkers in keiner Weise ausreichen, alle diese Rohprodukte im Vorhinein zu beschaffen, und daß er dann, wie es leider Gottes so oft vorkommt ich will gar nicht leugnen, daß das auch in den Verhältnissen begründet ist monatelang und vielleicht noch länger dem Staate borgen muß.
Dann möchte ich noch auf etwas hinweisen, was bereits im Hauptausschuß zur Sprache gekommen ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär hier noch einmal bitten, den Versuch zu machen, die schon so vielfach bekämpften Entschädigungsrichtlinien einer Nachprüfung zu unterziehen.
Unter diesen Richtlinien leidet ganz besonders das Handwerk und das Kleingewerbe.
Der Herr Staatssekretär hat bereits vor IV Jahren versprochen, in eine Nachprüfung dieser Richtlinien einzutreten.
Herr Staatssekretär, Sie wissen, was ich dabei im Auge habe, die Motoren, Maschinen und so weiter.
Die Klagen nach dieser Richtung hin, die schon vor zwei Jahren und dann wieder vor einem Jahre vorgebracht wurden, verstummen nicht; sie kommen immer und immer wieder an uns heran.
Ich glaube, daß es notwendig ist, hier endlich in die schon seit langem versprochene Nachprüfung einzutreten.
Im allgemeinen wäre noch außerordentlich viel zu diesem Gegenstände zu sagen.
Diese Dinge sind aber bereits im Hauptausschuß behandelt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Wie meinen Sie
Was ich jetzt gesagt habe, war von unserm Standpunkt aus so wichtig, mein verehrter Herr Kollege, daß ich es sagen mußte.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokaten.)
—Das hat mit der Zwangswirtschaft absolut nichts zu tun.
Ich weiß gar nicht, wie Sie (zu den Sozialdemokraten) überhaupt auf die Zwangswirtschaft kommen.
Sie leiden an Begriffsverwirrung!
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Mit der Zwangswirtschaft haben meine Ausführungen gar nichts zu tun.
Wenn bei der allgemeinen Reparationsleistung auch das deutsche Handwerk mit beteiligt sein will, so ist das meiner Auffassung nach eine Selbstverständlichkeit.
Das Handwerk hat auch im Kriege derart große Opfer gebracht, daß diese seine Forderungen wohl berechtigt sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete IX Haas (Baden).
I) r. Haas (Baden), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nur einige wenige Bemerkungen un Hinblick auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Jaud zu machen.
Auch meine Freunde haben den Wunsch, daß das Handwerk möglichst stark beschäftigt wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dieser Wunsch kann aber nur auf dem Wege über eine gute zweckmäßige Organisation des Handwerks erfüllt werden.
Ich glaube übrigens, daß wir gerade in Süddeutschland, wenigstens in Baden und Württemberg, Versuche eingeleitet haben, mit denen wir wie ich hoffe beweisen werden, daß das Handwerk gerade auch bei diesen Lieferungen sehr gut bestehen wird.
Ich habe zur Leistungsfähigkeit des Handwerks vielleicht größeres Zutrauen als der Herr Vorredner.
Nun mache ich aber doch darauf aufmerksam: wenn wir uns dar- (O) über freuen, daß jetzt die Möglichkeit geschaffen wird, Lieferungen im freien Verkehr zu machen, dann freuen wir uns vor allen Dingen darüber, daß nun nicht wieder der Riesenapparat einer ungeheuren Verwaltung notwendig ist.
Wie ich schon gesagt habe, soll jetzt zum größten Teil im freien Verkehr geliefert werden.
Ein Teil der Gegenstände soll aber im gebundenen Verkehr bleiben, und da haben wir die große Befürchtung, daß für Gegenstände, die zweckmätzigerweise frei geliefert werden, unnötigerweise der Riesenapparat doch bestehen bleibt.
Diese Gegenstände sind aber, soweit ich unterrichtet bin, gerade solche, die für das Handwerk nicht in Betracht kommen.
Das war das.
was ich kurz ausführen wollte.
Es soll nicht der Eindruck entstehen, als ob wir nicht den Wunsch hätten, daß das -Handwerk durchaus zu den Lieferungen beigezogen wird.
Das ist aber vor allem eine Sache der Organisation des Handwerks.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. -Jng.
Müller.
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Jaud versichern, daß wegen der Frage der Vorschußleistungen für das Handwerk bereits Erörterungen zwischen den beteiligten Dienststellen in dem von ihm angeregten Sinne eingeleitet sind.
und ich hoffe, daß diese Erörterungen auch zu dem Ergebnis führen, daß die Kreditgewährung für das Handwerk in befriedigender Weise gelöst wird.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf annehmen, daß der Tit.
1 des Kap.
8 damit genehmigt ist.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 15 desselben Kapitels; ''Kap.
9 Tit.
1 bis 5; Kap 10 Tit.
1 bis 15; Kap.
11 Tit.
1 bis 5; Kap.
12 Tit.
1 bis 10.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit 1 und 2.
Ich rufe nunmehr auf die Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 3; Kap.
2 Tit.
1 bis 3; Kap.
3 Tit.
1 und 2; -Kap.
4 Tit.
1 und 2; Kap.
5; Kap.
6 Tit.

und 2; Kap.
7; Kap.
8 Tit.
1 bis 7; Kap.
9; —Kap.
10.
Ich rufe auf den außerordentlichen Haushalt, Ausgabe Kap.
1 Tit.
1 und 2; Kap.
2 Tit.
1.
Damit sind die einzelnen Kapitel und Titel des Etats des Ministeriums für Wiederaufbau erledigt.
Ich eröffne die Debatte über den Ausschußantrag bezüglich der Petition und schließe sie.
Die Abstimmung darüber erfolgt in dritter Lesung.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Der Ältestenausschutz hat sich heute früh über die Fortführung unserer Beratungen besprochen.
Er ist dahin übereingekommen, Vorsorge zu treffen, daß erstens unsere Reichshaushaltspläne so pünktlich erledigt werden, daß sie vor Beginn des neuen Etatsjahrs hier zur Beschlußfassung gebracht werden können.
Zweitens soll für eine baldige Erledigung der Steuervorlagen, die uns jetzt schon monatelang beschäftigen, Vorsorge getroffen werden.
Zu diesem Zwecke soll dem Haushaltausschuß und dem Steuerausschuß in den ersten drei Tagen der nächsten Woche die Möglichkeit gegeben werden, vormittags und nachmittags zu tagen und die Arbeiten so zu fördern, daß wir am Donnerstag der nächsten Woche die Beratung des einen oder des anderen der von ihnen vorberatenen Gesetze hier im Plenum beginnen können.
Ich würde demnach vorschlagen, die nächste Sitzung am Donnerstag anzusetzen.
838 6172 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(Präsident.)
M Meine Herren, als gestern vom Haushaltsausschuß der Antrag über einen Ausfall von Plenarsitzungen gestellt worden ist, hat die Presse etwas voreilig und auch nicht ganz richtig eine Menge Notizen veröffentlicht über den Ausfall der Sitzungen auf eine Woche, aus zwei Wochen; in einer Zeitung glaube ich sogar gelesen zu haben: auf den ganzen März.
Es wird damit der Eindruck erweckt wenn auch nicht die Absicht besteht —, als ob so lange Zeit in Deutschland die parlamentarische Arbeit ruhen sollte.
Erstens war solche lange Pause überhaupt nicht geplant; zweitens aber soll gerade das Gegenteil erreicht werden: es soll nämlich durch Förderung der Arbeiten in den Kommissionen eine schnellere Erledigung des Beratungsstosfes im Plenum herbeigeführt werden.
(Allseitige Zustimmung.)
Sie wissen, meine Herren, wir haben mehr als 30 Kommissionen, die tätig sind, und es ist ein ganz falscher Eindruck, der da in der Öffentlichkeit erzeugt wird, wenn man nur nach den Beratungen des Plenums oder nach dem Besuch des Plenums die Arbeiten des Reichstags beurteilt.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wenn Sie meinem Vorschlage beitreten, werden wir, so unerfreulich es ist, die Möglichkeit ins Auge fassen müssen, daß die beiden Tage vom 11. und 13.
März, die wir eigentlich beratungsfrei lassen wollten, mit Beratungen des Plenums besetzt werden müssen.
Das wird sich allerdings erst in der nächsten« Woche ergeben.
Die Herren und Damen müssen sich aber jetzt schon darauf einrichten, daß möglicherweise an diesen Tagen Plenarberatungen stattfinden werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Oy Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Herr Präsident, die Tagesordnung ist aber noch nicht verkündet.
Präsident: Nein!
Wenn Sie wünschen, werde ich es vorher tun.
Ich würde also vorschlagen, dienlichste Sitzung Donnerstag, den 9.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung abzuhalten: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verwendung von Wartegeldempfängem; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol.
Nun hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Ich widerspreche im Namen meiner Freunde, daß die Beratung des Branntweinmonopols auf die Tagesordnung vom Donnerstag dem 9.
März gesetzt wird.
Als wir uns heute im Seniorenkonvent, im wesentlichen unter dem Eindruck der Erklärungen des Reichskanzlers, dahin einigten, daß wir am Donnerstag wieder zusammentreten sollten, geschah es, aus der irrtümlichen Annahme heraus, daß am Dienstag die Beratung über die Steuergesetzgebung in den Ausschüssen abgeschlossen wäre und am Mittwoch die in Aussicht genommene gemeinschaftliche Steuersitzung des 35. und 11.
Steuerausschusses abgehalten werden würde, so daß am Donnerstag, nachdem die Fraktionen Gelegenheit hatten, zu dem ganzen Werk in ihren Reihen Stellung zu nehmen, die Plenarberatung stattfinden könnte Das hat sich als ein Irrtum, eine Illusion, erwiesen.
Im 11.
Steuerausschutz ist mitgeteilt worden, daß vor Ende der nächsten Woche an eine Fertigstellung aller Steuergesetze nicht zu denken ist.
Nun stehen aber sämtliche Steuergesetze und auch das Branntweinmonopol als ein Hauptteil dieser Steuergesetzgebung in untrennbarem Zusammenhang miteinander.
Es kann nicht über das eine Steuergesetz diskutiert werden, wenn man die endgültige Ausgestaltung der anderen Steuergesetze noch nicht kennt.
Man kann aber auch nicht über das eine Steuergesetz dis kutieren, wenn man nicht über das ganze Werk zu sprechen in der Lage ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter diesen Umständen glaube ich, den Herm Präsidenten und das Haus bitten zu müssen, daß wir unter allen Umständen von der Ansetzung irgendeines Steuergesetzes für Donnerstag absehen und insbesondere auch das Branntweinmonopol nicht auf die Tagesordnung der Donnerstagsitzung setzen (Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Zapf.
Dr. Zapf, Abgeordneter: Als sich der Ältestenausschuß heute morgen entschloß, die Anberaumung der nächsten Sitzung auf Donnerstag zu befürworten, ist er tatsächlich von der Ansicht ausgegangen, daß es möglich sein werde, bis Donnerstag das gesamte Steuerwerk wenigstens spruchreif zu machen.
Nach der übereinstimmenden Ansicht aller Parteivertreter im 11.
Ausschuß ist das unmöglich.
(Zuruf links: Das war die Auffassung im Hauptausschuß!)
—Sämtliche Parteien im 11.
Ausschuß haben sich auf diese Ansicht geeinigt.
Auch dann, wenn man das Branntweinmonopol nicht als Bestandteil des Steuerkompromisses ansieht, muß man doch ohne weiteres zugeben, daß ein untrennbarer Zusammenhang besteht zwischen dem gesamten Steuerwerk und diesem Monopolgesetz, den man nicht wegleugnen kann.
Wir halten es deshalb für richtig, auf den ursprünglichen Gedanken zurückzukommen und die ganze nächste Woche sitzungsfrei zu lassen.
Es kann niemand dem Reichstag vorwerfen, daß er in bezug auf die Steuergesetze säumig und langweilig gearbeitet habe.
Ganz im Gegenteil!
Wir haben im 11. und 35.
Ausschuß immer flott gearbeitet.
Wenigstens kann ich das für meine Partei in Anspruch nehmen.
Ich glaube, daß wir mit die eifrigsten Arbeiter waren.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Wenn Sie das bestreiten, setzen Sie sich damit nur selbst ins Unrecht.
Im übrigen sagen wir, daß wir die Sache nicht überstürzen dürfen.
Bei allen Überstürzungen kommt nichts Gutes heraus.
Wir haben mit überstürzten Steuergesetzgebungen derart ungünstige Erfahrungen gemacht, daß wir davon genug haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die beiden Herren Vorredner sind, glaube ich, doch von einer irrtümlichen Voraussetzung ausgegangen.
Es kann ihnen nicht bestritten werden, daß zu dem Beschluß, am Donnerstag zu tagen, die Mitteilung mit beigetragen hat, daß möglicherweise der Steuerausschutz, wenn man ihm an den Nachmittagen Zeit läßt, bis Dienstag seine Arbeiten beendigen könne.
Aber viel früher, ehe diese Aussicht eröffnet worden ist, hat der Herr Reichskanzler mit allem Nachdruck gebeten, und zwar sofort, als er in die Sitzung kam und er kam zu diesem Zwecke in die Sitzung —, schon am Donnerstag zusammenzutreten, damit auch für den Fall, daß nicht alle Kommisstonsarbeiten beendet sind, doch das Plenum der Fraktionen zu den bis dahin fertiggestellten Vorlagen Stellung nehmen und sie sofort beraten kann.
Das ist geschehen, Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
6173 (Präsident.)
lL) ehe die anderen Vorschläge kamen.
Herr Kollege vr.
Zapf irrt sich auch, daß auf einen ursprünglichen Vorschlag zurückzugehen wäre.
Der ursprüngliche Vorschlag ist, am Montag und Dienstag weiter zu tagen, und der Vermittlungsvorschlag, in der nächsten Woche die Sitzungen ausfallen zu lassen, ging im Seniorenkonvent von mir aus bis zu dem Augenblicke, wo der Herr Reichskanzler selber diesen Einwand erhob.
Man kann ja auch nicht bestreiten, daß das Branntweinsteuergesetz, das in einer besonderen Kommission, (sehr richtig!
links) getrennt von den beiden übrigen Steuerkommissionen behandelt worden ist, dessen Endabstimmung sich auch an diese Lesung nicht anknüpft, doch in einer Zeit in Bearbeitung genommen werden wird, wo Sie die übrigen Steuervorlagen im großen und ganzen genau übersehen können, bis auf ein paar letzte Paragraphen, so daß also das Gesetz mhig beraten werden kann.
Ich möchte aber Herrn Kollegen Schultz (Bromberg) immerhin fragen, ob er seinen Widerspruch nur gegen die Tagesordnung oder gegen die ganze Abhaltung der Sitzung gerichtet wissen will.
Es wäre ja auch die Möglichkeit, daß wir inzwischen mit dem Militäretat beginnen können, der im Hauptausschuß erledigt wird.
Ich möchte aber zunächst an meinem Vorschlage festhalten, das Branntweinmonopolgesetz zu beraten.
Nunmehr hat das Wort zur Geschäftsordnung der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte bitten, an dem Vorschlage des Herrn Präsidenten unter allen Umständen festzuhalten.
Wenn an diesem Morgen der Altestenausschuß über irgendeinen, Punkt einig war, dann über den, daß mit möglichster Beschleunigung an eine Beratung der Steuergesetze herangetreten werden soll.
Darum handelte es sich, daß die Steuergesetzgebung möglichst rasch zum Abschluß gebracht werden soll.
Die Gründe, die Herr Kollege Schultz anführt er sagt, es müßte das gesamte Gesetzgebungsgesetz übersehen werden, und dazu sei man am Donnerstag noch nicht in der Lage, dazu müsse erst die Beratung der übrigen Gesetze abgewartet werden —.
würden dann zutreffen, wenn es sich um die dritte Lesung der Gesetze handelt.
Jetzt, wo es sich am Donnerstag aber bloß um die zweite Lesung handelt, kann ich diese Gründe absolut nicht als richtig anerkennen.
Es kann sehr Wohl in die Beratung eines Gesetzes, das, was namentlich der Herr Präsident mit Recht hervorhob, ganz aus dem Rahmen der andern heraustritt, wie es das Branntweinmonopolgesetz ist, herangetreten werden, um es zunächst zu erledigen.
Ich meine, wir sollten angesichts der wichtigen Gründe, die ich nicht weiter auszuführen brauche, die vorhanden sind, um die Steuergesetzgebung möglichst rasch zu fördern, doch jede Gelegenheit benutzen, um die Sache zu beschleunigen.
Dazu gehört zweifellos die Vornahme dieser für sich bestehenden Gesetze wie des Branntweinmonopols.
Auch eine ganze Reihe von den übrigen Gesetzen, die die indirekten Steuern betreffen, können meines Erachtens ganz Wohl schon in zweiter Lesung beraten werden, und dann können bei der dritten Lesung, wenn wir einmal so weit sind, die allgemeinen Reden über das gesamte Gesetzgebungswerk gehalten werden.
Dazu ist bei der dritten Lesung die Gelegenheit, aber nicht bei der zweiten.
Ich bitte also, an dem Vorschlage des Herrn Präsidenten unter allen Umständen festzuhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und (0) Herren!
Ich lege Wert darauf, in dieser Geschäftsordnungsdebatte zu der Erledigung der Steuervorlagen Stellung zu nehmen.
Ich bin wiederholt von der Kommission her unterrichtet worden, daß eigentlich in verhältnismäßig kurzer Zeit mit wenigen Sitzungen die Kommissionsberatungen zum Abschluß gebracht werden könnten.
Ich bin auch der Auffassung, daß sämtliche Mitglieder der Kommission gerade in den nächsten Tagen alles aufbieten werden, um tatsächlich sachlich zu Ende zu kommen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie sagen „sehr wahr!
Dafür bin ich Ihnen dankbar.
Da hat es keinen Wert, Vorwürfe über Säumigkeit oder gar Überstürzung zu erheben.
Ich anerkenne dankbarst, daß sachlich und fleißig gearbeitet worden ist.
Aber, meine Damen und Herren, bei aller Anerkennung der sachlichen Tätigkeit, der fleißigen Arbeit, der Vertiefung in die Gesetze muß man bei der Erledigung dieses großen Werkes auch darauf Bedacht nehmen, daß nun eine rasche Erledigung besser ist als eine Verzögerung noch um Tage oder gar um Wochen.
Wenn man denn schon in den sauren Apfel beißen muß und es ist wahrhaftig ein saurer Apfel, in den da gebissen werden muß —, so muß man sich auch klar sein, daß nun eine rasche Erledigung nach monatelanger Beratung mir geradezu als eine außenpolitische Notwendigkeit erscheint.
1!
(Sehr wahr!)
Jetzt muß über das Steuerkompromiß die politische Entscheidung fallen.
Diese Entscheidung ist reif und kann meines Erachtens auf einer sachlichen mittleren Linie gefunden werden.
Wenn wir nun aber den Reichstag ich glaube, es kommt ja nicht mehr in Betracht etwa um eine Woche vertagen müssen, so würde ich darin einen politischen Fehler sehen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, wir werden eine politisch gute Tat tun, wenn wir bereits am Donnerstag die Möglichkeit eröffnen, hier im Plenum in die Beratung einzelner Teile der Steuergesetze einzutreten, insbesondere des Branntweinmonopols.
1!
Ich meinerseits will darüber gar keinen Zweifel lassen, daß in der nächsten Woche eine vollkommene Klärung über die Gesamtheit der Vorlagen erfolgen soll.
Es ist gewiß notwendig, daß die politischen Parteien über die Konstruktion der Zwangsanleihe alsbald ins Bild gesetzt werden, und ich glaube, die vereinigte Kommission sollte je eher, je besser zusammentreten.
Es könnte das vielleicht am Mittwoch schon geschehen, um über das Gesamtbild der Lage nun die Klarheit herbeizuführen, die absolut aus außen- und innenpolitschen Gründen notwendig ist.
Ich bitte Sie deshalb, meine Damen und Herren, alles übrige, auch die Beratung der Etats, zurückstellen zu lassen im Hinblick auf die gewaltige Bedeutung einer raschen Erledigung dieses großen Gesetzgebungswerks.
Wollen wir in der Welt ernst genommen werden und das ist unser Wunsch —, so müssen wir dieses Werk, das wir mit so heißem Bemühen begonnen und sachlich weitergeführt haben, nun auch zum endgültigen Abschluß bringen.
Um das bitte ich Sie, um das ersuche ich Sie dringend.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Wels.
Wels, Abgeordneter: Meine Damen und Herrn!
Wir sind der Auffassung, daß wir es nach der außerordentlich ernsten Erklärung des Herm Reichskanzlers 6174 Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(Wels, Abgeordneter.)
ä.)
nicht verantworten könnten, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) zuzustimmen.
Es ist unseres Erachtens die Pflicht des Reichstags, einer so ernsten Mahnung des obersten Beamten des Reichs Folge zu leisten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zur Vermeidung von Mißverständnissen stelle ich zunächst fest, daß ich im Namen meiner Freunde nicht gegen die Anberaumung der Sitzung am Donnerstag, für welchen Tag nach Ansicht des Reichskanzlers das Plenum hier zusammentreten soll, Protestiert habe, sondern gegen die Aussetzung irgendeines Steuergesetzes auf die Tagesordnung dieses Tages, da wir heute schon die Sicherheit haben, daß bis dahin die Beratung der Steuergesetze in den Ausschüssen noch nicht abgeschlossen ist.
Meine Damen und Herren!
Solange die Steuergesetze nicht fertiggestellt sind, solange insbesondere, wie der Herr Reichskanzler es hier eben ausgeführt hat, noch nicht die Politische Entscheidung gefallen ist, das heißt, um mich deutlich auszudrücken, solange das Kompromiß zwischen Ihnen noch nicht abgeschlossen ist, so lange sind Debatten über die Steuergesetze hier unfruchtbar, so lange debattieren wir ins Blaue hinein.
Wir werden die Beratungen nur verzögern und verschleppen, wenn wir in einem Augenblick mit ihnen beginnen, in dem wir die endgültige Gestaltung der Steuern noch nicht übersehen.
Ich bitte daher nochmals den Herrn Präsidenten, von dem Gedanken abzusehen, irgendeinen Teil der Steuergesetzgebung und nun gar einen so autzerordentlich wichtigen Teil wie das Branntweinmonopol, der einer der Eckpfeiler dieser ganzen Steuergesetzgebung ist, auf diese Tagesordnung zu setzen.
Meine Freunde werden sich nicht abhalten lassen, dieses Gesetz im Zusammenhang mit allen anderen Steuergesetzen in allgemeiner Debatte hier zur Sprache zu bringen und die Sache nach allen Seiten hin zu beleuchten und zu besprechen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, Sie sollten auch im Interesse des Einverständnisses und des Friedens unter uns davon absehen, ein Steuergesetz aus die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir können uns der Begründung des Herrn Vorredners nicht anschließen, insbesondere nicht in dem Punkt, daß man nicht jetzt schon Steuergesetze beraten könnte.
Wir könnten uns denken, daß zum Beispiel das, was wirklich etwas bringt und was auch außenpolitisch, Herr Reichskanzler, einen Sinn hätte, nämlich die Besitzsteuern schleunigst behandelt würden, daß sie am Donnerstag in Angriff genommen würden.
Damit würden Sie auf die Entente wirklich einen Eindruck machen und wirklich zeigen, daß Sie entschlossen sind, zuzufassen, insbesondere jetzt, wo von der Kapitalflucht in so großen und kräftigen Tönen die Rede ist.
Aber wir glauben, daß es nicht angebracht ist, die Steuerberatung in der Öffentlichkeit mit einem Gesetz zu beginnen, das eine außerordentlich starke indirekte Steuerbelastung wieder bringt.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken.)
Nur aus diesem Grunde, weil wir erst die Besitzsteuern beraten haben wollen, ehe wir uns in eine Beratung und Bewilligung indirekter Stenern einlassen können, widersprechen wir ebenfalls der Beratung des Branntweinmonopols.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Wie immer!)
—Daß die Sozialdemokraten rufen: Wie immer!
zeigt nur, was wir im Ausschuß oft genug erlebt haben, daß sie die schlimmsten Beitreiber indirekter Steuern sind.
Ihnen konnten immer die indirekten Steuem nicht hoch genug sein.
(Lachen bei den Deutschen Demokraten.)
—Wenn die Herren Demokraten lachen, so mache ich sie darauf aufmerksam, daß sogar einige von ihren Vertretern zuweilen für niedrigere Prozentsätze bei den indirekten Steuern waren als die Sozialdemokraten.
Die Sozialdemokraten sind für die schnellste Beratung der indirekten Steuern, für die höchsten Steuersätze, auch beim Branntweinmonopol.
Wir haben deshalb kein Interesse daran, daß das Branntweinmonopol vor den indirekten Steuern, vor den Besitzsteuern erledigt werde.
Erst die Besitzsteuern, erst die Sachwerterfassung, erst die Zwangsanleihe, wenn Sie wollen, das soll uns wenig rühren.
Diese Dinge müssen herankommen.
Wir wünschen aber, daß bei dem ersten Steuergesetz, was überhaupt eingebracht wird, die Generaldebatte eröffnet werde.
Wenn wir in die Steuerberatung eintreten, müssen wir in der Lage sein, die verschiedenen Gesetze gegeneinander abzuwägen, um Ihnen zu beweisen, daß der Raubzug auf die Milliarden indirekter Steuern von der deutschen Bevölkerung, von der Arbeiterschaft nicht ertragen werden kann.
Wir glauben aber, daß genügend Verhandlungsstoff vorhanden wäre, um sogar am Montag schon in die Beratung einzutreten.
Wir beantragen deshalb, den Reichstag nicht zu vertagen, sondern am Montag in der Beratung fortzufahren.
Falls es dem Hause an Beratungsstoff mangelt,,, möchten wir darauf aufmerksam machen, daß im Württembergischen Landtag kürzlich eine sehr lebhafte Auseinandersetzung über den Schandparagraphen 218 des Strafgesetzbuches gewesen ist.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß die Redezeit für eine Bemerkung zur Geschäftsordnung abgelaufen ist.
Koenen, Abgeordneter: Ich bin gleich fertig!
Ich beantrage also, am Montag eine Sitzung abzuhalten und den Gesetzentwurf, den die Kommunistische Fraktion eingebracht hat zur Abänderung des ß 218 des Strafgesetzbuches, auf die Tagesordnung zu setzen.
Es ist ein dringender Notstand, der sich namentlich nach dem Kriege in erschreckender Weise bemerkbar gemacht hat.
(Lachen und Zurufe.)
Ja, die Herren von Besitz kennen diesen Notstand nicht, aber die zahlreichen Proletarierfrauen können darüber ein trübes Lied singen.
Im Interesse dieser Proletarierfrauen wäre es notwendig, daß gerade jetzt, wo die Frauen ihre internationalen Frauentage abhalten, auch im Reichstage diese Dinge einen Widerhall finden und dieses dringende Gesetz beraten wird.
Wir fordern die Beratung dieses Gesetzentwurfes für Montag.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Zapf.
Dr. Zapf, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Wir sind im wichtigsten Punkt mit dem Herrn Reichskanzler vollständig einig.
Auch wir wünschen in der nächsten Woche die Entscheidung über die schwebenden großen politischen Fragen.
Auch wir sind bereit, Reichstag.
180.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1922.
(vr.
Zapf, Abgeordneter.)
die ganze nächste Woche der Vollendung dieses großen Werkes zu widmen.
Wir haben aber die Überzeugung, daß, wenn am Donnerstag hier im Plenum mit der Behandlung einer einzelnen Steuervorlage begonnen würde, die Einheitlichkeit der Beratung durchkreuzt und die Sache nicht gefördert, sondem nur verzögert würde.
Um die Wünsche, die in dieser Richtung gemacht worden sind, zu befriedigen, sind wir vollständig damit einverstanden, daß das Plenum am Donnerstag stattfindet.
Wir bitten aber, an diesem Tage vielleicht den Militäretat auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Levi.
De.
Levi, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler hat mit seiner Erklärung diese kleine Geschäftsordnungsdebatte zweifellos zu einer politischen Debatte gemacht.
Wenn er als oberster Vertreter der Reichsregierung eine derartige Erklärung abgibt, so ist das keine Nebensächlichkeit, um so weniger, als man bisher an der Reichsregierung dieses Arbeiten mit der Uhr in der Hand, wie es jetzt die Reichsregierung vorsieht, nicht bemerkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn also der Herr Reichskanzler jetzt in der Geschäftsordnungsdebatte im Reichstag erscheint und so Präzise Entscheidungen des Reichstags verlangt, so mutz man sich fragen, welche neuen Tatsachen aufgetreten sind, die diese Haltung des Reichskanzlers rechtfertigen, und wenn neue Tatsachen dieser Art aufgetreten sind, dann muß ich sehr bedauern, daß der Herr Reichskanzler so gewichtige Dinge im Rahmen einer Geschäftsordnungsdebatte hier vorbringt (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und nicht deutlichere Erklärungen macht und dem Hause Gelegenheit gibt, zu so gewichtigen politischen Vorgängen auch sachlich Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Ich komme nun zur Frage der Vertagung auf nächsten Donnerstag.
Was Herr Schultz (Bromberg) als Grund für die Vertagung angegeben hat, ist einer der Gründe, weswegen wir für die Vertagung der Verhandlung am Donnerstag sind.
In der Tat ist es das bisher beliebte Verfahren des Reichstags gewesen, sachliche Arbeit als Parlament nicht zu leisten, sondern sachliche Arbeit in der Form zu leisten, daß irgendwelche, 6175 ich kann ruhig sagen, außerparlamentarische Jnstitu- (0) tionen sich zusammensetzen und Kompromisse machen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn diese Taktik, die bisher beliebt wurde, dadurch verhindert wird, daß am Donnerstag im Plenum eine der Steuervorlagen verhandelt und durchgesprochen wird, ist das allein für uns Grund genug, für die Verhandlung dieser Vorlage am Donnerstag zu sein, und das ist für uns so wichtig, daß -er andere Grund, den der Herr Abgeordnete Koenen angeführt hat, nicht durchschlägt, daß erst die direkten Steuern beraten werden müßten und dann die indirekten.
Auf diese zeitliche Reihenfolge allein des kalendermäßigen Abhandelns der einzelnen Steuergesetze legen wir keinen Wert.
Für uns ist es viel wichtiger, daß im Gesamtergebnis eine Steuervorlage zustande kommt, die unseren Anschauungen und Interessen entspricht, und weil wir glauben, daß wir dem Volke eher dienen, wenn wir die Verhandlungen aus dem Dunkel, in dem sie bisher waren, herauszerren, deswegen sind wir für Verhandlung am Donnerstag.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Koenen müssen wir zunächst entscheiden, ob die nächste Sitzung lu am Montag mit der von ihm beantragten Tagesordnung: 1 „Juitiativgesetzentwurf über den Z 218 des Strafgesetzbuchs ''abgehalten werden soll.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist nicht die Mehrheit.
(Große Heiterkeit.)
Nunmehr ist Wohl nicht mehr strittig, daß die nächste Sitzung am Donnerstag stattfindet.
Wir haben nur noch abzustimmen, ob es dabei bleiben soll, daß als zweiter Punkt der erste ist nicht umstritten der Entwurf eines Gesetzes über das Branntweinmonopol beraten wird.
Wer gegen diese Beratung ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; es bleibt also bei dem von mir gemachten Vorschlag.
Die Sitzung ist geschlossen.