Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dusche für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hartwig, und zwar für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger Gegenstand: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Zu dieser Erklärung hat das Wort der Herr Reichskanzler vr.
Cuno.
(Abgeordneter Koenen: Der Aufsichtsrat der StinnesRepublik!
Glocke.)
vr.
Enno, Reichskanzler: Geehrte Damen und Herren I In schwerer Schicksalsstunde unseres Vaterlandes hat der Herr Reichspräsident mir nach dem Rücktritt des Reichstag.
I.
19201S22.
273.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte der Reichstags sind fortlaufend durch die Postanftatten, einzeln durch die Norddeutsche BuchdruSerei u. BerlagSanstmt.
Berlin SW ö, zu beziehenHerrn Reichskanzlers vr.
Wirth und seines Kabinetts am wi 16.
November dieses Jahres den Auftrag erteilt, die neue Reichsreqierung zu bilden.
Der Herr Reichspräsident hat am 20.
November seinen Auftrag mit dem Anheimgeben erneuert, in freier Auswahl der Männer und der Ressorts die Regierung zu bilden.
Dem Ersuchen bin ich nachgekommen.
Der Herr Reichspräsident ernannte kraft seines verfassungsmäßigen Rechtes am 22.
November 1922 mich zum Reichskanzler, zum Reichsmintster des Auswärtigen Herrn v. Rofcnberg, zum Reichsminister des Innern Herrn Oeser, zum Retchsftnanzminister Herrn vr.
Hermes, zum Reichswirtschaftsminister Herrn vr.
Becker, zum Reichsarbetlsminister Herrn vr.
Brauns, zum Reichsminister der Justiz Herrn vr.
Heinze, zum Reichswehrmintster Herrn vr.
Geßler, zum Reichspostminister Herrn Stingl, zum Reichsverkehrsminister Herrn vr.
Groener, zum Retchsschatzminister Herrn Albert, zum Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft Herrn vr.
Müller.
Das Reichsministerium für Wiederaufbau ist offen geblieben.
Ich unterschätze die außerordentliche Bedeutung seiner Aufgabe, in sonderheit der außenpolitischen, in keiner Weise.
Aber bei der Persönlichkeit seines jetzigen Staatssekretärs und bet der unerläßlichen Mitarbeit, die der Reichsaußenminister, der Retchsfinanzminister und der Reichswirtschaftsmtnister diesen Fragen widmen werden, ist aus einer Fortdauer des Schwebezustandes eine Beeinträchtigung der sachlichen Arbeit nicht zu besorgen.
Ebenso ist der etatsmäßig vorgesehene Posten eines Ministers ohne Portefeuille—sogenannten Sprechministers unbesetzt geblieben.
Für ihn kommt hinzu, daß ich die unmittelbare Zusammenarbeit der Ressortminister mit den Parteien dieses hohen Hauses in keiner Weise unterbrechen lassen und praktisch zum Ausdruck bringen wollte, wie sehr wir in einer Zeit leben, in der gearbeitet und nicht geredet werden sollte.
1 (v) (Sehr gut!
bet den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Wenn ich mit der so gebildeten Regierung vor Sie, meine Damen und Herren, trete, so ist es mir ein aufrichtiges Bedürfnis, meinem Herrn Amtsvorgänger und seinen Mintsterkollegen herzlichen Dank für die Hingebung zu sagen, mit der sie die besten Kräfte dem Reiche widmeten und mit der besonders der Herr Reichskanzler vr.
Wirth in all der Schwere der Zeit dem Vaterlande diente, durch nichts beirrt, was an Enttäuschungen vom Auslande wie leider auch an unberechtigter Anzweiflung seiner hohen Absichten im Innern ihm entgegentrat.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die neue Reichsreaierung steht nicht auf der breiten parlamentarischen Basis, die ich auf Grund des nunmehr zu erörternden Arbeitsplanes, zu dem fünf Fraktionen dieses Hauses einheitlich Stellung genommen hatten, erwarten durfte.
Meine Mitarbeiter und ich bedauern auf das lebhafteste, daß es nicht der Fall ist, weil wir der Überzeugung sind, daß in den uns bevorstehenden Zeiten nur eine völlig einheitliche Zusammenfassung aller Kräfte uns vor dem schwersten Unheil bewahren kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartet.)
Dazu berufen, auf dem durch die Verfassung gegebenen Boden der republikanischen Staatsform die Regierung des Reiches zu führen, hätten wir es begrüßt, wenn Mitglieder der größten Fraktion dieses Hauses sich zur aktiven Mitarbeit im Kabinett bereit gefunden hätten.
Das ist uns versagt geblieben.
(Lachen und Zurufe bet den Kommunisten.)
Wohl aber können wir mit aller Aufrichtigkeit betonen, daß wir vom ersten Augenblick unseres Zusammentritts der Hoffnung Raum geben, es möge zum Besten unseres 1237 S100 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Dr. Cuno, Reichskanzler.)
(.)
Landes zu einer der Gesamtlage entsprechenden verständnisvollen Zusammenarbeit mit dem Kabinett kommen, und es möge dieser Geist der positiven gemeinsamen Arbeit alle staatserhaltenden Kräfte über die Parteien hinweg auf einem Boden zusammenführen.
(Bravo!
rechts) In der Hoffnung hierauf ist mir wertvoll, daß dem Kabinett eine Anzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses angehören.
Dabei kommt es nicht darauf an, wie man auf Grund dieser Zusammensetzung das Ministerium parlamentarisch-technisch bezeichnen will, sondern das ist das Wesentliche, meine Damen und Herren, ob das Kabinett in seiner Arbeit Ihre Zustimmung findet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Arbeit ist klar und schwer.
Unser Deutschland, das der Menschheit so vieles an höchsten Werten der Gesittung und Gesinnung und der Ausprägung besten Menschentums gegeben hat, soll im Umkreis gleichberechtigter Völker wieder ein sich selbst bestimmender, aus eigener Kraft und eigenem Rechte lebender Staat werden, nach außen in jenem Einklang des nationalen Selbstbestimmungsrechts mit dem gleichen Rechte der anderen Völker, der allein den in den Herzen begründeten und daher dauernden Frieden der Menschheit verbürgt, (bravo!
bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten) nach innen ein Staat einer auf Leistungen begründeten Wohlfahrt, guter deutscher Gesittung und Kultur, des sozialen Friedens und der Freiheit des religiösen Bekenntnisses.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Kommunisten.)
Der Weg zu diesem Ziele ist weit.
viel weiter, als er drängender Ungeduld erscheint.
Lassen Sie mich dazu in kurzen Zügen ein Bild des heutigen Deutschlands geben.
(L) In allem stehen wir, in Staatsleben und Wirtschaft, unter dem Zeichen des verlorenen Krieges.
Als die im Vertrag von Versailles, einem Vertrage, der mit einem rechtsgültig abgeschlossenen Vorverträge nicht im Einklang stand, (lebhafte Zustimmung) uns auferlegte Leistungspflicht vor anderthalb Jahren in London, ohne daß Deutschland Einblick in die Berechnung gegeben worden wäre, festgesetzt wurde, stand dieses hohe Haus vor der bitter schweren Frage, ob es gemäß dieser ultimativen Festsetzung zu leisten versprechen solle oder nicht.
Der Streit um die Politik der Erfüllung hat seither die öffentliche Aussprache beherrscht und wurde vielfach zum Schaden für unseren innerpolitischen Frieden aus einer Frage nüchterner wirtschaftlicher Abwägung zu einer Frage der Gesinnung gemacht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Heute ist die Frage der Erfüllungsmöglichkeit und ihrer Grenzen geklärt.
In Cannes, in Genua und später überzeugten sich die in der Reparationskommission vertreteneu Mächte, daß die Deutschland auferlegte Last unerschwinglich ist.
(Erneute Zustimmung) Sachverständige aus den Gläubigerstaaten wie aus neutralen Ländern fanden sich in der Anerkennung der gegenwärtigen Leistungsunmöglichkeit und in eingehender Darlegung ihrer Gründe zusammen.
Nicht Deutschland sagt, daß es das Verlangte nicht zahlen wolle, sondern die Gläubiger und die Sachverständigen der Weltwirtschaft erklären, daß Deutschland nicht zahlen kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
Trotzdem sind uns nur die Goldzahlmigcn für Reparation und Besatzung und auch sie nur bis Ende des Jahres gestundet.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Drohend hängt das Schwert der Ungewißheit über (0) Deutschland.
Dazu drücken uns die anderen Lasten der Besatzung und der Sachleistungen.
Wiewohl Deutschland nur eine Wehrmacht von hunderttausend Mann unter den Waffen hat, liegt auf dem linken Rheinufer und den drei rechtsrheinischen Städten, die ohne einen im FriedensVertrag gegebenen Titel besetzt wurden, immer noch eine Armee, die wesentlich größer ist als das deutsche Heer.
(Sehr wahr!
rechts, im Zentrum und bet den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Monat um Monat liefert Deutschland neben anderen Leistungen große Mengen Kohle ab, zum Teil über Bedarf und Nutzen der französischen Volkswirtschaft.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Abtrennung wichtiger landwirtschaftlicher und industrieller Gebiete im Osten, Westen und Norden hat Deutschlands Produktionskraft aufs tiefste geschwächt.
Die Wegnahme der deutschen Auslandsvermögen, der Kolonien und der deutschen See- und Binnenhandelsflotte hat unsere Zahlungsbilanz stark passiv gestaltet und so unsere Währung zum Niedergang verurteilt, selbst wenn keine Reparationslast auf Deutschland läge.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschen Demokraten: Sehr richtig!)
Diese sichtbare Überlastung Deutschlands mit einer auch bei unversehrten Kräften unaufdringlichen Zahlungspflicht und die damit verknüpfte Politik ultimativer Drohungen hat den Glauben der Welt an die politische und die von ihr bedingte wirtschaftliche Zukunft Deutschlands aufs schwerste erschüttert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In enger Verstrickung von Wirkung und Ursache ist im Innern die deutsche Leistung und vor allem der Wirkungsgrad der deutschen Arbeit erheblich gesunken.
In der Landwirtschaft stehen wir vor einer beträchtlichen Minder- M) ernte an Brotgetreide, im Bergbau vor einem Rückgang der Förderung, der im Zusammenhang mit den Lieferungen an die Entente uns zwingt, Monat um Monat steigende Mengen Kohle aus England und der Tschechoslowakei einzuführen und uns immer tiefer zu verschulden.
(Sehr richtig!)
Unsere Mark ist bis auf einen winzigen Bruchteil des Friedenswertes gegenüber dem Dollar gesunken.
Diese Entwertung der Mark schmälert immer mehr die Einfuhr notwendiger Rohstoffe und Lebensmittel und läßt die Preise im Inland sprunghaft in die Höhe schnellen.
Dies alles, meine Damen und Herren, bedeutet eine ungeheure Umschichtung der Lebenslage unseres Volkes, wie sie noch nie in so kurzer Zeir erlebt worden ist, (sehr richtig!)
Entschuldung derjenigen, die Goldmark schulden und die Schuld in Papiermark zurückzahlen, Enteignung der Gläubiger, die an Private und besonders an den Staat hochwertige Mark in gutem Glauben hingegeben haben, der Hunderttausende solider Sparer, namentlich aus dem alten Mittelstand, sowohl wie unserer gemeinnützigen Einrichtungen.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Löhne und Gehälter können bei weitem nicht dem Sinken des Geldwertes angeglichen werden.
(Erneute Zustimmung.)
Die Mark hat ihre Geltung als Mittel der Wertbemessung und der Werterhaltung verloren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Folge ist trotz des äußeren, auf die Papiermark gegründeten und daher irreführenden Scheins der Prosperität mancher Unternehmungen fortschreitende Minderung der Substanz, (sehr richtig!)
Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
9101 (vr.
Cuno, Reichskanzler.)
(H.) ist steigende Kreditnot, die alsbald die Beschaffung von Rohstoffen und damit die Vollbeschäftigung der Arbeiter gefährden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Folge ist eine außerordentlich gesteigerte Nachfrage nach ausländischen Zahlungsmitteln, verabscheuungswürdig da, wo nur für spekulative Zwecke gekauft wird, volkswirtschaftlich berechtigt bet den mit der EinfuhrWirtschaft verbundenen Betrieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Folge ist ferner Tötung des alten Sparsinns, eine vielfach unberechtigte Flucht in Waren, und zwar nicht bet dem breiten Durchschnitt unseres Volkes, dessen Lebenshaltung tiefer und tiefer sinkt, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) aber in gewissen Kreisen eine für Volkswirtschaft wie Volkssitte gleich schädliche Flucht in den Genuß (sehr richtig!)
mit all den unerfreulichen Bildwirkungen, die im Inland verbittern, den ausländischen Beobachter aber irre sichren.
(Sehr richtig!)
Es liegt im Wesen der Wirtschaftsgesetze, daß der wirtschaftliche Zustand Deutschlands bet fortwirkenden Ursachen nicht auf dem heutigen Stand bleiben kann, sondern weiter sinken muß.
In immer verhängnisvollerer Verstrickung wird Wirkung zu weiter wirkender Ursache, Preiserhöhung zu Lohnerhöhung, Lohnerhöhung zu Preiserhöhung, steigert die Jnlandsnot, die Auslandsverschuldung und umgekehrt.
Wenn ich Sie an die demnächst in Kraft tretende, am 9.
November dieses Jahres beschlossene Verdreifachung des Brotpreises, an die jüngste Erhöhung der Kohlenpreise, an die ebenfalls bereits feststehenden mehrfachen Tariferhöhungen der Eisenbahn erinnere, so erkennen Sie aus diesem Beispiel die Zwangsläufigkeit dieser Entwicklung.
Zwar arbeitet unsere (M Wirtschaft und ist der Wille zur Arbeit gestiegen, zwar feiern wenige Menschen: gleichwohl, die Wirtschaft sinkt.
Dies ist das Deutschland des beginnenden Winters 19221923, für dessen Regierung das neue Kabinett nunmehr die Verantwortung übernimmt.
Im Vordergrund unserer Verantwortung und Sorge steht die Reparationsfrage, die nun zur Schicksalsfrage der deutschen Wirtschaft geworden ist nicht zur einzigen und ausschließlichen, aber doch zu der weitaus am stärksten bestimmenden.
Die Stellung der Regierung hierzu ist klar und einfach.
So wenig die tragische Frage der Schuld am Weltkriege für das richterliche Gewissen der Weltgeschichte durch irgendein geschriebenes Wort entschieden werden kann, (sehr richtig!)
ebensowenig Sinn hat es für uns, den Titel des verlorenen, nicht des verschuldeten Krieges zu leugnen.
(Sehr richtig!)
Die Regierung betrachtet es als ihre Pflicht, ohne jegliche Scheu alles beizutragen, was ein gerechtes Urteil über die Schuldfrage herbeiführen kann, (Bravo!)
im Bewußtsein, daß jeder Schritt zur Wahrheit auch ein Schritt zur Beseitigung des Unrechts in der Welt, zur Rettung Deutschlands und Europas und zur Versöhnung der Völker sein wird.
(Bravo!)
Aber ebenso betrachtet sie es als notwendig, nach diesem verlorenen Krieg zur Abtragung der Deutschland auferlegten Verpflichtungen, insbesondere zum Frtedenswerke des Wiederaufbaues der zerstörten Gebiete in Frankreich, die die volle Wucht des zerstörenden Krieges zu tragen hatten, zu leisten, was nach Deckung der deutschen Lebensbedürfnisse möglich ist.
Solche Begrenzung entspricht selbst dem Vertrag von Versailles, wonach die deutschen Leistungen nach dem Grade der Leistungsfähigkeit abzu- (o) messen sind, (sehr wahr!
rechts) wie auch der feierlichen Zusage der Note der alliierten Hauptmächte vom 16.
Juni 1919, daß die „gesellschaftliche, wirtschaftliche und finanzielle Organisation eines Deutschland aufrechterhalten werden ''solle, „das sich aufrichtig bemühe, seine volle Tatkraft der Wiedergutmachung der von ihm verursachten Verluste und Schäden zu widmen ''.
Sie entspricht endlich, meine Damen und Herren, der in den Wirtschaftsgesetzen begründeten Notwendigkeit, daß der Schuldner von seinem Acker erst selbst leben muß mit Familie, Gesinde und Gespann, daß er die Mittel haben muß, den Acker zu bestellen und zu verbessern, und dann erst vom Ertrag seiner Wirtschaft den Gläubiger bezahlen kann.
(Zustimmung rechts.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Das Wort „erst Brot, dann Reparation ''fügt die Politik der alten und der neuen Regierung ohne Bruch ineinander.
Diese Politik, meine Damen und Herren, ist die Politik der Selbsterhaltung der Nation, der Stärkung der deutschen Wirtschaft und der bestmöglichen Leistung aus den Überschüssen, die sich nach Deckung des dringenden deutschen Bedarfs ergeben.
(Zurufe von den.
Kommunisten.)
Kein Gläubiger, dem die Neparationsfrage eine Wirtschaflsfrage ist und nicht etwa ein Instrument machtpolitischer Absichten, kann dieser Politik entgegentreten.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Darum wird die notwendige Lösung des Problems um so eher erzielt werden können, je mehr die Frage vom wirtschaftlichen und praktischen Standpunkt aus betrachtet wird.
(Zustimmung rechts und bet den Deutschen Demokraten.)
Ich hoffe und glaube, daß die Einsicht von der Not- (v) Wendigkeit einer solchen leidenschaftslosen und nüchternen Behandlungswetse sich auch in den Ländern unserer früheren Gegner immer mehr Bahn bricht.
Ich glaube insbesondere, daß in den Vereinigten Staaten von Amerika, ohne deren Unterstützung eine Lösung mir nicht denkbar erscheint, (hört!
hört!)
die Inangriffnahme der Aufgabe vom wellwirtschaftlichen Standpunkte aus Verständnis finden wird.
(Abgeordneter Koenen: Durch gute Gcschäftsbeziehungen zu Amerika!
Abgeordneter vr.
Stresemann: Seien Sie froh, wenn wir Geschäftsbeziehungen zu Amerika haben!)
Geleitet von solchen wirtschaftlichen Gedankengängen und in Übereinstimmung mit Wirtschaftssachverständigen der Welt hat die bisherige Regierung kurz vor ihrem Rücktritt einen bedeutsamen Schritt nach vorwärts getan durch die Note, die sie am 13.
November dieses Jahres an die Reparationskommission gerichtet hat und die die ausdrückliche Billigung der Führer sämtlicher Parteien fand, mit denen die Regierung damals verhandelt hat.
Im Namen der neuen Regierung gebe ich die Erklärung ab, daß sie ohne Einschränkung auf den Boden dieser Note tritt und fest entschlossen ist, daß in ihr enthaltene Programm in vollem Umfange zu vertreten 'und zur Durchführung zu bringen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir machen uns das Wort der Sachverständigen zu eigen, daß „Deutschland sich eine eigene aufbauende Politik schaffen muß, auch wenn damit Gefahren verbunden sind.
(Zustimmung bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Diese aufbauende Politik muß das, was manchmal gegeneinandergestellt wurde, in einem Zuge -vereinigen: die 1237 9102 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Dr. Cuno, Reichskanzler.)
O) grundsätzliche Politik der Wirtschaftsgesundung und entschloffene technische Maßnahmen der Währungsstützung.
Zu beiden hat sich die Note vom 13.
November bekannt.
Auch die neue Regierung tritt deshalb dem bet, daß sofort eine vorläufige Aktion zur Hebung und Festigung der Mark eingeleitet und hierfür von der Deutschen Reichsbank ein Betrag von 500 Millionen Goldmark zur Verfügung gestellt werden soll.
Das bedeutet ein schweres Opfer, das, nutzlos vertan, die Vernichtung der deutschen Währung besiegeln würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dazu kommt, daß sich aus dem plötzlichen Anhalten der Mark nicht unerhebliche Erschütterungen unseres Wirtschaftslebens ergeben können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sehen diese Gefahren; aber wir scheuen sie nicht.
Denn wer wollte nicht die akute Gesundungskrisis der schleichenden Verfallskrisis vorziehen!
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Aber es muß auch Grund zur Hoffnung auf Gesundung gegeben sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Sonst würde der Mut einer solchen mit Gefahren verbundenen Politik zur unverantwortlichen Vermessenheit, und das Ergebnis wäre der endgültige Zusammenbruch des 'Reparationsschuldners zum Schaden auch der Reparationsgläubiger und der ganzen Weltwirtschaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Deshalb müssen auch wir mit allem Emst alle die Voraussetzungen, die die Note enthält, aufnehmen.
Insbesondere muß Deutschland auf drei bis vier Jahre von allen Bar- und Sachleistungen aus dem Vertrage von Versailles befreit werden, (u) 1 (sehr richtig!
rechts) wobei nur die Sachlieferungen für den Wiederaufbau der zerstörten Gebiete insoweit ausgenommen werden sollen, als sie ohne Vermehrung der schwebenden Schuld, das heißt aus laufenden Einnahmen oder inneren Anleihen, bestritten werden können.
Deutschland muß weiter für die Stützungsaktion einen ausländischen Bankkredit von 500 Millionen Goldmark erhalten.
Die finanztechnischen Einzelheiten dieses Planes sind sachlicher Beratung Vorbehalten.
Auch muß Deutschland die Gleichberechtigung im Handelsverkehr wiedergegeben werden, ohne die es nicht zahlungsfähig werden kann.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Damen und Herren!
Die Annahme dieser Vorschläge wäre nur die logische Folge der Erkenntnis, der Herr Poincar« selbst in seiner letzten großen Kammerrede Ausdruck gab, der Erkenntnis nämlich, daß Deutschland im Augenblicke nichts mehr bezahlen und weder mit Papiergeld noch mit dem Gold der Reichsbank erhebliche Summen entrichten könne.
Sein Vorwurf, daß Deutschland niemals den aufrichtigen Wunsch gezeigt habe, seine Reparationsverpflichtungen zu erfüllen, kann nicht Geltung haben gegenüber der Tatsache, daß Deutschland diesen Lcistungswillen offen vor der Welt betätigt hat (sehr wahr!
rechts und in der Mitte) mit dem Endbild der heutigen tiefen Erschöpfung unserer Wirtschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiter wird behauptet, daß die Ausfuhrziffern Deutschlands zu gering angegeben seien und Deutschland eine Menge von Waren eingeführt habe, die für seine Existenz sehr entbehrlich seien.
Aber die Statistik unserer Handelsbilanz wie unsere Bemühungen, ihre Methode zu bessern, liegen offen zutage.
(0) Auch hier der Note vom 13.
November folgend, sind wir entschlossen, die Luxuseinfuhr ohne jegliche Rücksicht auf Luxuswünsche deutscher Verbraucher zu hemmen.
(Bravo!)
Wir haben allerdings Rücksicht darauf zu nehmen, daß deutsche Ausfuhrindustrie zum Teile wechselseitig von der Zulassung fremder Einfuhr abhängt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Poincarv sagte, das einfachste und sicherste Mittel bleibe die Aufnahme einer oder mehrerer Anleihen im Auslande; vorher aber müsse die Mark stabilisiert und in ihrem Werte gehoben werden.
Dem Gedanken der Ausländsanleihe wie dem Gedanken der Festigung und Hebung der Mark stimmt die Regierung durchaus zu.
Aber mit den Sachverständigen der Weltwirtschaft ist sie darin einig, daß die Mark nicht stabilisiert werden kann, solange die Politik der Ultimaten Deutschland keine Wirtschaft auf lange Sicht und der Welt kein Vertrauen auf die deutsche Wirtschaft erlaubt (sehr wahr!
rechts und in der Mitte) und solange die Reparationsleistungen Werte um Werte aus der Substanz der deutschen Wirtschaft abströmen lassen, (sehr richtig!
in der Mitte und rechts) mit deren Wasserspiegel die Mark steigt oder sinkt.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Das muß das Ausland einsehen.
Für uns aber gilt es nun, jeden Augenblick zu nutzen, um die Wirtschaft zu höheren Leistungen zu führen.
Die Erkenntnis dieser Notwendigkeit ist Lebenselement der neueil Regierung, nicht als ob uns die Wirtschaft das Höchste und Letzte oder gar Selbstzweck im Menschenleben wäre, sondern weil dies nun die Lebensfrage unserer 0 i Nation ist.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir erwarten die Steigerung der Leistung von allen Beteiligten, von der Unternehmerschaft wie von den Arbeitnehmern, die eben diese Zeit immer mehr in dem großen, der Bemühung der Besten werten Gedanken einer alle umfassenden Arbeitsgemeinschaft einigen soll.
Wir haben unproduktive Arbeit in Staats-, Volks- und Privatwirtschaft.
Durch unsere ganze Wirtschaft wird Stück um Stück der Abbau dieser unproduktiven Arbeit anzustreben sein.
Das ist nicht bloß Produzenteil-, sondern Konsumentenpolitik (sehr richtig!
rechts) und dringend notwendig, um ungemessenem Ansteigen der Preise entgegenzuwirken, um so notwendiger, als die Möglichkeit staatlicher Zwangsmaßnahmen zum Zweck der Preisregelung nach dem Urteil aller Einsichtigen eng begrenzt ist.
(Zustimmung.)
Damit soll dem Wucher nicht die Bahn freigegeben werden.
Seine Bekämpfung bleibt eine dringliche Aufgabe der Regierung.
Da, wo übermächtige Vereinigungen von Industrie und Handel durch unbillige Preis- und Absatzbedingungen die Freiheit des Wettbewerbs unterdrücken und Verarbeitern und Verbrauchern ungerechte Lasten auferlegen sollten, soll die Gegenwehr der Verarbeiter und Verbraucher unterstützt werden.
Dabei darf Gesetzgebung und Gesetzesanwendung nicht dazu führen, daß die Erhaltung der Betriebe in ihrem volkswirtschaftlich gebotenen Bestand gefährdet wird.
Hierfür Bestimmungen zu treffen, die der Wirtschaft Rechtssicherheit und Selbsterhaltung verbürgen und die unleidliche Unsicherheit des jetzigen Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
9103 (Dr. Cuno, Reichskanzler.)
l. v) Zustandes beheben, wird die Regierung als eine der nächsten Aufgaben betrachten.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Damit will die Regierung besonders auch Wünschen des Handwerks entgegenkommen, dessen hohe wirtschaftliche und staatsbürgerliche Bedeutung der Regierung jede mit dem Wohl der Gesamtheit vereinbare Fürsorge besonders nahe legt.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Als wirtschaftliche Notwendigkeit ist bereits aber auch anerkannt, daß das Arbeitszeitrecht alsbald gesetzlich, und zwar unter Festhaltung des Achtstundentags als Normalarbeitstag und unter Zulassung gesetzlich begrenzter Ausnahmen, (lebhafte Zurufe bei den Kommunisten) auf tariflichem oder behördlichem Wege geregelt werden muß.
Bei diesen Maßnahmen wird der verfassungsmäßig gewährleistete Schutz der Arbeitskraft und der ''weitere freiheitliche Ausbau des Arbeitsrechts ständig im Auge behalten werden, weil nur auf dem Grunde eines befriedigenden sozialen Rechtes die wirtschaftlich notwendige volle Entfaltung der Kräfte möglich ist.
Eine solche Anspannung der Kräfte ist angesichts der schwierigen Ernährungslage besonders dringlich für unsere Landwirtschaft.
Denn unsere Ernährungslage ist beengt durch die Minderernte in Brotgetreide und die mit dem Sinken der Mark ständig wachsenden Erschwerungen überseeischer Getreideeinfuhr.
Dies veranlaßt mich, an die Landwirtschaft, die, glücklicher als viele andere Berufe, sich die Sicherheit der Existenz noch erhalten hat, (höhnische Zurufe links) die Mahnung zu richten, der Volksgemeinschaft weiter ihre Opser zu bringen und die Ablieferung der fälligen in- Getreideumlage möglichst zu beschleunigen.
Es ist der feste Wille der Reichsregierung, hierfür alle Kraft einzusetzen.
Bei der Preisfestsetzung für die weiter zu liefernden Getreidemengen ist die Regierung bereit, den veränderten wirtschaftlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Die nachhaltigste Ernährungssicherung liegt naturgemäß in der höchstmöglichen Steigerung der Produttion; an sie wird die Regierung alle Kraft wenden, damit das deutsche Volk in seiner Ernährung vom Auslande möglichst unabhängig gemacht wird.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Der Abbau des Restes der Zwangswirtschaft, der in der Note vom 13.
November bereits angekündigt ist, (hört!
hört!
links) wird um so eher und leichter durchzuführen sein, je schneller die Maßnahmen zur Stabilisierung der Mark Erfolg haben und den regelmäßigen Versorgungsausgleich wieder ermöglichen werden.
(Zuruf bei den Kommunisten: Es lebe der Wucher!)
Bei allen Bemühungen um die Gesundung unserer Wirtschaft wird von weiten Kreisen unseres Volkes Entbehrung nicht fernzuhalten sein.
Der Staat ist arm.
Es wäre eine Täuschung, wollte die Regierung allen Notleidenden baldige, voll ausreichende Hilfe zusagen.
Aber auch das verarmte deutsche Volk wird die Pflicht bestmöglicher Hilfe denen gegenüber empfinden und erfüllen, die, wie die Kriegsbeschädigten, selbst ihr Bestes für Deutschland gegeben haben, (lebhafte Zustimmung rechts; Zurufe links) die, wie die Sozialrentner, ihre Arbeit der Wirtschaft gewidmet haben oder die endlich, wie so weite Kreise unseres in Kummer und Sorge sinkenden alten Mittelstandes, nach einem Leben der Arbeit ein Opfer des Vertrauens geworden sind.
Die Fürsorge für diese Kreise hat sich schon die bisherige Regierung angelegen sein (o) lassen.
Die jetzige Regierung wird hierin fortfahren; sie glaubt, dabei der Zustimmung aller Parteien sicher zu sein.
(Bravo!
rechts.)
Beträchtliche Mittel sind erforderlich.
Infolge der Not des Reiches werden diese Mittel begrenzt fein.
Deshalb ist es Pflicht, mit den Mitteln des Staates hauszuhalten und durch die Art ihrer Verwendung einen möglichst hohen Wirkungskreis zu erreichen.
Im Zusammengehen mit den Ländern sind Mittel und Wege zu suchen, der Vielbeklagten Zersplitterung in der öffentlichen Fürsorge entgegenzutreten.
Getrennt wirkende Kräfte müssen zu einheitlichem Handeln und erhöhten Leistungen in Formel: zusammengeschlossen werden, die auch die verantwortliche Arbeit der Selbstverwaltung fördern.
Aber der Staat kann nicht alles Notwendige leisten.
Ich benutze diese Stunde, da ich zum deutschen Volke rede, alles aufzurufen, nach besten Kräften den in Not geratenen Volksgenossen zu helfen.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Ich nenne eii: Wort, das alle zu Hilfe rufen müßte: die wachsende Not deutscher Kinder.
Von Herzen dankt das deutsche Volk in seiner Verarmung menschenfreundlichen Spendern aus andern Ländern.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine der drückendsten Sorgen bildet der tieftraurige Stand unseres Wohnungswesens.
Die Geldentwertung macht durchgreifende Abhilfe unmöglich; desto mehv müssen alle Wege begangen werden, um sowohl durch Aufbringung größerer Geldmittel, wie durch möglichste Verbilligung und Vereinfachung des Bauens wenigstens ein beschränktes Bauprogramm durchzuführen.
Not bedrückt auch die deutsche Geistesarbeit.
Welche (o) Gefahren hierin für die Kultur der Welt liegen, ist auch aus dem Auslande in hochherzigen Spenden anerkannt worden, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum) für die das deutsche Volk dankbar ist.
Aber auch das Reich wird tun, was es in seiner beengten Lage kann, um angesichts der schweren Notstände die Kulturgüter Deutschlands zu schützen und seinen geistigen Besitz vor dem Verfall zu bewahren.
Sie vertraut hierbei dem deutschen Geiste, der auch in Zeiten wirtschaftlichen Niederganges auf freier Höhe geblieben ist.
(Bravo!)
Die Grundsätze höchster Leistung wie höchster Sparsamkeit wird die Regierung im besonderen im öffentlichen Haushalt durchführen.
(Sehr gut!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Was an Behörden entbehrt werden kann, wird in bewußter Beschränkung der Staatsausgaben aus das unbedingt Notwendige abgebaut werden.
(Lebhafter Beifall rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Unruhe links und Zurufe von den Kommunisten: Massenentlassungen!)
Die Staatsbetriebe sollen auf dem Wege zu höchstmöglicher Leistung bei geringstmöglichem Kräfteverbrauch unter voller Wahrung des Reichseigentums weitergeführt, Gehalts- und Lohnpolitik so sehr, als soziale Rücksichten es zulassen, der Auslese (Unruhe bei den Kommunisten) und dem Ausstieg der Tüchtigen dienstbar gemacht werden.
(Lachen und Zurufe von den Kommunisten: Die alte Walze!
Glocke des Präsidenten.)
9104 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(-O Präsident: Herr Abgeordneter Komm, ich bitte, doch mit den Zwischenrufen etwas zurückzuhalten.
Die Herren Abgeordneten wollen die Rede des Herrn Reichskanzlers hören!
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
I c.
Cuno, Reichskanzler: Damit soll der alte gute Beamtengeist nicht beeinträchtigt, er soll vielmehr mannigfach drohenden Gefahren gegenüber gefestigt »nd neu entwickelt werden.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Deutscheil Demokraten.)
Es bedarf keiner Darlegung, wie unbedingt notwendig angesichts der Fülle der Aufgaben die höchstmögliche Steigerung der Reichseinnahmen ist.
Dazu wird angestrebt werden, Steuergesetzgebung, Steuerveranlagung und -erhebung zu vereinfachen, die Steuern möglichst an der Quelle zu erfassen, (Zurufe auf der äußersten Linken) die Veranlagung durch Ausbau des Dienstes immer zuverlässiger zu gestalten, die Einziehung zu beschleunige »und Sicherheit dafür zu gewähren, daß dem säumigen Schuldner aus verspäteter Zahlung mit schlechterer Mark kein Vorteil erwächst.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Darüber, daß auch schwerste Opfer der Leistungsfähigen nicht gescheut werden dürfen, ist die Regierung mit diesem hohen Hause einig.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.)
So wollen wir, meine Damm und Herren, in unserer Wirtschaftspolitik dies Wort im weitesten Sinne genommen die Gebots der Wirtschaftsvernunft mit warmem Sinne für Volkswohl und sittliche Erfordernissc zu vereinen trachten.
Lassen Sie uns auf dieser Grundlage darum bitte ich Sie namens des nsueir Kabinetts auch im Streit der Zweckmäßigkeiten die Ehrlichkeit und die gute Absicht unserer Bemühungen gegenseitig anerkennen; (bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) denn uns allen kann es um nichts anderes zu tun sein als um das Wohl des ganzen Volkes, seiner selbständigen Schichten, seiner Geistesarbeiter, wie auch der industriellen Arbeiterschaft, ohne deren freudige Mitarbeit Staat und Wirtschaft nicht gedeihen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ob wir aus dm im Arbeitswillen und in der Arbeitskraft unseres Volkes gegebenen guten Voraussetzungen das Ziel erreichen können, unsere Wirtschaft wieder gesund und fest zu gestalten, hängt zum Teil von uns, zum anderen Teil vom Ausland ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß, daß Deutschland des Verständnisses und des guten Willens bedarf, woraus es nach der Ehrlichkeit seines Willens und der Größe vergangener und künftiger Leistungen ein Recht hat.
Den nationalen und kulturellen Zusammenhalt mit den abgetrennten Gebieten im Auge, in dessen Pflege wir an den selbstbewußten Völkern unserer Kriegsgegner manches Beispiel haben, wird die Regierung ihre Kraft dem friedlichen Zusammenleben mit den Völkern widmen, aus deren Wirtschaftsbeziehungen Deutschland nicht ohne schwersten Schaden der anderen Völker gestrichen werden kann.
(Sehr wahr!)
Das gilt für alle Länder Europas ohne Ausnahme.
Jeder, der zur friedlichen Zusammenarbeit bereit ist, ist uns willkommen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ebenso wird die Regierung sorglich alle über- (6) seeischen Beziehungen Pflegen, in Sonderheit mit den großen Nationen, mit denen entzweit zu werden das Unglück Deutschlands und Europas war.
Mir persönlich wird es eine Freude sein, die vertrauensvollen Beziehungen, die ich mit Wirtschaftsführern des Auslandes gewonnen habe, nun unmittelbar für den Dienst des Reiches fruchtbar zu machen.
(Bravo!
rechts, im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Auch in diesem wirtschaftlichen Zusammenhang, ineine Damen und Herren, ist es wichtig, die Ausländsdeutschen, die durch Krieg und Friedensschluß schwere Einbußen erlitten haben, in einer Form zu entschädigen, die bei aller Begrenztheit unserer staatlichen Mittel die Wiederaufnahme kultureller und ökonomischer Pionierarbeit ermöglicht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es muß gelingen, das Entschädigungsverfahren auf eine möglichst geschäftliche Basis zu stellen, zu vereinfachen und zu beschleunigen.
(Bravo!)
Was wir treiben, soll eine ehrliche, sachliche, schlichte deutsche Politik sein, (bravo!
bei den Deutschen Demokraten und rechts), die nichts mit den Schlagworten einer Ost- oder Westpolitik zu tun hat.
(Zustimmung.)
Solche Gegenüberstellung erweckt den Anschein, als sollten wir den Osten gegen den Westen oder den Westen gegen den Osten ausspielen.
Dazu sind wir weder Willens noch imstande.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus dem Unfrieden anderer Mächte wird Deutschland keinen Vorteil ziehen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) sondern lediglich Nachteile erfahren, und zwar Nachteile verhängnisvoller Art.
Was Deutschland und nicht nur Deutschland, sondern die Welt und die Weltwirtschaft brauchen, ist nicht Uneinigkeit, sondern Einigkeit und Arbeit, ist für Deutschland im besonderen der Blick ins Freie und in eine bessere Zukunft.
(Beifall rechts und bei den Deutschen Demokraten.)
Wohl wissen wir, daß Deutschland deutsch bleiben wird und keins seiner Länder dem Herzen und dem Geiste nach von Deutschland abgetrennt werden kann.
(Zuruf von den Kommunisten: Müller (Bonns!)
Aber der Möglichkeit wollen wir offen ins Auge sehen, daß es Bestrebungen jenseits der Grenzen gibt, die auf neue Bedrückungen und Eingriffe abzielen.
Mit Sorge'sind gerade in diesen Tagen die Blicke auf die schwer geprüfte Bevölkerung der besetzten Gebiete am Rhein gerichtet, (hört!
hört!
Zuruf von den Kommunisten: Müller (Bonns!)
die nun schon seit vier Jahren mit bewunderungswürdiger Geduld die harten Leiden und Lasten einer Besetzung tragen, deren Art vielfach dem Kulturempfinden der gesitteten Welt widerspricht.
(Lebhafter Beifall.)
Wir danken unseren deutschen Landsleuten für ihre Treue; aus ganzem Herzen wollen wir nach Kräften ihr Los erleichtern und die Verbundenheit der besetzten Gebiete mit Reich und Ländern festigen.
(Bravo!
rechts.)
Für die Regierung wiederhole ich, was Reichsminister Rathenau zwei Tage vor seinem tragischen Ende hier erklärte: die Reichsregierung wird niemals bereit sein, besetztes deutsches Gebiet, das Rheinland oder die Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
9105 (Dr. Crmo, Reichskanzler.)
() Pfalz oder das Saargebiet preiszugeben, ihre Befreiung zu gefährden oder auch nur um einen Tag hinausschieben zu lassen.
(Stürmischer Beifall rechts, in der Mitte, bei den Deutschen Demokraten und bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Kommunisten: Fragen Sie mal den rheinischen Müller!
Rufe rechts: Ruhig!
Emeuter stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Eindringlicher als alles andere, meine Damen und Herren, mahnt diese Sorge um deutsches Land am Rhein zu stärkster, tiefster Einmütigkeit der Gesinnung.
(Sehr wahr!)
In der Tat, jetzt ist keine Zeit zu Streitigkeiten!
(Sehr richtig!)
Wem Deutschland Herzenssache ist, diene mit uns auf dem Boden unserer Reichsverfassung diesem unserm deutschen Staat.
Der kommende Winter wird, so fürchte ich, Not und Verbitterung in unserem Volke steigern.
Wir werden alle Sorge des Herzens anwenden, sie zu lindern.
Aufruhr und Gewalt würden nichts bessern, sondern kie Not steigern und die letzten moralischen und wirtschaftlichen Hoffnungen zertrümmern.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Sie würden uns und sie würden die volle Kraft des Staates auf dem Plane finden.
(Lebhafter Beifall.
Aha!
bei den Kommunisten.)
Ich bitte darum alle, die in unserem Volke Einfluß haben, sich für die Erhaltung der Ordnung und für ruhige Einsicht einzusetzen.
Kein Staat kann ohne Autorität sein.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Sorge für die Staatsdiener, die diese Autorität (») auszuüben und zu schützen haben, wird der Regierung immer wichtig, mir aber, der ich selbst als Beamter erfahren habe, was echtes Beamtentum bedeutet und dem Staate gibt, auch eine persönliche Herzenssache sein.
(Bravo!)
Reichswehr und Reichsmarine, die in glücklicher Vereinigung alter soldatischer Tugenden mit vorbehaltlosem Gehorsam für Staat und Verfassung immer mehr dem Gegensatz der Parteien entrückt und der Volksgesamtheit nähergekommen sind, haben ein Recht auf gleiche Fürsorge und Achtung.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.
Unruhe bei den Kommunisten.)
In unserer Rechtspflege ist die Erhaltung einer unparteiischen vom Vertrauen des Volkes getragenen Rechtsprechung selbstverständliches erstes Gebot.
(Große Unruhe und Rufe bei den Kommunisten: Fechenbach!)
Unser staatsrechtlicher Aufbau ist in manchem neu und umstritten, auch im Verhältnis zu den Ländern.
Ich bedauere es nicht, daß die Länder eine stärkere Lebenskraft zeigen, als viele in den Jahren der Umwälzung glaubten.
Ich freue mich dessen vielmehr, (sehr gut!
rechts) weil so Werte der Heimat- und Staatsgesinnung entwickelt werden, die letzten Endes auch dem großen Reich zugute kommen.
(Lebhafte Zustimmung und Bravo.)
Darum wird die Reichsregierung aus Überzeugung die Rechte der Länder, wie sie bestehen, wahren, ihre verfassungsmäßige Mitarbeit an den Angelegenheiten des Reichs gerne Pflegen und Wünsche nach Entfaltung möglichst bis zu jener von keiner Reichsregierung überschreitbaren Grenze erfüllen, die die schon im Bismarckscheu Reiche weit ausgebaute, notwendige Rechtsgemeinschaft der deutschen Staatsbürger oder die Sicher- (6) heit des Reichs ziehen.
(Bravo!
rechts.)
Wir glauben damit auch dem allgemeinen großen Ziele zu dienen, alles, was unser Volk aus einer reichen Geschichte an gutem alten Wesen, an religiösen und kulturellen Werten überkommen hat, mit dem, was die neue Zeit an Gutem bringt und Notwendigem fordert, zu innerer Einheit zu versöhnen, (sehr gut!
in der Mitte) in einer realpolitisch klug abwägenden, aber warm fühlenden, in Geschichte und Kultur unseres Volkes begründeten, wahrhaft deutschen Staatsgesinnung.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und rechts.)
Dies, meine sehr geehrten Damen und Herren, ist der Geist, mit dem wir die Arbeit beginnen.
Ich suche Zustimmung und Mitarbeit hierfür, nicht um der Reichsregieruug willen, von deren Mitgliedern keines sein Amt als Gunst des Schicksals betrachtet, sondern als Pflicht gegenüber der Not des Vaterlandes aufgefaßt hat.
Nicht um Personen und Worte geht es, sondern um Arbeit und Tat, und darum werbe ich bei Ihnen, meine Damen und Herren des Reichstags, wie über die Fraktionen des Hauses hinaus bei unserem ganzen Volke, daß alle lebendigen Kräfte sich auf dieser einfachen Linie zur Rettung Deutschlands zusammenfinden.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Dies Wort ist nicht zu stark; denn Deutschland ist in schwerster Gefahr.
Wir wissen nicht, ob ihm aus übermächtigem Willen der vormaligen Kriegsgegner neue Not beschieden oder ob ihm ermöglicht sein wird, den Weg der Gesundung zu beschreiten.
Für beide Fälle lassen Sie uns arbeiten an der Einheit unseres Volkes und der Tüchtigkeit seiner Leistungen.
Lassen Sie uns unserer inneren Einheit über manche Verhetzung hinweg nun aufrichtig und in der Tat bewußt werden.
Was uns auch beschieden sein mag, unsere Arbeit wird nicht vergebens sein: Deutschland kann bedrückt und bedrängt werden, aber es kann nur untergehen, wenn es sich selbst ausgibt.
(Lebhafter anhaltender Beifall bei der Deutschen Volkspartei, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von der äußersten Linken.
Händeklatschen auf den Tribünen.)
Präsident: Ich bitte, Kundgebungen auf den Tribünen zu unterlassen.
Im Einverständnis mit dem Ältestenausschuß schlage ich Ihnen vor, die Sitzung jetzt um etwa 2 Stunden zu unterbrechen und dann in die Besprechung der Regierungserklärung einzutreten.
Die Wiedereröffnung der Sitzung erfolgt um 4 ZL Uhr.
Die Sitzung ist vertagt.
(Unterbrechung der Sitzung 2 Uhr 5 Minuten bis 4 Uhr 17 Minuten.)
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
Wir treten in die Besprechung der Regierungserklärung ein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid.
Dr. Breitscheid, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, daß es notwendig ist, um ein Ver.
ständnis für die Situation zu gewinnen, in der wir uns befinden, mit einigen Worten auf die Geschichte der Regierungskrisis zurückzugehen, die soeben durch die Berufung des Kabinetts Cuno beendet worden ist.
Nach 9106 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Dr. Brcitschcid, Abgeordneter.)
(.)
meiner Meinung wird ein solcher Rückblick einigermaßen klärend wirken können und auch geeignet sein, gewisse Legenden zu zerstören, die in den letzten Wochen innerhalb und außerhalb dieses Hauses aufgetaucht sind.
Da möchte ich an die Spitze meiner Ausführungen den Satz stellen, daß, wenn man nach den letzten Wurzeln dieser Regterungskrisis sucht, sie in der wiedererstarkten Macht des seiner selbst bewußten Kapitalismus zu finden sind, der versucht hat und zwar mit Erfolg versucht hat —, den Einfluß der Sozialdemokraten in der Negierung zurückzudrängen und den Einfluß des bürgerlichen Elements in der Regierung zu stärken.
(Sehr wahr!
links.)
Zu diesem Zweck sollte die Deutsche Volkspartei in das Kabinett aufgenommen werden.
Wir denken an die Wochen zurück, die unmittelbar dem Zusammenbruch vom November 1918 folgten.
Wir denken daran zurück, daß es weiten Kreisen des Bürgertums damals sehr bequem und sehr angenehm war, daß die Sozialdemokratische Mehrheitspartei die Verantwortung mit übernahm, daß sie sich mit in den Dienst der positiven Arbeit stellte und in ihrem Sinne mit für die Wiederherstellung einigermaßen geordneter Verhältnisse sorgte.
(Sehr wahr!
links.
Lachen rechts.)
Später, als das Bürgertum begann, aus den Mauselöchern herauszukommen, in die es in seiner ersten Angst gekrochen war, wurde die Forderung laut, daß die bürgerlichen Parteien mit in die Regierung aufgenommen werden müßten, wobei allerdings stets die Bedingung gestellt wurde, es könnten nur bürgerliche Parteien sein, von denen mau sicher sei, daß sie unbedingt auf dem Boden der Republik und der Demokratie ständen.
So kam die Koalition zwischen Sozialdemokraten, Zentrum und Demokraten zusammen, die zunächst bis nach den Reichste) tagswahlen vom Juni 1920 währte.
Diese Koalitionspolitik erfuhr damals eine Unterbrechung, und an die Stelle der alten Koalitionsregierung trat das Kabinett Fehrenbach, in dem bekanntlich die Deutsche Volkspartet teils offen, teils durch die berufenen Fachminister vertreten war.
Meine Herren, diese neue Koalition, dieses Kabinett Fehrenbach, legte aber und das muß betont werden Wert darauf, den Zusammenhang mit der sozialistischen Arbeiterschaft nicht zu verlieren.
Sie tat das nicht nur in Worten, nicht nur in Redensarten, sondern sie bemühte sich, eine Politik zu treiben, die es der damaligen Mehrheitssozialdemokratie ermöglichte, eine einigermaßen wohlwollende Neutralität gegenüber der Negierung zu üben.
Erinnern Sie sich daran, meine Herren, daß unter dem Kabinett Fehrenbach noch recht ernsthaft auch von Negierungsseite aus über die Frage der Sozialisierung zum mindesten diskutiert wurde, während das heute ja wohl für die bürgerlichen Parteien ein Gegenstand geworden ist, den sie längst zum alten Eisen geworfen haben.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Und nun, diese neue Krisis, in der wir uns befinden, rührte daher, daß die bürgerlichen Parteien angesichts des wachsenden Selbstbewußtseins des Kapitalismus immer stärker die Neigung an den Tag legten, ihren Einfluß im Kabinett zu stärken und den der Sozialdemokratie zurückzudrängen.
Wenn wir zeitlich nach dem Anfangspunkt der letzten Regierungskrisis suchen, so liegt dieser Termin nicht in den allerletzten Wochen, nein, dieser Termin fiel bezeichnenderweise fast unmittelbar mit der Ermordung des Ministers Rathenau zusammen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Damals erklärten sich die Unabhängigen, zu denen ich gehörte, trotz ihrer bis dahin vertretenen prinzipiellen Bedenken gegen jede Koalition mit den bürgerlichen Parteien bereit, in das Kabinett Wirth einzutreten, um die (6) Negierung im Kampfe zum Schutze der Republik zu unterstützen.
Aber als die Mehrheitssozialdemokratie mit diesem Begehren an die bürgerlichen Parteien der Koalition herantrat, antwortete man „nein '', und als die beiden sozialistischen Parteien eine parlamentarische Arbeitsgemeinschaft bildeten und das Ansinnen erneuert wurde, da hörten wir von den bürgerlichen Mitgliedern der Koalition ein neues Nein.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Dinge lagen nicht so, daß die bürgerlichen Parteien-Angst vor dem Radikalismus der Unabhängigen gehabt hätten, o nein, ihre Sorge bestand nur darin, daß durch den Zustrom der Unabhängigen, die ziffernmäßig zu den Mehrheitssozialdemokraten zu stoßen bereit waren, der sozialistische Einfluß in der Negierung ganz allgenrein so sehr verstärkt werde, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und deshalb lehnten sie ab und deshalb antworteten sie zunächst damit, daß sie eine sogenannte bürgerliche Arbeitsgemeinschaft bildeten, eine Arbeitsgemeinschaft zwischen den bürgerlichen Parteien der Koalition und der deutschen Volkspartei, und damit war der Keim zu dieser Regierungskrisis gelegt.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir erlebten das Bild, daß die bürgerlichen Parteien der Koalition mit uns verheiratet waren und gleichzeitig ein Bündnis freier Liebe das Zentrum weiß ja aus diesem Gebiete aus seiner Moraltheologie gewiß einigermaßen Bescheid (große Heiterkeit) ein Bündnis freier Liebe mit der Deutschen Volkspartei eingingen.
Für uns war dieser Zustand natürlich auf die Dauer unhaltbar.
Wir wußten damals, als der Reichstag in die Ferien ging, daß, wenn der Reichstag wieder zusammentrete, eine Rekonstruktion des Kabinetts in irgend- (i ) einer Form notwendig sei.
Ich übergehe die sonstigen Probleme, die auftauchten während der Zeit, in der sich der Reichstag in den Ferien befand.
Ich übergehe, im einzelnen auseinanderzusetzen, wie der furchtbare Sturz der Mark es auch uns notwendig erscheinen ließ, daß die Regierung mehr Initiative ergreife, als sie es bis dahin getan habe, und daß es unter Umständen nötig sei, damit man nicht sagen könne, es fehle das nötige Verständnis innerhalb der Regierung, ein paar Leute aus dem Wirtschaftsleben hinzuzuziehen, um das Kabinett Wirth nach dieser Seite hin entsprechend zu ergänzen.
Darüber kam die Reparationskommission nach Berlin, darüber erschienen die internationalen Sachverständigen, es wurde lange hin und her überlegt über dieses und jenes, bis zuletzt die Note vom 13.
November zum Teil stark unter dem Druck der Sozialdemokratie, zum Teil unter dem Druck der Gutachten der ausländischen Sachverständigen an die Reparationskommission gesandt wurde.
Und dann erging sozusagen über Nacht an die sozialdemokratische Fraktion das Ersuchen, die Deutsche Volkspartei mit in das Kabinett aufzunehmen.
Die sozialdemokratische Fraktion, der man nach ihrer Vergangenheit wahrhaftig nicht nachsagen kann, daß sie sich irgendwann der politischen Verantwortung entzogen hätte, (lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten; Widerspruch rechts) lehnte dieses Ersuchen ab, und darüber ist bekanntlich das Kabinett Wirth zu Fall gekommen.
Meine Damen und Herren!
Es ist nötig, mit aller Deutlichkeit hier auszusprechen, daß wir diesen Schritt, dem der Rücktritt des Kabinetts Wirth folgte, getan haben nicht aus irgendwelchen persönlichen Voreingenommenheiten gegen den damaligen Reichskanzler heraus, daß Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
9107 (Dr. Breitscheid »Abgeordneter.)
() wir ihn auch nicht getan haben, wie man es häufig hat hören können, um dem Zentrum irgendeinen Affront anzutun, wir haben uns durch keinerlei persönliche Verstimmungen, durch keinerlei persönliche Ranküne verleiten lassen, sondern einzig und allein durch sachliche Erwägungen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich unterschreibe im Namen meiner Freunde durchaus das, was der neue Herr Reichskanzler über seinen Vorgänger gesagt hat, ja, ich möchte es noch etwas stärker unterstreichen, und ich sage hier, daß wir lange Zeit hindurch vertrauensvoll mit dem Herrn Reichskanzler Wirth zusammengearbeitet haben und daß wir der Überzeugung sind, das deutsche Volk wird noch einmal diesem Kabinett Wirth Dank wissen und seinen Dank aussprechen, (erneute lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
daß wir überzeugt find, daß der Kanzler Wirth seine Ersüllungspoltiik mit Konsequenz betrieben hat zum Nutzen des deutschen Volkes (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) in einer Zeit, als die Herren von der Rechten ihn mit den schwersten sachlichen und persönlichen Angriffen verfolgt haben.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir wissen auch dem Kabinett Wirth und vor allen Dingen dem Manne, der an seiner Spitze stand, Dank, daß er rücksichtslos und deutlicher, als es die neue Regierung heute tat, sein Bekenntnis zur Republik abgelegt hat, (lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten) daß er Republik und Demokratie in den Vordergrund seiner Reden nicht nur, sondern, soweit es in seinen (ö) Kräften stand und bei den Abhängigkeitsverhältnissen, in denen er sich befand, möglich war, in den Vordergrund seiner Taten gerückt hat.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir leugnen gar nicht, daß wir in der letzten Zeit gewisse Bedenken gegen diese und jene Maßregel des Kabinetts Wirth und des Kanzlers gehabt haben, wir leugnen nicht, daß es uns häufig schien, als ob etwas mehr Energie in der Stabilisterungsaktion an den Tag gelegt werden könnte, wir leugnen nicht, daß wir mit der Art der Verhandlungen nicht einverstanden waren, die mit sogenannten führenden Wirtschaftlern gepflogen wurden, um das Kabinett nach der wirtschaftlichen Seite hin zu ergänzen.
Das eine sei noch erwähnt: wir haben es auch sehr schmerzlich und sehr peinlich empfunden, daß an uns sozusagen, wie aus der Pistole geschossen, das Verlangen ich unterstreiche: das Verlangen gestellt wurde, die Deutsche Volkspartei mit in die Koalition aufzunehmen.
So, meine Herren, redet man nicht mit der größten Fraktion des Deutschen Reichstags!
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
So lassen wir uns nicht behandeln!
Das alles aber ist für uns nicht maßgebend gewesen.
Für uns waren maßgebend ich wiederhole es ausschließlich sachliche Erwägungen.
Wir konnten die Koalition mit der Deutschen Volkspartei nicht eingehen.
(Zurufe aus dem Zentrum: Und in Preußen )
Wir konnten diese Koalition nicht eingehen.
Wo liegt dann bet uns die Schuld, daß man uns nachsagt, wir hätten das Kabinett Wirth gestürzt
Aus den Reihen der Presse der Deutschnattonalen, die ja in ihren Wendungen nicht über zahlreiche Variationen zu verfügen pflegt, kam das Wort von dem Dolchstoß von hinten, den wir gegen das Kabinett Wirth geführt hätten.
Die ''Reichstag.
I.
19201922.
2
3.
Sitzung.
Dolchstoßlegende, soweit sie daS Kabinett Wirth betrifft, (6) 'ist genau so unwahr (Lachen rechts) wie die Dolchstoßlegende, soweit sie das Kriegsende betrifft, (Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir haben keinen Dolchstoß geführt, sondern wir haben offen und ehrlich erklärt: aus sachlichen Erwägungen sind wir nicht in der Lage, die Koalition mit der Deutschen Volkspartei einzugehen.
Und wenn ich auf diese Erwägungen eingehe, meine Herren von der Deutschen Volkspartei, so werde ich eines großen Teils meiner Mühe überhoben durch einen Artikel, der am Mittwoch in Ihrem, dem volksparteilichen Organ, der „Zeit '', gestanden hat, und von dem ich wohl mit Recht annehme, daß Ihr Vorsitzender, Herr Dr. Stresemann, sein Verfasser ist.
Dieser Artikel das erkennen wir an sucht durchaus objektiv den Gründen gerecht zu werden, die uns bestimmt haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Er weist darauf hin, daß es für die Sozialdemokratie in der gegenwärtigen Situation (Zuruf von den Kommunisten) —jawohl, Herr Dr. Stresemann hat von der gegenwärtigen Situation gesprochen, Herr Höllein, und wir reden erst über die Zukunft, wenn wir an diesen Punkt kommen!
daß es für die Sozialdemokratie in der gegenwärtigen Situation wohl unmöglich sei, mit der Deutschen Volkspartei zusammenzugehen unterscheiden Sie gefälligst zwischen Herrn Dr. Stresemann und mir!
—, (Zuruf von den Kommunisten: Kein großer Unterschied!
Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten und der Deutschen Volkspartei) und daß die Tatsache bestehe, daß mit Rücksicht auf die Arbeiter, auf die Vertretung der Arbeitertnteressen überhaupt die Sozialdemokratie diesen Schritt nicht tun könne, (v) Ob zwischen Herrn Dr. Stresemann und mir ein großer Unterschied besteht, ich glaube, das zu beurteilen ist nicht die Aufgabe des Herrn Abgeordneten Höllein, und darüber wird vielleicht die Deutsche Volkspartei eine andere Meinung haben als unsere lieben Freunde von der äußersten Linken.
(Allseitige Heiterkeit.
Rufe von der Deutschen Volkspartet: Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren!
Nun sagt Herr vr.
Stresemann in seinem Artikel ungefähr, ein großer Teil der Schuld daran, daß die Kluft so tief sei, daß wir nicht zueinander kommen können, liege darin, daß die Sozialdemokratie fortgesetzt mit Herrn Stinnes graulich mache, daß wir immer davon redeten, die Deutsche Dolkspartei sei die Stinnes-Partei.
Jawohl, meine Herren, das tun wir, und das werden wir fortfahren zu tun.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei der Deutschen Volkspartei) Denn Sie werden mir wohl zugeben Herr Stinnes nickt ja befriedigt über diese Feststellung (Heiterkeit) —und Herr Stinnes sicher in allererster Linie, daß er nicht irgendein beliebiges Mitglied der Deutschen Volkspartei ist.
Er ist eine der einflußreichsten Persönlichkeiten oder die einflußreichste Persönlichkeit unseres Wirtschaftslebens, und als solche wird er vor allen Dingen im Auslande betrachtet.
Dort im Auslande ist Herr Stinnes die Industrie, und die Industrie ist im Auslande und in weiten Kreisen des Inlandes die Deutsche Volkspartet.
Wenn wir also die Deutsche Volkspartet einigermaßen mit Herrn Stinnes identifizieren, so, glaube ich, wird uns niemand unseren guten Glauben bei dieser Beurteilung absprechen können.
(Lachen bet der Deutschen Volkspartet.)
1238 SI08 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
() Wenn nun Herr Stinnes der Stabilisierung der Mark ich drücke mich sehr gemäßigt aus nur mit sehr lauen Gefühlen gegenübersteht, wenn Herr Stinnes bei jeder Gelegenheit, die sich bietet, den Zehnstundentag in Industrie und Landwirtschaft preist und als notwendig hinstellt, so ist das etwas oanz anderes, als wenn irgendein Hinz oder Kunz in irgendeiner anderen Partei ähnliche Auffassungen zum Ausdruck bringt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
So ist die Deutsche Volkspartei diejenige, die die Mitverantwortung trägt, solange sie sich nicht entschließt, so deutlich und erkennbar, wie es irgend möglich ist, von den Ketzereien des Herrn Stinnes abzurücken, wenn Sie sie selbst für ketzerisch halten.
(LaLen bei der Deutschen Volkspartei.)
Sie beweisen durch Ihre Freundlichkeit, mit der Sie diese Worte aufnehmen, daß Sie diese Auffassung des Herrn Stinnes nicht für ketzerisch halten; also sind Sie in unseren Augen in derselben Verdammnis wie Herr Stinnes.
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß es ja nicht der Herr Stinnes allein ist.
Die Herren Quaatz, der Herr Abgeordnete Verzeihung, der Herr Minister Becker, und wie sie alle heißen mögen, spinnen denselben Faden, wenn auch zuweilen eine andere Nummer.
Ich gebe allerdings ohne weiteres zu un ''das könnte man uns entgegenhalten —, daß in der Demokratische »Partei Herren vorhanden sind einer nickt mir eben freundlich zu —, die, was Wirtschafts- und sozialpolitisch reaktionäre Gesinnung angeht, von den Herren der Deutschen Volkspartei wirklich nicht übertroffen werden, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) daß sie sich im Gegenteil alle erdenkliche Mühe geben, (L) auch durch ihr politisches Verhalten die Kluft zwischen sich und der Deutschen Volkspartei zu überbrücken.
Ich gestehe ganz offen: es ist für uns häufig schwer, zu erkennen, warum der eine oder der andere der Herren zufällig in der Demokratischen Partei oder zufällig in der Deutschen Volkspartei sitzt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich verstehe nicht, daß diese beiden Königskinder noch nicht zusammengekommen sind.
So tief ist das Wasser nicht; die Kluft ließe sich überbrücken.
Wir sind in einer Koalition mit dieser Demokratischen Partei gewesen Die Herren von der Demokratischen Partei irornirra.
sunt oäio a haben sich zum Teil volksporteiltcher gebärdet als die Deutsche Volkspariet.
Der Umstand, der es uns tragbar machte, war nur der, daß ihnen eben in dieser Koalition bisher die Unterstützung des großen Bruders gekehlt hat; sie waren eben nur eine verhältnismäßig kleine Gruppe, mit der wir selbstverständlich leichter regieren konnten, als wenn sie von der Deutschen Volkspartei unterstützt worden wäre.
(Lachen bet der Deutschen Volkspartei.)
Ganz richtig, wir sind durchaus offen und ehrlich.
Wenn die Demokratische Partei volksparteiliche Politik macht, so ist das für uns nicht so gefährlich, als wenn sie hinter sich eine verhältnismäßig große Fraktion stehen hat, wie es die Ihre ist.
Aus all diesen Gründen war es uns unmöglich, in die Koalition mit der Deutschen Volkspartei einzutreten, besonders in einem Moment, wo so ungeheuer wichtige Fragen in der inneren und äußeren Politik auf dem Spiele und zur Debatte standen, wo wir von vornherein wußten, daß diese Partei in keiner Weise die Garantien dafür bieten kann, daß die Probleme so gelöst werden, wie sie nach unserer Überzeugung gelöst werden müssen.
(Zurufe rechts: Für die Unabhängigen!)
Ich rede nicht für die Unabhängigen; sollte es einem (6) der Minderbegabten Mitglieder der Deutschen Volkspartei entgangen sein, daß sich inzwischen eine Einigung vollzogen hat
(Große Heiterkeit.)
Wie recht wir getan haben, die alte Koalition und das war der Sinn unseres Verhaltens ergänzt durch den einen oder anderen Mann aus dem Wirtschaftsleben nicht als den einzigen Weg zu bezeichnen, auf dem in der gegenwärtigen Situation weiter zu gehen sei.
hat, glaube ich, zu aller Evidenz der Verlauf der letzten Krisis bewiesen.
Niemand wird behaupten wollen, daß das Kabinett Cuno nun eine wirkliche Lösung dieser Krisis darstellt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Reichskanzler jene Klugheit besitzt, die ilnn von vielen Seiten nachgerühmt wird, dann wird er selbst wohl in erster Linie erkennen, daß nur hier ein Notbehelf geschaffen worden ist, über dessen Dauer Optimisten und Pessimisten sehr verschiedener Meinung sein werden.
Ich weiß nicht, zu welcher Kategorie der Herr Reichskanzler gehört.
Auch die Entstehungsgeschichte dieses Kabinetts ist von hohem politischen Interesse.
Denn eigentlich sehen wir heute vor uns schon einen anderen, einen zweiten Cuno, einen anderen als es der war, der vor etwa einer Woche seine Arbeit begann.
Damals kam Herr Cuno nach Berlin, um ein Kabinett der Parteien zu bilden, und zwar ein Kabinett, in dem die Sozialdemokratie nicht fehlen dürfe.
Wir konnten vernehmen, daß er sogar den Hauptwert darauf lege.
daß die Sozialdemokratie in dem Kabinett vertreten sei.
Dieser erste Versuch des Herrn Reichskanzleraspiranten ist gescheitert.
Herr Cuno hat einen Brief an den Reichspräsidenten geschrieben, der ebenfalls zu gewissen prinzipiellen Betrachtungen Anlaß geben könnte.
Zunächst werfen wir aber einmal die andere Frage auf, ob wir vom Standpunkt des Parlamentarismus damit so völlig und restlos einverstanden sein können, daß an der Spitze der neuen Regierung ein Mann steht, der dem Parlamente nicht angehört hat und nicht angehö't.
Es ist die alte Tradition des englischen Parlamentarismus und der große englische liberale Führer Gladstone hat darauf stets den höchsten Wert gelegt —, daß die Mitglieder der Regierung und selbstverständlich der Führer der Regierung dem Parlamente selbst angehören müssen.
Nach unserer Ansicht wäre es sehr viel richtiger gewesen, wenn klipp und klar die Parteien der Arbeitsgemeinschaft die Regierung übernommen hätten.
Ich würde Herr Stresemann wird es mir nicht übel nehmen, vielleicht sogar im Gegenteil lieber ihn an der Stelle des Herrn Cuno sehen, (Heiterkeit) und zwar aus dem einfachen Grunde, weil dadurch sehr Viel klarere Verhältnisse geschaffen worden wären, (lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) weil dadurch zum Ausdruck gebracht wäre, daß jetzt die Deutsche Volkspartei, eine der größeren Parteien der neuen Koalition, diejenige Partei, die durch ihren Versuch, in das Kabinett einzutreten, das alte Kabinett zum Scheitern gebracht hat, nun vor aller Welt und vor aller Öffentlichkeit auch die politische Verantwortung für die Geschehnisse und für die Handlungen der nächsten Zeit übernimmt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist nicht geschehen.
Wir haben einen Kanzler von außen bekommen, und dieser Kanzler hat sich dann schließlich auf den Standpunkt gestellt: mit den Parteien geht eS nicht; ich werde versuchen, ein Kabinett über de »Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
910g (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
L) Parteien zustande zu bringen.
Er hat das getan in einem Brief, den ich schon erwähnte, an den Herrn Reichspräst »denten, der ein klein wenig doch zu Bedenken Veranlassung gibt, indem er sagt, die Parteien hätten sich ihm versagt, oder die Parteien hätten zu große Anforderungen gestellt, und es gehe nicht an, daß eine Partei erkläre, dies und jenes ihrer Mitglieder dürfe nicht ins Kabinett oder solle nicht einen bestimmten Platz, sondern einen anderen haben.
Man könnte versucht sein, zu meinen, dieser Brief klinge sogar ein wenig italienisch.
Aber ich traue Herrn Cuno nicht zu, daß er das große Beispiel Mussolinis nachahmen wird, der ja ebenfalls erklärt, daß die Parteien nichts mehr zu sagen hätten, sondern er der Mann sei.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren Demokraten, daß Sie keine Mussolinis find, das steht doch außer Zweifel.
(Stürmische Heiterkeit.)
An sich, meine Damen und Herren, ist es durchaus richtig, daß der Kanzler sein Kabinett selber zusammenstellen soll.
Aber ich glaube, wenn Herr Cuno etwas längere parlamentarische Erfahrung hinter sich haben wird, zu der ihm Gott verhelfen möge, so wird er einsehen, daß es in diesem deutschen Reichstage nach der Zusammensetzung und der festen Organisation der deutschen Parteien schlechterdings nicht angängig ist, über die Parteien hinwegzugehen, und daß man den Fraktionen schon das Recht lassen muß, über die Geeignetheit einzelner ihrer Mitglieder, in ein Kabinett einzutreten, selber mitzureden und selber zu befinden.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Dinge sind in der französischen Kammer selbstverständlich ganz anders.
Dort, wo die Gienzen zwischen den Parteien flüssig sind, wo es, abgesehen von der sozialistischen Partei, überhaupt keine eigentlich organisierte Partei gibt, ist es natürlich sehr viel leichter, sich (6) nach eigenem Belieben und ungebunden von den Fraktionen sein Kabinett zusammenzustellen.
In Deutschland ist das nach der ganzen Geschichte und nach der Struktur des deutschen Parlaments eine Unmöglichkeit.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Seit dem 9.
November, nicht wahr )
Nicht erst seit dem 9.
November, Herr Hergt, sondern wir gehen etwas weiter in die Geschichte zurück.
(Abgeordneter Hergt: Karl Marx!)
Sie werden mir doch zugeben, daß in dem alten Reichstag die Parteien ebenso scharf voneinander geschieden waren wie in dem neuen Reichstag.
Daß es damals in dem Belieben des Kaisers stand, irgendeine Person zu nehmen, die ihm durch ihr vortreffliches Skatspielen oder durch andere hervorragende Eigenschaften geeignet schien, einen Mtnisterposten zu übernehmen, wissen wir.
(Große Heiterkeit.)
Aber seit dem 9.
November hat sich doch die Änderung vollzogen, daß wir inzwischen zum Parlamentarismus gelangt sind, und nur von dieser Voraussetzung gehe ich aus.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Die Parteien, die diesen Parlamentarismus bilden, sind älteren Darums als vom 9.
November, abgesehen davon, daß sich einige der Parteien schamhaft in ein anderes Mäntelchen gehüllt haben, weil das alte Mäntelchen ihnen nicht mehr zweckentsprechend zu sein schien.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sie haben wenigstens in dieser Form eine gewisse Reverenz vor der neuen Zeit vollzogen.
Also im deutschen Parlamentarismus um mich auch für Herrn Hergt verständlich auszudrücken geht es nicht an, auf die Parteien einfach zu verzichten.
Dann können wir aber Wohl auch so viel sagen, daß (0) sich tatsächlich bei dieser Krisis die Parteien wirklich ihres Einflusses gar nicht begeben haben und daß heute schon die Legende zerstört ist, als sei es ein Kabinett über den Parteien, mit dem wir es hier zu tun haben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Parteien sind sehr intensiv zu Rate gezogen worden, und der oder jener könnte vielleicht Interessantes von den Verhandlungen in der Bellevuestraße erzählen, (hört!
hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die der Konstitution des Kabinetts vorausgegangen sind.
Die Zusammensetzung der Regierung beweist das ja auch.
Das Kabinett ist tatsächlich, mögen Sie es ein Kabinett der Persönlichkeiten, mögen Sie es ein ArbeitSkabtnett nennen, oder wie Sie wollen, die Regierung der Arbeitsgemeinschaft, (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) nur daß die Arbeitsgemeinschaft sich selber nicht offen dazu bekennt.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Herr Cuno ist das Feigenblatt, mit dem die Blöße der Arbeilsgemeinschaft bedeckt werden soll.
(Lautes Lachen in der Mitte und bet der Deutschen Volkspartei.
Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Daher tritt die neue Regierung verzeihen Sie das harte Wort mit einer objekiven Unehrlichkeit ins Leben.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Schon das allein kann für ihren Bestand gefährlich werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich nun zu der Rede übergehe, die der Herr Reichskanzler uns vor zwei Stunden gehalten hat, so wäre zu sagen, daß sie wahrscheinlich auf dem Grundsatz aufgebaut worden ist: „Wer vieles bringt, wird manchem etwas bringen ''.
Es wäre vielleicht besser gewesen, sie wäre etwas kürzer und dafür (v) inhaltsreicher ausgefallen.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Rede enthielt sehr viele Allgemeinplätze.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn und darin wird mir der Herr Kanzler selbst zustimmen sie enthielt sehr viel, was wir schon oft in diesem Hause gehöit haben, und ich glaube, daß der frühere Herr Reichskanzler Dr. Wirth, der sich ja immer Ihrer (nach rechts) besonderen Antipathie erfreute, in allem Sachlichen nichts wesentlich anderes gesagt hat, als was heute der Herr Reichskanzler Cuno vorgetragen hat.
(Unruhe rechts.)
Ich verstehe Ihr Murmeln.
Der Herr Reichskanzler Wirth hat immer einen stärkeren Nachdruck auf die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung und des Schutzes der Republik gelegt, (sehr richtig I links) eine Angelegenheit, die heute in der neuen Programmerklärung in einen kleinen bescheidenen Nebensatz gekommen ist.
Zch lege keine übertriebene Bedeutung den Worten in solchem Zusammenhange bet.
In einem Moment aber, wo Inland und Ausland aufhorchen, ob dieses Kabinett, das nach rechts oiientterte Kabinett, ein Kabinett der unbedingten republikanischen Verfassungstreue sein wird, ist es doppelt und dreifach notwendig, das zu unterstreichen.
(Sehr wahr!
ltnts.)
Wir haben dagegen etwas gehört von der Staatsautorität, die befestigt werden soll.
Schön, meine Herren, wir sind für diese Staatsautorträt; nur sind Sie (nach rechts) der Meinung, daß die Slaaisautorilät gegen uns angewendet werden soll, und wir der Meinung, daß die Gefahren, die von Ihrer Sette drohen, von Ihren Freunden, tn Bayern usw.
ob Sie sie abschütteln oder nicht, sie bleiben 1238 9110 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1388.
(Dr. Breitscheü », Abgeordneter.)
(L) es heute diejenigen sind, die den Bestand der Republik bedrohen.
Daraus aufmerksam zu machen, wäre meiner Meinung nach in einem Moment, wo Zweifel darüber entstehen können, ob die alte Linie Weiler eingehalten wird, tatsächlich notwendig gewesen.
Aber den Kernpunkt der Rede des Herrn Reichskanzlers bildete ja die Versicherung, daß die neue Regierung fest aui dem Boden der Note vom 13.
November an die Reparationskommission steht, jener Note vom 13.
November, die charakterisiert ist durch die Punkte: Stabilisierung der Mark, Heranziehung von 500 Millionen deutschen Reichsbankgoldes, durch die Betonung der Notwendigkeit der Steigerung der Produktion, durch die Sparsamkeit der Reichsbetriebe, durch das Bemühen, das Gleichgewicht im Bugdet herzustellen.
Mit dieser Note ist meine Fraktion das hat sie bereits dem Vater dieser Note, dem Herrn Reichskanzler Wirth mitgeteilt im wesentlichen einverstanden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das heißt, sie ist einverstanden mit ihrer Tendenz, und diese Tendenz war die, daß die deutsche Regierung endlich die Initiative ergreifen mußte zu einer positiven Beantwortung der Reparationsfrage.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Tendenz war die, daß von deutscher Seite her bestimmte Leistungen in Aussicht gestellt wurden, die geleistet werden sollten, wenn bestimmte Voraussetzungen von der andern Seite einträten.
Damit waren und sind wir durchaus einverstanden.
(Zuruf bei den Kommunisten: Womit sind Sie nicht einverstanden
)
Herr Koenen, warten Sie doch!
Nur nicht so eilig; wir kommen zu allem!
Es war aber von vornherein klar und wir haben in mannigfaltigen Besprechungen darüber nie einen Zweifel gelassen —, daß die Einzel (D) heilen dieser Note, besonders der Ausführung in der innern Politik, Gegenstand der Beratung bet den zu erwartenden Spezialgesetzen sein müßten.
Wir billigen es, daß die Regierung die Note ganz allgemein zur Grundlage ihrer Politik machen will.
Mehr sagen wir nicht und Wetter gehen wir nicht.
Ich möchte ein Bild anwenden, das dem ehemaligen Generaldirektor der Hamburg-Amertka-Linie vielleicht geläufig ist.
Ein Kapitän verspricht uns, einen bestimmten Kurs zu steuern.
Wir billigen es, daß er diesen Kurs einhalten will.
Aber damit drücken wir nicht die Überzeugung und nicht das Vertrauen aus, daß er ihn einzuhalten imstande ist; dadurch erklären wir ihm aber auf der andern Seite, daß er auf unsern lebhaftesten Widerstand stoßen wird, wenn er von dem Kurse abweicht, und daß wir über Einzelheiten der Fahrt, über Ankerplätze, Fahrtgeschwindigketr usw.
unsere eigene Ansicht behalten.
(Sehr richtig!
links.)
Noch zwei Tatsachen sind besonders zu erwähnen.
Erstens einmal, meine Herren: als die Note beschlossen wurde, war die sozialdemokratische Fraktion Mitglied der Regierung.
Solange konnte sie annehmen, daß die auslegungsfähigen Punkte dieser Nore Aussicht hätten, in ihrer Erfüllung durch uns stark beeinflußt zu werden.
Sie werden es uns nicht übelnehmen, wenn wir einer Regierung kritisch gegenüberstehen, die diese Note zwar akzeptiert, die diese selbe Note aber mit einer anderen Paneikonstellation, in der wir nicht vertreten sind, durchführen will.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und das zweite: einzelne Sätze sind in die Note gelangt, ohne daß wir damit einverstanden gewesen wären; wir haben gegen einzelne Punkte sofort Widerstand erhoben und wissen heute, wie wir damals wußten, daß andere Punkte dieser Note sehr interpretationsfähtg sind.
Ich greife nur zweierlei heraus- erstens einmal den (oin der Note ausgedrückten Willen, allmählich von der Zwangswirtschaft abzugehen.
Meine Herren, wir halten unter den gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnissen einen solchen Versuch für verhängnisvoll, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und wir werden ihm unsere Unterstützung nicht gewähren.
Der Übergang in die freie Wirtschaft bedeutet in Wirklichkeit nichts anderes als den Übergang von der staatlich kontrollierten Wirtschaft zu einer Wirtschaft, die von der Schwerindustrie und dem Großkapital kontrolliert ist.
Für diese Zwangswirtschaft allerdings haben wir nicht das geringste Verständnis.
Das zweite ist die Frage der Erhöhung der Produktion.
Darüber wird ja noch in der nächsten Zeit sehr viel zu sagen sein, und einiges muß auch in diesem Augenblick gesagt werden.
Für die Erhöhung der Produktion sind wir auch.
Die Erhöhung der Leistungsfähigkeit ist ein altes sozialistisches Grundprinzip.
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Daß Sie unsere Grundprinzipien, die von Leuten festgelegt sind, deren Name in der ganzen Welt bekannt ist, nicht kennen, ist beschämend für Sie.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: An ihren Früchten sollt Ihr sie erkennen!)
—Wenn wir danach gehen, Herr Schiele, wenn wir eine Partei an den Früchten erkennen sollen, arme Deutschnationale Volkspartei!
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole also: für die Erhöhung der Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie, der deutschen Produktion überhaupt sind wir von jeher eingetreten und werden es weiter tun, weil es ein altes sozialistisches Prinzip ist.
Der Reichskanzler selbst hat einige Wege gewiesen, auf denen wir zu dieser Erhöhung der Leistungsfähigkeit M) unserer Industrie und unserer Volkswirtschaft gelangen können.
Er hat davon gesprochen, daß es notwendig sei, bestimmte Beamtenstellen zu beseitigen, Leute aus überflüssigen Stellen in produktive Stellen hineinzubringen, wobei ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß es ihm dabei nicht darum zu tun ist, wahllos Arbeiter zu entlassen oder diejenigen Beamten zu entfernen, die in dem Verdacht stehen, sich allzusehr auf republikanischem Boden zu bewegen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
—Freilich!
Er hat von dem alten Geist des Beamtentums gesprochen.
Ich weiß, was er darunter versteht.
Ich möchte aber ausdrücklich betonen: wir kennen einen alten Geist des Beamtentums, den wir nicht gutieren und den wir nicht konserviert sehen möchten.
Wir möchten ein gutes, ein aufrechtes Beamtentum haben; aber wir verlangen von dem Beamtentum, daß es auf dem Boden der Republik steht und sich nicht an Bestrebungen irgendwie direkt oder indirekt beteiligt, die diese republikanische Staatsform unterminieren können.
Wir sind also damit einverstanden, daß auf dem angedeuteten Wege die Produktion, ihre Leistungsfähigkeit erhöht wird.
Wir glauben, daß es möglich ist, die Leistungsfähigkeit in der Industrie zu erhöhen, wenn sie die Möglichkeit hat, bessere Maschinen anzuschaffen, sich modernerer Einrichtungen zu bedienen, als es heute vielfach der Fall ist.
Nach unserer Meinung ist allerdings Voraussetzung dafür, daß durch die Stabilisierung der Mark andere wirtschaftliche Voraussetzungen geschaffen werden.
Was wir nie und nimmer allerdings zugeben werden, das ist, daß an dem Grundsatz des Achtstundentags gerüttelt wird.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.
Abgeordneter Dr. Helffertch: Dorsict oiuuäus!)
Reichstag.
273 Sitzung.
Hveitvg den 24.
November 13281 9111'(Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
(L) Herr Dr. Helfferich, wenn die Welt zugrunde ginge, der Sie Ihr Gepräge aufdrücken wollen, dann allerdings mag sie über dieser unserer Forderung zugrunde gehen.
Die Resolution der sozialistischen Partei lautet folgendermaßen: Mit aller Entschiedenheit lehnt die Vereinigte Sozialdemokratische Partei Deutschlands jede Verlängerung der gesetzlichen achtstündigen Arbeitszeit ab.
Gesetzliche Ausnahmen können nur in den Fällen höherer Gewalt zugelassen werden.
Sonst kann die Leistung von Überstunden nur von Fall zu Fall, zeitlich begrenzt und nur durch kollektive Vereinbarung mit den zuständigen Gewerkschaften erfolgen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist die Richtlinie, auf der wir marschieren werden, von der wir nicht um Haaresbreite abweichen werden.
In dieser Frage gibt es für uns kein Kompromiß, (sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) in dieser Frage gibt es für uns nur Kampf.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Karl Marx hat einmal davon gesprochen, daß die bürgerliche Revolution des 18.
Jahrhunderts die unveräußerlichen Menschenrechte proklamiert habe, und er sagt, was das Proletariat angeht: „An die Stelle des prunkvollen Katalogs der unveräußerlichen Menschenrechte tritt die bescheidene Magna Charta eines gesetzlich beschränkten Arbeitstags ''.
Diese bescheidene Magna Charta werden wir uns nicht rauben lassen.
Für diese bescheidene Magna Charta treten wir in den Kampf, gegen wen es auch immer sein möge.
Herr Stinnes hat in seiner Rede im Reichswirtschaftsrat die Anschauung vertreten, wir müßten zur Einführung des Zehnstundentags kommen, um dafür die Meistbegünstigung des Auslandes einzuhandeln.
Ich will (n) in diesem Zusammenhang nur beiläufig erwähnen, daß der Achtstundentag eine der wenigen fortschrittlichen Bestimmungen des Versailler Friedensvertrags ist.
Die Revision des Friedensvertrags soll also anscheinend mit der Beseitigung seiner besten Bestimmungen beginnen.
Aber auch wirtschaftlich ist der von Herrn Stinnes vorgeschlagene Weg absolut aussichtslos.
Im Jahre 1913 betrug der Gesamthandel der Welt 170 Goldmtlltarden.
Im Jahre 1921 war er um ein Drittel zusammengeschrumpft und betrug nur noch 120 Goldmtlltarden.
Die Aufnahmefähigkeit des Weltmarktes ist also um ein Drittel verringert.
Unsere Handelsbilanz betrug im Jahre 1913 10, 2 Goldmilliarden, 1921 nur noch 4, 5.
Die deutsche Ausfuhr hätte also nach dem Weltmarktstand 2 bis 2, 5 Milliarden höher sein können.
Sie war daran gehindert worden erstens durch das Fehlen der Meistbegünstigung für die deutsche Wirtschaft und wir unterstützen die Regierung, wenn sie für diese Meistbegünstigung der deutschen Wirtschaft eintritt —; sie war zweitens gehindert worden durch die Dumpingzölle und drittens durch den überaus starken inneren Stcherungskonsum.
Die Folge: die Flucht aus der Mark in die Ware.
Auch wenn in Deutschland längere Zeit gearbeitet und dadurch eine Mehrerzeugung erzielt würde, was nicht zu erwarten ist, würde weder die Meistbegünstigung erzielt, noch würden die Dumpingzölle beseitigt werden.
Es würde dagegen der Sicherungskonsum, von dem ich sprach, noch erhöht.
Trotz Mehrerzeugung würben also nicht mehr Waren für die Ausfuhr zur Verfügung stehen als bisher.
Das ist das Entscheidende.
Eine Besserung unserer Wirtschaftslage kann also auf diesem Wege gar nicht erfolgen.
Wir müssen an der Einfuhr sparen, und das ist nur dann möglich, wenn auf der anderen Seite die landwirtschaftliche Produktivität erhöht wird.
Sie ist bisher nicht gehemmt worden durch den Achtstundentag.
Er hat in der Landwirtschaft so gut wie nie (E bestanden.
Hier paßt sich die Arbeitszeit stets den Bedürfnissen an und beträgt in den Hauptmonaten der landwirtschaftlichen Arbeit nicht acht, sondern zehn oder mehr Stunden.
Erhöhte Aufwendungen von Kapital für Düngemittel, für intensivere Bodenbearbeitung, für besseres Saatgut usw.
das sind die Mittel, die in der Landwirtschaft sofort zu einer Steigerung der Erzeugung führen könnten.
Trotz vieler Worte durch die Landwirte ist aber bisher auf diesem Wege fast gar nichts geschehen.
Ähnlich liegen die Dinge in der Kohlenerzeugung.
Aus alledem ergibt sich, daß nach außen und innen durch Mehrarbeit keine Besserung der Handelsbilanz Deutschlands möglich ist.
Wird dagegen die Mark stabilisiert, so ist die Möglichkeit zu geringerer Einfuhr infolge stärkerer Anspannung der eigenen Kräfte und Fortfalls überflüssig werdender Einfuhr gegeben.
Dann fällt vor allen Dingen auch der von Sachkennern auf ein Drittel unserer gegenwärtigen Erzeugung geschätzte Sicherungskonsum fort, sodaß ein großer Teil unserer Erzeugung für die Ausfuhr frei wird.
Nur aus diesem Wege ist eine Besserung zu erreichen.
Dafür aber ist ich wiederhole es die Voraussetzung die Stabilisierung der Mark, die nicht, wie der Herr Reichskanzler sagte, eine technische, sondern eine ungeheuer starke ökonomische Bedeutung hat.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Stinnes hat überhaupt die deutsche Volkswirtschaft mit einem Privatgeschäft verwechselt.
(Sehr richtig!
links.)
Er verlangt von den Arbeitern Mehrarbeit.
Er selbst hat es vorgezogen, statt neue Kohlenschächte anzulegen, wie es die Konkurrenten vor ihm getan haben, sein Geld in unproduktiven, aber für ihn sehr einträglichen Geschäften anzulegen.
(Hört!
Hört!
links.)
1 (D) Ich sprach vorhin von den Zweifeln, ob es dem Kapitän selbst beim besten Willen gelingen wird, seinen Kurs einzuhalten, und wenn ich derartige Zweifel hege, so sind sie zum Teil begründet aus den Rücksichten aus die Zusammensetzung seiner neuen Schiffsmannschaft.
(Sehr gut!
links.)
Auch da müssen wir uns wieder an etwas erinnern, auch da wieder eine zerstörte Legende aufzeigen.
Die Parole hieß doch: leitende Wirtschaftler, führende Männer der Wirtschaft müssen ins Kabinett hinein!
Zunächst die Frage: was ist eigentlich ein Wirtschaftler
Eine Preisfrage
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie sind keiner!)
Ich weiß nicht, ob Ihre Freunde, Herr Cremer, meinen, daß Sie einer seien.
Jedenfalls dürften wir wohl auseinanderhalten müssen zwischen Privatwirtschaft und Volkswirtschaft; und wenn Sie den Privatwirtschaftler, den produktiven, nicht aber den prositretchen, einen Wirtschaftler nennen, Herr Cremer, dann treteich gern und selbstverständlich hinter Ihnen zurück.
Wir müssen unterscheiden zwischen Privatwirtschaftler und Dolkswirtschaftler.
Noch lange nicht jeder, der ein guter Privatwirtschaftler ist, der Gewinn auf Gewinn häuft, der das Kapital konzentriert, der die Betriebe konzentriert, der sich einen Namen als Kapitän der Industrie macht, ist wirklich ein Mann, der den Willen hat uLd der es auch versteht, die Interessen der gesamten Volkswirtschaft im Auge zu haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wenn Sie, meine Herren, nach Wirtschaftlern rufen, so haben wir immer stark den Eindruck, daß Sie Leute aus der großen Industrie oder aus dkr Großfinanz meinen.
Die anderen haben in Ihren Augen aus diesen Ehrentitel „Wirtschaftler ''keinen Anspruch.
9112 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(vr.
Bretlscheid, Abgeordneter.)
l) Aber nehmen wir nun einmal selbst diese an, die Ihrer Wünsche Ziel find, wo sind denn nun die großen Wirtschaftler
Wo sind die Wirtschaftler, von denen Sie immer gesagt haben: sie müssen kommen, Herr Wirth muß einen Wirtschaftler haben, die andern Kabinette muffen Wirtschaftler haben, damit die Sache in die Höhe geht
Wir sehen diese Wirtschaftler auch nicht in dem neuen Kabinett, sie versagen sich ja.
Sobald es ernst wird, dann finden sie, daß es doch am Ende viel bequemer und sicher viel profitreicher ist, in ihrer PrivatWirtschaft zu bleiben.
Sie können zwar schelten über die Politik einer Regierung; aber wenn sie geholt werden sollen, um es besser zu machen, dann sagen sie: nein, wir fühlen uns in unserer gegenwärtigen Assiette viel zu gut, als daß wir sie verlassen.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten und im Zentrum.)
Im besten Falle senden diese Wirtschaftler ihre jungen Leute und Syndizi in die Politik und in das Geschäft.
(Sehr gm!
links.)
Sie haben ja für alle Refforts ihres Geschäfts und zu denen gehört auch die Politik die Leute, die es für sie machen.
Ob das ein Ersatz für die Wirtschaftler ist, nach denen Sie so brünstig gerufen haben, das überlasse ich durchaus Ihrem Urteil und Ihrer Ansicht.
Jedenfalls ist die Legende von den Wirtschaftlern zerstört.
Oder ist beispielsweise der neue Herr Ernährungsminister einer der führenden Wirtschaftler des deutschen Reichs
(Lachen links.)
Allerdings, er hat ja einen bekannten Namen.
Der Name ist bekannt in erster Linie Dank der weiten Verbreitung der Familie Müller in Deutschland.
(Heiterkeit.)
Er erwachte eines Morgens wie Lord Byron und fand (s) sich berühmt.
Freilich, im kleineren Kreise der Rheinprovinz erfreut er sich schon seit längerer Zeit eines gewissen Ruhms.
Nur muß ich sagen: dieser Ruhm war und ist nicht gerade fein, wie das der Apostel Paulus von irgendeiner Gemeinde der Diaspora sagte.
Der Ruhm ist nicht fein, und mit dem Mehl, das dieser Müller mahlt, wird das deutsche Volk sicher nicht gesättigt werden.
(Sehr richtig!
links) Wer ist Herr Müller aus Bonn
Es liegt mir sonst fern, auf einzelne Persönlichkeiten einzugehen.
Aber wenn ein Schiff lossegelt und sich seine Mannschaft angeheuert bat, dann muß man auch die einzelnen Personen feiner Besatzung zur Not einmal unter die Lupe nehmen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Herr Kahl, es wäre Ihnen sicher lieber, ich täte es nicht.
Herr Müller, der neue Ernährungsminister, ist Mächst der Vertrauensmann der extremsten agrarischen Richtung im Zentrum.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe so herumgefragt bei verschiedenen Parteien, wer denn eigentlich für Herrn Müller verantwortlich sei, und da war keine, die sich zur Vaterschaft bekennt.
(Heiterkeit.)
Das Kind ist verstoßen im Augenblick seiner Geburt.
Es ist keiner da, der die Verantwortung für Herrn Müller aus Bonn übernehmen will.
Herr Müller, der Vertrauensmann der extremsten agrarischen Richtung im Zentrum; Herr Müller, die rechte Hand des Freiherrn v. Los und des Freiherm v. Schorlemer-Lteser in der Rheinprovinz; Herr Müller, ebenso wie diese, jemand, der i »gebässtgster Form in Wort und Schrift die Revolution, die Republik und die republikanische Gesetzgebung bekämpft hat; (stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
und Pfui!)
Herr Müller, ein waschechter Monarchist, der sich noch nach (6) der Revolution begeistert als Anhänger der Hohenzollern bekannt hat!
(Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!)
Aber mehr als das.
Es hat der Herr Reichskanzler heute bereits darauf hingewiesen, wie notwendig es sei, das Reich zusammenzuhalten.
Er hat protestiert gegen die Sonderbestrebungen, er hat protestiert gegen die Besatzung der Rhetnprovinz usw.
Nun, meine Herren, am 4.
August 19l9 hat in der Bürgergesellschaft in Köln eine Versammlung eines Aktionskomitees zur Herbeiführung der rheinischen Republik stattgefunden.
(Hört!
Hört!
linkst) Diese Versammlung nahm folgende Resolution an: Die am 4.
August 1919 in der Bürgergesellschaft in Köln zahlreich versammelten Männer und Frauen aus allen Teilen des besetzten Gebietes, die den verschiedensten Parteien angehören und hinter denen Millionen ihrer Mitbürger angeblich stehen, erheben Widerspruch gegen die Einführung einer Sperrfrist und werden nicht rasten und ruhen, um Sturm zu laufen gegen diese gegen ihren Willen entstandenen Bestimmungen.
Sie verlangen sofortige Abstimmung über die Frage einer rheinischen Republik (hört!
hört!
links) zur Klarstellung des Volkswillens.
Die Freunde der rheinischen Republik werden gebeten, unverzüglich an allen Orten Organisationen zu schaffen, um den Gedanken des rheinischen Freistaats in die Tat umzusetzen.
(Hört!
Hört!
links.)
Und wer wurde dazu bestimmt, an erster Stelle für die Durchführung dieser Resolution zu sorgen
Der gegenwärtige Ernährungsminister.
1 (n) (Stürmische Rufe links: Hört!
Hört!
Pfui!
Abtreten!)
Wie klingt nun aus Ihren Worten, Herr Reichskanzler, das Wort von der Einheit des Rcichs und alledem
Ich erkläre: es ist einfach unerhört, daß ein solcher Mann in der Regierung sitzt, (sehr richtig!
links) und ich erwarte, daß der Herr Reichskanzler mit aller Beschleunigung diesen Dingen nachgeht und feststellt, ob Herr Müller aus Bonn die Berechtigung hat, die deutsche Republik in der Regierung zu vertreten.
In dieser Entschließung ist zweimal die Rede von der rheinischen Republik, aber mit keinem Wort die Rede davon, daß dieser Freistaat im Rahmen des Reichs bleiben soll.
Gegen diese Resolution, gegen Herrn Müller, gegen jene geheime Organisation, die sich damals bildete, ist in der Rhetnprovinz von allen Parteien Sturm gelaufen worden, von den Sozialdemokraten, vom Zentrum, von Herrn Moldenhauer aus der Deutschen Volkspartei, und jetzt sitzt dieser Mann in der Regierung, bei dem man sogar vielleicht in Zweifel darüber sein könnte, ob er sich nicht des Landesverrats schuldig gemacht hat.
In Bayern wäre er aus dem Zuchthaus jedenfalls nicht mehr herausgekommen.
Trotzdem ist es möglich, daß dieser Mann der jetzt neugebildeten Regierung angehört.
Meine Herren, wir erwarten von der Regierung, daß hier so schnell wie möglich Remedur geschaffen wird.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist möglich, daß man die Müllers verwechselt hat!
In der Verlegenheit, irgendeinen Munster zu finden, ist man schließlich auf einen verfallen.
Ich weiß nicht, wer die Verantwortung dafür trägt, daß Ihr (zum Reichskanzler) ohnehin schon so schwaches Schiff noch mit einer solchen Last beladen worden ist.
In wetten Kreisen des Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den L.
November 1922.
S118 (Dr. Breitscheid.
Abgeordneter.)
(L.) Rheinlandes bestehen die stärksten Bedenken dagegen, daß ein solcher Mann Sitz und Stimme im Reichskabinett besitzt, namentlich im Hinblick auf die Zusammenhänge der französischen Rheinpolitik und des ReparationsProblems.
Ich will zu allem Überfluß nur noch mitteilen, was der „Deutsche '', das Organ des Herrn Stegerwald, also ein Zentrumsorgan- (Zurufe vom Zentrum: Nein!)
Ja, meine Herren, Sie schütteln alles ab!
Schließlich weiß ich nicht mehr, wen Sie zu sich rechnen.
Es ist ein O'gan der christlichen Gewerkschaften.
Darin steht am 24.
November zu lesen: Als Ernährungsminister der Generalsekretär der rheinischen Landwirlschaftskammer, als solcher ausgesprochener Vertreter agrarischer Interessen.
Seine Wahl dürfte selbst in den Kreisen seiner engeren Parteifreunde keinen ungeteilten Beifall finden.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren, das ist die eine Seite: Vertreter agrarischster Interessen, dem die Ernährung des deutschen Volkes anvertraut wird, andererseits Mitglied einer Regierung, die mit den stärksten und gefühlsreichsien Worten von der Notwendigkeit gesprochen hat, gegen die Übergriffe der Entente, besonders im Westen, zu Felde zu ziehen, und die sich mit jemandem verbündet, der die rheinische Republik proklamieren wollte, wenige Tage nachdem die Sperrfrist festgelegt war.
Feine Nummern in Ihrer neuen Regierung der Arbeitsgemeinschaft!
Man könnte noch von anderen Personen dieser neuen Schiffsmannschaft reden.
Ich weiß ja nicht, ob der Syndikus Brandt damit betraut werden soll, Staatssekretär im Reichswirlschaftsministerium zu werden.
Bisher ist es noch nicht bekannt.
Bitte, ernennen Sie ihn, so werden (ü) wir über ihn sprechen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Jawohl, wir haben keine Veranlassung, einen Mann zu kritisieren, solange wir nicht wissen, ob wir von ihm regiert werden sollen.
Wir haben freilich dort den bisherigen Führer der Deutschen Volkspartei, den Herrn Wirrschaftsminister Becker (Hessen).
Meine Herren!
Ich schätze an Herrn Becker (Hessen) zwei Eigenschaften, die mir sehr sympathisch sind: einmal seine Ehrlichkeit und zweitens seine Kampfbereitschaft.
Auf diesem Boden können wir uns finden; aber was darüber hinausgeht, gibt uns alle Veranlassung, auch diesem Minister mit den stärksten Bedenken politischer Art gegenüberzutreten.
Der Herr Minister ist so ehrlich, zu sagen er wird es nicht leugnen —, daß er im Wirtschaft-Ministerium genau den entgegengesetzten Kurs als den bisherigen einschlagen wird.
(Zuruf vom Ministertisch.)
Sie erkennen das an, und ich kritisiere es.
(Zuruf von den Deutschnattonalen.)
Herr Helfferich freut sich besonders über seine Ernennung; denn die beiden Herren haben sich zwar hier gelegentlich einmal auseinandergesetzt, aber diese Auseinandersetzung war von der Art, daß die Freundschaft darüber nur noch fester werden konnte.
(Heiterkeit) Der Herr Minister Becker ist der unbedingteste Anhänger der freien Wirtschaft, jener freien Wirtschaft, die uns in die Herrschaft der Monopolbetriebe, in die Herrschaft der Großfinanz und der schweren Industrie führt.
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts.)
Auf diesem Wege können wir Herrn Becker nicht folgen, sondern auf diesem Wege wird er uns stets als seine schärfsten Gegner finden.
Wir kennen Herrn Becker aus dem Wdurrausschuß und aus den Struerdebattrn des Reichstags.
Er gehört zu denen, die ich sage wieder (v) ehrlich und offen, im Gegensatz zu manchen anderen, die Umschweife machten, sich eingesetzt haben für die Interessen des Großkapitals, für die Interessen der Besitzenden gegen die Interessen der Arbeiterschaft.
Herr Becker (Hessen) gehört zu denen, die dafür verantwortlich find, daß wir eine Zwangsanleihe haben, aber nicht eine Zwangsanleihe auf der Goldbasts von einer Milliarde Goldmark, sondern eine Zwangsanleihe, die uns jetzt glücklich die lächerliche Summe von 60 Millionen Goldmark einbringt.
Herr Becker wird eine Politik treiben, dessen find wir sicher, die genau im Gegensatz steht zu der unsrigen.
Wir halten fest an der Erfassung der Sachwerte, und Herr Becker weiß, wie verächtlich, wie abfällig er sich über diese Politik der Sachwerte ausgesprochen hat.
Er weiß, daß „wir '', wie er sagte, „eine etwaige Erfassung der Sachwerte, an die vielleicht die Regierung, an die eine spätere Regierung, an die vielleicht die Herren von der Linken denken könnten, genau so scharf ablehnen wie Herr Helfferich und auch in Zukunft genau so scharf bekämpfen werden, wie wir das bisher getan haben.
Damit ist unsere Stellung gegeben: Stellung der schärfsten Opposition gegen die Wirtschaftspolitik des Herrn Becker, und damit ist es begründet, wenn wir sagen: Herr Reichskanzler, wir glauben nicht, daß Sie, selbst beim besten Willen, mit dieser Schiffsmannschaft den Kurs fahren können, den zu fahren Sie sich vorgenommen haben.
Mit diesen Kollegen, mit dieser Regierung wollen Sie durch den Winter und über den Winter hinweg kommen
Sie haben selbst in bewegten Worten über die Not des deutschen Volkes geklagt, mit Recht geklagt über die physische, über die moralische Not des deutschen Volkes.
Wissen Sie denn, was diesen Winter bevorstehen kann
Wissen Sie denn, wohin es kommen kann, wenn Hungerrevolten an allen Enden und Ecken ausbrechen
Wissen Sie, daß wir, wenn die Stabilisierung der Mark gelingt, (v) möglicherweise zunächst eine Periode der Arbeitslosigkeit durchzumachen haben mit allen ihren Gefahren
Ist diese Regierung bereit, dieser Arbeitslosigkeit mit allen Mitteln zu begegnen, wie das Proletariat sie verlangt, dieser Arbeitslosigkeit, für die ja selbst heute noch nicht einmal ein einigermaßen ausreichendes Äquivalent gewährt wird
Wird es dann vielleicht ausreichen oder wird es etwa Ihr Plan sein, Herr Reichskanzler, in solchen Zeiten der Not und der Unruhe den Appell an die Staatsautorität geltend zu machen
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ach nein, mit dem Appell an die Staatsautorität werden Sie nicht weiter kommen, dazu gehört eine weiche Hand, um dieses Problem zu meistern, (große Heiterkeit rechts) und dazu gehören Männer, die anders konstruiert sind als die meisten Ihrer gegenwärtigen Mitarbeiter.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich auf die übrigen Mitglieder des neuen Kabinetts nicht eingehe, so mögen sich die Herren gedulden, es wird sich zu gelegener Stunde die Gelegenheit finden.
(Heiterkeit rechts.)
Nur noch auf eins sei hingewiesen, und das find die Fragen, die uns ja gegenwärtig besonders interessiere«, die Fragen der Reparation, die Fragen der auswärtigen Politik.
Auch für die auswärtige Politik haben wir einen Mann erhalten, ihm muß ich noch ein paar freundliche Worte widmen, es ist der bisherige Gesandte Herr v. Rosenberg.
Einer, der es gut mit ihm meint, hat heute in einem Mittagsblatt von Herrn v. Rosenberg geschrieben, daß er sich seine diplomatischen Sporen im Außendienst, vorzüglich in den Verhandlungen von BrestLitowsk und Bukarest verdient hat.
„Damals bewies er ein derartiges Verhandlungsgeschick, daß ntchtdeutfche MilReichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
S114 (Dr. Breitscheid, Abgeordneter.)
() nehmer an beiden Konferenzen versicherten, ohne die Mitwirkung v Rosenbergs wäre sowohl die Konferenz von Brest-Litowsk als auch die von Bukarest ergebnislos verlaufen.
Vielleicht schickt Herr v. Rosenberg einen Stoßseufzer zum Himmel: Gott bewahre mich bor meinen diplomatischen oder diplomatisch zeichnenden Freunden!
Denn das ist wahrhaftig kein Ruhmestitel in der gegenwältigen deutschen Republik für Herrn v. Rosenberg, daß er die Verträge von Brest-Litowsk und Bukarest zu einem so segensreichen Ende geführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, Herr v. Rosenberg, an Ihrer Person haften die Namen von Brest-Litowsk und Bukarest, und ich glaube, selbst in der Regierung, wenigstens in der bisherigen Regierung, war man nicht der Meinung, daß der Vertrag von Brest-Litowsk derjenige gewesen ist, der die Möglichkeit eines Zusammenarbeitens mit dem russischen Osten günstig vorbereitet hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Nun ist heute gesagt worden, daß man nicht von Ostu« d Westpolitik reden wolle.
Das hat vollständig unseren Beifall.
Die deutsche Regierung ist nicht in der Lage, sich nach Osten oder Westen zu orientieren.
Die deutsche Politik muß darauf aus sein, die Möglichkeiten auszunutzen, die sich ihr bieten, nicht in dem Sinne des Machtgedankens, sondern im Sinne des Verständigungsgedankens, des Verständigungswillens.
Wir wissen, wie außerordentlich schwer die außenpolitische Situation ist.
Wir wissen, daß durch den Kabinettswechsel in England die Möglichkeit besteht, daß die neue englische Regierung der französischen Regierung sympathischer, freundlicher gegenübersteht als die alte.
Aber ich glaube, auch diese freundlichen Gefühle der Regierung Bonar Laws gegenüber der französischen Regierung können im deutschen Interesse genutzt und ausgenutzt werden.
Auch diese (L) Beziehungen, die sich da anknüpfen, können unter Umständen günstiger für uns werden, als die Politik Lloyd Georges gegenüber Frankreich es für uns gewesen ist.
Dies auszunutzen, Verständigungswillen auch dann zu zeigen, wenn auf die letzte Note aus Paris eine Antwort kommt, die Sie und uns nicht befriedigen wird, das ist die Aufgabe der Regierung und ihrer auswärtigen Politik!
(Zurufe rechts.)
Jawohl, ich halte es für möglich, daß sich in diesem Punkte bereits die Meinungen innerhalb der neuen Koalition trennen und scheiden können.
Wir sind allerdings der Meinung, daß mit allen Mitteln die Verständigung mit Frankreich gesucht werden muß, und ich stehe auf dem Standpunkt, den Ferdinand Lasfalle schon im Jahre 1859 einmal in einer Broschüre: „Der europäische Krieg und die Aufgabe Preußens ''zum Ausdruck brachte, wo es unter anderem hieß: Von dem guten Einverständnis zwischen den Deutschen und Franzosen hängt alle demokratische, alle Kulturentwicklung ab.
Es ist die Lebensfrage der gesamten europäischen Demokratie.
(Sehr wahr!
links.
Zurufe rechts.)
Es ist die Lebensfrage für uns, es ist die Lebensfrage für Europa, für die Welt, ob eine Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich zustande kommt!
Und wenn Sie, Herr Cremer, mit Ihrem hohen politischen Verständnis .

1.
(Heiterkeit links) darüber abfällige Bemerkungen machen, so wenden Sie sich zwei Bänke zurück an Herrn Stinnes!
Nicht wahr,.
wenn wir sagen: wir müssen uns mit Frankreich verständigen, dann werden wir von Ihren Freunden als bezahlte Subjekte behandelt und als Landesverräter hinbestellt!
Herr Stinnes darf den Weg der Verständigung Mit Frankreich gehen.
Mir haben myncherle.
i gegen den Stinnes-Lubersac-Dertrag einzuwenden, aber das eine (0) ist richtig: auf wirtschaftlichem Wege muß die Verständigung gesucht werden und auf dem Wege des guten politischen Willens, weil von dieser Verständigung die Zukunft der gesamten Kulturwelt abhängig ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren!
Ich habe dann über diese auswärtige Politik noch das zu bemerken, daß wir mit allem Nachdruck immer wieder zu betonen haben erfreulicherweise befand sich das auch in der Rede des Herrn Reichskanzlers —, daß der Wiederaufbau in Nordfrankreich nicht nur eine rechtliche, sondern auch eine moralische Pflicht der deutschen Regierung und des deutschen Volkes ist.
Die Verständigung allerdings ist auch von gewissen Imponderabilien abhängig, nämlich davon, daß man drüben nicht nur in Frankreich, sondern auch in England den Eindruck hat, daß mit jeder Machtpolitik und mit der Möglichkeit einer Machtpolitik im alten Sinne aufgeräumt ist, daß wir im Innern eine Politik treiben gegen alle die reaktionären Bestrebungen, gegen die nationalistischen Bestrebungen nicht nur in Bayern, sondern auch in Norddeuischland, die sich rüsten wollen auf den Tag, der irgendwann einmal kommen soll.
(Rufe rechts: Wo denn
)
In diesem Zusammenhange wollte ich dann noch eins sagen.
Ich hoffe, Herr Reichskanzler, daß die neue Regierung die letzten Verhandlungen, die zwischen Innenministerium, Reichswehrministerium und Justizministerium geführt worden sind (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und die eine außerordentlich wichtige Frage zum Gegenstand hatten, nicht abbrechen lassen wird.
Freilich, wenn man steht, daß Herr Becker Mitglied des Kabinetts ist!
Er hat nicht nur in den wirtschaftlichen Fragen, sondern auch in den politischen Fragen sich im Gegensatz zu uns auf einen anderen Standpunkt gestellt und er- (O) klärt, daß er die Erfüllungspolitik des Kabinetts Wirth verurteilt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn die Rede des Herrn Reichskanzlers einen praktischen Sinn hatte, dann war es doch der, daß die neue Regierung die Fäden der alten Erfüllungspolitik unter den geänderten Voraussetzungen weiterspinnen will.
Sie hat sich auf den Boden der Note des früheren Kabinetts gestellt.
Also will sie die Politik des früheren Kabinetts fortsetzen, also scheint ihr die Politik des früheren Kabinetts nicht falsch gewesen zu sein, also dürfte sie eigentlich keinen Mann in ihrer Mitte haben, der stets erklärt hat, daß er die Erfüllungspolitik des Kabinetts aufs schärfste verurteilt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch das gehört zu den Legenden der neuen Regierung, daß sie erklärte, im Ausland warte man darauf, daß die Industrie und die Industrie ist die Deutsche Volkspartei!
ans Ruder käme, mit ihr könne man Reparationspolitik machen, mit ihr würde die Sache viel einfacher sein; die Leute haben das Geld im Beutel, die Leute so meint das naive Ausland würden das Geld auch herausrücken.
Auch diese Legende ist zerstört.
Das Ausland hat die neue Regierung nicht gerade sehr begeistert begrüßt, das Ausland ist sehr skeptisch.
Neben den zahlreichen Nekrologen, mit denen die neue Regierung in Deutschland begrüßt worden ist, (Heiterkeit bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) wäre noch eine Reihe von ausländischen Nekrologen ohne große Mühe herauszufinden.
So also geht es nicht, meine Herren!
Es ist nicht die Rede davon, was uns ja oft genug.

auch durch gewisse deutsche Botschafter im Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
911S (vr.
Breitscheid, Abgeordneter.)
i »Auslande vielleicht war es bestellte Arbeit mitgeteilt worden ist, draußen warte nur alles darauf, daß die Deutsche Volkspartei in die Regierung trete, dann werde international alles eine Freude und eine Wonne sein.
Auch diese Legende ist zerstört.
Unsere Haltung habe ich in kurzen Worten gekennzeichnet: wir billigen es, daß die Regierung ihre Politik auf der Grundlage der Note vom 13.
November führen will; wir billigen cs, aber wir glauben nicht, daß sie die Fähigkeit und die Kraft dazu besitzt.
Wir sind jedenfalls weit davon entfernt, ihr irgendwie für ihre zukünftige Arbeit mit Vertrauen entgegenzutreten.
Die Regierung hat eine Chance.
Wenn in England das Kabinett wechselt, dann ist das englische Volk meist geneigt, der neuen Regierung eine Chance zu geben: daß sie zeigt, was sie kann.
Eine solche Chance kann gegeben werden aus einem Gefühl wohlwollender Neutralität heraus.
Meine Herren von der Regierung, seien Sie dessen sicher, wir empfinden für Sie kein Wohlwollen, und wir werden nie zu Ihnen neutral stehen, sondern je nach den Fällen, die kommen und sie werden bald kommen —, werden Sie uns in der schärfsten Opposition finden.
Wir wissen, daß diese Regierung das nicht leisten kann, was sie verspricht.
Wir wollen ihr die Chance geben insofern, als auch das Land hiervon überzeugt sein muß, das einige Tage sich in Hoffnungen wiegte, als dank freundlicher Mitwirkung des freundwilligen Herrn Havenstein der Dollar ein wenig heruntergegangen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Regierung hat zahlreiche Legenden zerstört.
Sie hat zerstört die Legende von den Wirtschaftlern, zerstört die Legende von den Hoffnungen, die das Ausland auf sie setzt.
Sie hat so manche andere Illusion bereits beseitigt.
Die letzte Illusion dafür hat sie die Chancen.

muß sie noch zerstören, nämlich die, daß es in Deutsch land möglich sein sollte, ohne die Arbeiter oder gar gegen die Arbeiter zu regieren.
(Lebhaftes Bravo und Händeklatschen bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Händeklatschen gehört nicht zu den im Parlament üblichen Beifallsbezeugungen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
(Zuruf von den Kommunisten: Wo bleibt Müller-Bonn )
Ich bitte um Ruhe.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Den Herrn Kollegen Breitscheid habe ich stets gern gehört, und seine kluge Behandlung außenpolitischer Fragen war mir oft außerordentlich lieb und angenehm.
Heute habe ich ihn nicht begriffen.
Heute!
haben wir einen anderen Feind, der uns im Rücken sitzt, als Kapitalismus und Deutsche Volkspartei und Stinnes und Arbeitsgemeinschaft und ähnliches.
(Zurufe links: Müller-Bonn!)
Meinethalben auch Müller-Bonn soll dazu gehören!
Ich glaube, daß wir, wenn wir so weiter arbeiten, uns demnächst über diese Fragen nicht mehr zu unterhalten haben.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Wir werden uns über andere Fragen zu unterhalten haben.
Ich glaube, daß heutzutage, wo wir unmittelbar vor der Beantwortung unserer Note durch die Reparationskommission stehen, wo wir die Reden eines Mussolini, Poincare und Clsmenceau gehört haben, die Zeit so ernst ist, das wir sagen können: Der Feind steht vor den Toren!
(Sehr gut!
und Bravo!
im Zentrum und rechts.)
Reichstag.
I.
192V19W.
273.
Sitzung.
Da ist es doch nicht angebracht, mit diesem kleinlichen (0) Partcigezänk zu kommen.
(Stürmisches Bravo.)
Niemand wehre ich, seine Meinung zu sagen.
Ich bin weit entfernt davon, der Sozialdemokratie als solcher hier Vorwürfe unsachlicher Behandlung zu machen.
Aber ich kann mich des Ausdrucks des Bedauerns nicht enthalten, daß gerade sie durch das Ausscheiden aus der Koalition in erster Linie die Krisis mit herbeigeführt hat, die ich gerade auch im Interesse Deutschlands und dem Auslande gegenüber aufs tiefste bedauere.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich wollte zunächst auf einzelnes njicht »eingehen.
Ich hatte mir vorgenommen, gerade im Interesse der Einmütigkeit der Parteien über die Frage nicht zu sprechen wie die Koalition auseinandergefallen und wie die Krisis gekommen ist.
Aber ich darf jetzt die Ausführungen des Herrn Kollegen Breitscheid nicht unwidersprochen dahingehen lassen.
Ich muß jetzt auf Einzelheiten eingehen.
Ich weise es auf das entschiedenste zurück, daß irgendwelche Gründe des Kapitalismus die Veranlassung sind zu dem schon seit Monaten gerade von der Zentrumspartei unentwegt festgehaltenen Plan, die erweiterte, die große Koalition herbeizuführen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Meine Verehrten!
So oft ist der Grund hier dargelegt worden, daß es meines Erachtens endlich allen,, die guten Willens sind, verständlich sein könnte.
Wie oft wurde hier von links und rechts dem Ausland gegenüber geklagt: wir haben eine schwache Regierung, und mochte an der Spitze stehen, wer immer wollte.
Das war stets dieselbe Klage in den letzten Jahren.
Die Regierung war nicht in sich schwach, sondern schwach als die Regierung eines besiegten Volkes, das wirtschaftlich, finanziell und sozial zerrüttet war.
Diese (v) schwache Regierung mußte aufgebaut werden; sie konnte ihre Kraft nicht von Waffengewalt nehmen, sie mußte sie entnehmen aus dem Einverständnis und aus der Hilfe des gesamten Volkes und der Parteien eines großen Parlamentes.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Von diesem Gedanken sind wir ausgegangen, der meines Erachtens so einfach und klar liegt und für jeden verständlich ist, der nur etwas Sinn für sein Vaterland und die Politik hat, daß darüber kein Wort zu verlieren ist.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Mit Ihnen über das Wort „Vaterland ''zu diskutieren, das halte ich für unter meiner Würde.
(Stürmisches Bravo im Zentrum und rechts.)
Wir haben gerade darauf gehalten, die große Koalition herbeizuführen, um der Regierung, gleichviel wie sie zusammengesetzt sei, eine möglichst breite Basis in dem Parlament zu geben.
Ich meine, das wäre notwendig und zweckmäßig, sowohl aus inneren wie aus äußeren Gründen gewesen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich lehne es ab, meine Verehrten, die Arbeitsgemeinschaft, die Herr Breitscheid auch wieder mit sichtlich ausgesprochener Spitze als „bürgerliche Arbeitsgemeinschaft ''bezeichnet, hier als irgendwie beteiligt bezeichnen zu lassen.
Ich meine, was Ihnen recht ist.
muß uns als Zentrum und den Herren von der Demokratischen Partei billig sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben nichts dagegen gehabt und gar keinen Widerspruch erhoben, wir haben nicht von Bruch der Koalition gesprochen, als Sie mit den Unabhängigen zunächst eine 1239 9116 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Marx.
Abgeordneter.)
() Arbeitsgemeinschaft eingingen; denn so rasch ging es mit dieser legitimen Ehe.
die Sie schlossen, nicht, auch Sie haben ein Verhältnis zunächst angeknüpft (Heiterkeit) und mit der Unabhängigen Partei zusammen eine Arbeitsgemeinschaft gebildet.
Haben Sie nun etwa Widerspruch dagegen bei unseren Zusammenkünften in der Koalition erhoben, haben Sie uns den Vorwurf gemacht, daß wir unsere Pflichten als Koalitionsmitglieder verletzt hätten, als wir eine Arbeitsgemeinschaft mit der Deutschen Volkspartei bildeten, um mit dieser Fühlung zu nehmen, um die Verhandlungen des Parlaments zu erleichtern
Um Gegensätze in kleinen Besprechungen auszugleichen, die unter Umständen hier zu unangenehmen Zusammenstößen führen könnten
War das nicht gerade im Interesse der Gesamtheit, des gesamten Reichtstags
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Meine Verehrten!
Herr Breitscheid sagt: wir haben es abgelehnt, mit der Deutschen Volkspartei zusammen die Koalition aufrecht zu erhalten, und zwar nicht aus persönlichen Gründen gegen Wirth und das Zentrum gut, das ist eine Sache für sich —, er sagt: aus sachlichen Erwägungen heraus.
Nun könnte ich, wenn ich etwa so boshaft sein wollte wie Herr Breitscheid, der in seine Rede an dieser Stelle ein überaus zutreffendes, von uns dankbar begrüßtes Lob des Reichskanzlers Dr. Wirth einstießen ließ —, da könnte ich sagen: Herr Dr. Breitscheid, waren denn Ihre sachlichen Gründe so ungeheuer groß, waren die Widerstände so unüberwindlich, daß Sie es dennoch verantworten konnten, einen solchen Mann wie Dr. Wirth zu stürzen
(Lebhafter Widerspruch und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie haben ihn gestürzt!)
iL) Sie mußten wissen, daß das das Ergebnis sein mutzte.
Naturnotwendig mußte die Auflösung des Kabinetts folgen, wenn Sie diesem Wunsche, diesem Verlangen, dieser immer mehr und heftiger und konsequenter von uns gestellten Forderung der Verbreiterung der Koalition, der sich zuletzt dann der Reichskanzler anschloß, in einer solchen Weise entgegentraten.
Aber, meine Verehrten, sachliche Gründe, sagt Herr Breitscheid, sind maßgeblich gewesen.
Sachliche Gründe!
Merkwürdig, was man hier bekämpft bis zum äußersten, wo man hier lieber einen Sturz des so oft von den.
Herren Sozialdemokraten gelobten, heute noch gepriesenen D .
Wirth in den Kauf nimmt; was man hier als unmöglich bezeichnet: in Preußen befindet man sich seit Monaten im ruhigen Genuß der Koalition mit der Deutschen Volkspartei!
Da mag man aber noch sagen, die Verhältnisse liegen in Preußen anders o, der Standpunkt der Sozialdemokratie ist noch viel schwächer, als man annimmt: Wir haben, das halte ich nunmehr fest, in ganz offener und loyaler Weise tagelang mit den Herren der Koalition aus der einen und mit den Herren der Deutschen Volkspartei auf der anderen Seite verhandelt, Auge in Auge, alle zusammen, ohne daß irgend ein Widerspruch kam.
Da fanden wir auch bei der Sozialdemokratie Verständnis und Unterstützung für unsere Gedanken; es sei notwendig, nun, wo die Reparationskommisfion bald in Berlin ankommen würde, ihr mit einem festen Programm gegenüberzutreten.
Gewappnet wollten wir diesem „Feind entgegentreten '', um einmal diesen scharfen Ausdruck zu gebrauchen, mit einem Programm, das nicht nur von der Koalition, sondern von der großen Mehrheit dieses hohen.
Hauses getragen sein sollte.
Nach den Ausführungen des Herrn Dr. Breitscheid Wird man draußen im Lande, glaube ich, sagen: es muß doch Ungeheuerliches Passiert sein.
Und dabei ist es (6) Tatsache: tagelang haben wir uns ruhig über dieses Programm mit den Herrn Sozialdemokraten unterhalten, wir haben Einverständnis auf ihrer Seite gefunden und wir haben iiorriblts ckietu im Beisein des Herm Dr. Breitscheid verhandelt, und Herr Dr. Breitscheid war mit unserm Programm einverstanden.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.
Widerspruch des Abgeordneten Dr Breitscheid.)
—Die Note ist uns vorgelesen worden.
(Abgeordneter Dr Breitscheid: Das ist nicht wahr!)
—Die Note vom 13.
November ist vorgelesen worden, Sie sind doch auch dabei gewesen, als wir im Zimmer 3 b Sonntags zusammenkamen und unter der Leitung des Herm Wirtschaftsministers verhandelten.
(Abgeordneter Dr Breitscheid: Nein!)
—Nun, dann mag das ein Irrtum sein; aber Ihre Freunde waren doch dabei; Ihre Fraktion war vertreten.
Sie waren dann aber jedenfalls dabei, als uns drüben im Vorzimmer des Herrn Reichskanzlers die Note vom 13.
November vorgelesen wurde und als gefragt wurde, ob Widerspruch dagegen erhoben würde.
Alle Parteien einschließlich der Herren von der Sozialdemokratischen Partei erklärten sich mit der Note einverstanden.
(Lebhafte Rufe von der äußersten Linken: Hört!
-Hört!)
Ich habe keinen Sinn mehr für „sachliche Gründe '', wenn das, was am Montag noch richtig war, am Dienstag für falsch und für unmöglich erklärt wird (Zustimmung und Rufe in der Mitte und rechts: Hört!
Hört!)
Unsere Haltung wird von Herrn Dr. Breitscheid als das iin größte Staatsverbrechen und als ein Sieg des Kapitalismus hingestellt.
(Lachen in der Mitte und rechts.)
Dann sagt Herr Dr Breitscheid, da es sich bei diesen Verhandlungen, die sich an die Ausführung des erwähnten Programmes knüpfen würden, um wichtige Fragen handeln werde, sei seine Partei gezwungen gewesen, auf die Frage nach Erweiterung der Koalition Nein zu sagen.
Mein lieber Herr Kollege Dr Breitscheid, gerade da es sich um Fragen handelte, über deren grundsätzliche Entscheidung Ihre Freunde mit uns durchaus einer Meinung waren, was konnten Sie besseres tun, als, um eine Entscheidung dieser Fragen möglichst in Ihrem Sinne herbeizuführen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) Herrn Dr. Wirth am Ruder zu lassen, selbst in der Regierung zu bleiben und Hand anzulegen, (sehr richtig!
in der Mitte) damit eben diese Fragen in einem Sinne geregelt würden, wie Sie es anstrebten!
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Das wollten wir ja!)
Das sollte unmöglich gewesen sein
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten: Aha!)
Was konnten Sie besseres tun, als daß Sie nun ich will einmal sagen die Form noch hinzufügten, die allein noch übrig blieb, indem Sie die Herren von der Deutschen Volkspartei, die doch tagelang mit Ihnen, und Ihren Freunden verhandelt hatten, nun auch als gleichberechtigt in der Regierung anerkannten
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Lieber Herr Kollege Breitscheid, wenn ich nun boshaft sein wollte, dann würde ich folgendes sagen.
Sie 9117 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Marx, Abgeordneter.)
s. v) sprachen von einem Sieg des Kapitalismus.
Als Sie den Zusammenschluß mit den Sozialdemokraten zur Vereinigten Sozialdemokratischen Partei herbeiführten und nun uns verbieten wollten, unseren Plan weiterzuführen, den wir schon lange vorher gehabt hatten, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) kann ich da nicht ebenso davon sprechen, daß Sie eine Herrschaft der Sozialdemokratie über die bürgerlichen Parteien herbeiführen wollten
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Ich glaube, den Vorwurf, den Sie uns gemacht haben, kann ich Ihnen mit demselben Recht zurückgeben.
Es war der Machtstandpunkt, um den es sich handelte.
Sie fürchteten, daß Sie vielleicht nicht in Ihrer Stärke von 180 Mandaten sich voll und ganz gegenüber der Demokratischen Partei und der Zentrumspartei auswirken könnten, wenn die Deutsche Volkspartei dabei sein würde.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es wird boshafte Leute geben, die das behaupten; Sie mögen es bestreiten.
Ich habe jahrelang mit der Sozialdemokratie zusammengearbeitet und habe volles Verständnis für die Art und Weife, wie sie sich den Staatsnotwendigkeiten trotz der Angriffe, die von der früher feindlichen Fraktion des Herrn in.
Breitscheid gegen sie erhoben wurden, als hätte sie gewisse Programmsätze verletzt, gefügt und in außerordentlich dankenswerter Weise sich an den Staatsgeschäften positiv beteiligt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das habe ich stets hoch angeschlagen.
Aber ich muß sagen: ein Kabinett Wirth wegen dieser Frage zu stürzen (Zurufe von den Sozialdemokraten: Das haben Sie gestürzt!)
liy Ja, wer hat angefangen
Hier greift eins ins andere; alles hängt zusammen.
Aber daß über Ihre Weigerung das Kabinett Wirth gestürzt worden ist, das werden Sie nicht aus der Welt schaffen können.
Wenn man wochenlang sich mit Leuten vereinigt hat, wenn man sich einverstanden erklärt hat mit einem Programm und nun erklärt- wenn dieses Programm ausgeführt werden soll und die.
Herren an der Regierung teilnehmen sollen, können wir nicht mitmachen, dann wird kein Mensch glauben, daß Sie nun nicht die Veranlassung zu der folgenden Krisis gegeben hätten.
Sie haben die Krisis herbeigeführt.
Daran kommen Sie nicht vorbei!
(Zurufe links: Das Zentrum!)
Ich weise es durchaus zurück, daß irgendwie Gesichtspunkte kapitalistischer Anschauungen maßgebend gewesen sind.
(Sehr richtig!
im Zentmm.)
Rein sachliche und politische Gründe haben uns dazu veranlaßt, den Plan und die Absicht, die wir seit Monaten oft klar dargelegt haben, nun endlich zur Tat werden zu lassen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Noch eins.
War es nicht gerade, nachdem die Deutsche Volkspartei in ihrem Schreiben an den Herm Reichskanzler diese Forderung erhoben hatte, eine staatsmännische Tat des Herm ll r.
Wirth erster Art, daß er diesen einzigen Augenblick, wo die große Koalition herbeigeführt werden konnte, benutzte, um nun diese Forderung auch zu seiner Forderung zu machen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentmm und der Deutschen Volkspartei) und Ihnen die Kabinettsfrage vorzulegen
Er wollte Ihnen dadurch die große Wichtigkeit dieser ganzen Frage vorstellen: die weitesten Kreise des Parlamentes zusammen zu nehmen, um in einer starken Regierung (c) der Reparationskommission entgegentreten und die Verhandlungen erfolgreich führen zu können.
(Sehr gut!)
Den Vorwurf werden Sie nicht von sich weisen können, daß Sie da einen großen Augenblick verpaßt und ergebnislos haben vorübergehen lassen, ja in seinen Wirkungen zerschlagen haben.
Es sollte das Kabinett der Arbeitsgemeinschaft werden, so sagte nun Herr Or.
Breitscheid, indem er sich zur neuen Regierung wendet.
Wir verwahren uns mit aller Entschiedenheit dagegen und ich glaube, daß die Herren von der Demokratischen und der Deutschen Volkspartei, die zur Arbeitsgemeinschaft gehören, sich dieser Meinung durchaus anschließen werden —, daß nun durch dieses Wort des Herrn vr.
Breitscheid wieder ein neues Schlagwort in die Welt hineingeht, als sei das das Kabinett der Arbeitsgemeinschaft.
(Zurufe links.)
Das wird sich finden, wie wir uns zu dem Kabinett später stellen.
Ich kann nur das eine sagen.
Das Zentrum ist bei dem Zustandekommen dieses Kabinetts nicht gefragt worden.
Es hat nicht seine Zustimmung dazu gegeben.
Es ist, wenn auch durch einzelne Mitglieder des Kabinetts vertreten, dennoch vollständig frei und ohne parteipolitische Bindung diesem Kabinett gegenüber.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir werden uns dem Kabinett vertrauensvoll gegenüberstellen und werden abwarten, wie es das Programm durchführen wird.
Dann werden wir meines Erachtens immmer noch Zeit haben, uns mit Einzelheiten zu beschäftigen.
Ja, meine Verehrten von der linken Seite, hätten Sie, wo Sie doch mit dem Programm einverstanden waren, nicht noch diese kleine Überwindung auf sich nehmen können, um nun auch mit die Regierung.
weiter zu führen
Die Sache ist doch wahrhaftig das Wichtigste und nicht, ob Herr Stinnes einer Partei angehört, die nun mit an der Regierung beteiligt werden sollte.
Darauf kommt es nicht an, sondern es kommt nur an auf das Programm, das die Regierung einzuschlagen und durchzuführen gewillt ist.
(Zustimmung.)
Herr l .
Wirth stand aus dem Boden dieses Programms, und gerade Sie hätten die beste Gewähr gehabt, daß an diesem Programm festgehalten würde, wenn Sie in der Regierung weiter verblieben wären.
(Widerspruch und Zurufe links.)
Hier nun, glaube ich, ist ich stehe diesen persönlichen Auseinandersetzungen durchaus ungern gegenüber, namentlich in einer so ernsten Zeit wie heute jetzt die Stelle, um auch den verschiedenen Anzapfungen von Dr. Breitscheid entgegenzutreten, der da fragt, wer nun eigentlich für Dr. Müller verantwortlich sei.
Ich gehe auf diese Frage nicht ein.
Ich stelle nur noch einmal fest, was ich schon erklärt habe.
Wir sind vom Herrn Reichspräsidenten am vorigen Samstag gefragt worden, ob wir irgendein Mitglied unserer Fraktion und Partei hindern würden, dem Kabinett beizutreten.
Diese Frage haben wir am Sonntagvormittag in unserm Vorstand verneint und haben am Montag durch die Fraktion dafür die Bestätigung erhalten.
Damit ist unsere Tätigkeit für das Kabinett erledigt gewesen.
Wir haben keinen Anteil irgendwie an der Zusammensetzung des Kabinetts, und damit scheidet für mich die Frage „Dr.
Müller ''zurzeit vollständig aus.
(Zurufe von den Kommunisten.)
Meine Verehrten!
Ich möchte mich jetzt, nachdem ich zu meinem Bedauern zu den bisherigen Ausführungen allein durch die Angriffe des Herrn vr.
Breitscheid veranlaßt worden bin, nun zum eigentlichen 12SS9118 Reichstag.
S73.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1 SLS.
(Marx, Abgeordneter.)
Gegenstände meiner Rede hinwenden und sagen: ich muß, was nun die Krisis angeht, die hinter uns liegt, allerdings noch zwei Tatsachen dazu hier feststellen.
Einmal wie ich das jetzt schon wiederholt getan habe, aber unter anderer Beleuchtung muß ich das lebhafte Bedauern meiner gesamten Fraktion hier zum Ausdruck bringen, daß die erste Folge dieser Krisis der Sturz des Herrn Dr. Wirth gewesen ist.
Namens der Fraktion sage ich ihm auch in diesem Augenblick, und an dieser Stelle herzlichsten Dank und wärmste Anerkennung für sein Wirken und Arbeiten als Reichskanzler in den letzten anderthalb Jahren!
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Er hat echt deutsch gehandelt: in der denkbar schwersten Zeit hat er seine Kraft, und zwar seine volle Kraft bis zur Erschöpfung und Hingabe seiner Gesundheit, in den Dienst seines Volkes und in den Dienst seines Vaterlandes gestellt.
(Erneuter Beifall im Zentrum.)
Man kann verschiedener Meinung sein, und es sind verschiedene Meinungen gehegt worden, ob die Politik, die er befolgt hat, richtig gewesen ist.
Aber auch diejenigen, die bezüglich mancher politischen Fragen anderer Meinung gewesen sind, müssen Herrn vr.
Wirth zubilligen, daß er alle Zeit das Beste gewollt, daß er alles aus rein vaterländischem Interesse und in echt vaterländischer Gesinnung getan hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich glaube, daß das deutsche Volk und ich freue mich, da in Übereinstimmung mit Herrn Dr. Breitscheid zu sein dereinst, wenn dis Zeiten ruhiger geworden sind, erst erkennen wird, was Herr Dr. Wirth in der Führung seiner Geschäfte ihm gewesen ist, und welche wertvollen Dienste er gerade den breiten Massen des Volkes geleistet hat.
(Zustimmung im Zentrum.)
Auch was den zweiten Punkt angeht, befinde ich mich wieder in Übereinstimmung mit Herrn Dr. Breitscheid, wenn ich gerade im Gegensatz zum Verhalten Dr. Wirths das Verhalten einer Anzahl von Männern erwähne, die zwar stets zu scharfer Kritik bereit waren, Handlungen des Kabinetts und der Regierung zu tadeln, die ihr vorwarfen, sie sei zu schwach, sie sei nicht richtig zusammengesetzt, die aber nun, wo sie gerufen wurden, wo es sich darum handelte, unserm Vaterlande und Volk eine Regierung zu geben, die stark genug sei, auch in dieser gefährlichen Zeit das Schisflein zu steuern, versagt haben.
Das ist ein schwerer Vorwurf, der ihnen gemacht werden muß.
Ich will nicht auf die Gründe eingehen; aber ich erwähne, daß schon vor zwei Jahren die „Kölnische Zeitung ''in einem ähnlichen Falle, wo man auch nach „Fachministern ''gerufen hatte und ganz ähnliche Forderungen aufgestellt hatte wie in den letzten Wochen, nachdem sie offenbar selbst unter der Hand Versuche mannigfacher Art angestellt hatte, dem Sinne nach schrieb: Nun bleibe inan uns weg mit dem Rufe nach Fachministern!
Nun schweige man von diesem Schlagwort, das nur ein Schlagwort bleibt, wenn sich nicht Männer von echt deutschem Schrot und Korn finden, die wirklich wissen, ihre Pflicht zu tun, vaterländischer Art, an der Stelle, wo sie hingerufen werden.
Es ist leicht, Kritik zu üben, es ist leicht, allerlei auszusetzen von sachkundiger Seite.
Aber je mehr Kenntnisse jemand hat, desto Verantwortlicher ist er vor seinem Herrgott nach unserer Überzeugung.
Die Herren, die in wirtschaftlicher Beziehung größere Kenntnisse haben, sollten anderen Muster und Beispiel sein, sich gerade in gefährlicher Zeit in den Riß stellen und für das deutsche Volk ihre Kenntnisse zur Verfügung stellen!
Sie l'aben versagt!
Das müssen wir zu unserer Besckiämung, zur Beschämung des ganzen Volkes gestehen.
Aber sie sollen in Zukunft nicht mehr mit Vorwürfen kommen!
(0) Sie haben das Recht der Kritik jetzt verscherzt!
Sie mögen wegbleiben mit ihren Kenntnissen, mit ihrem sogenannten Besserwissen!
Sie mögen es haben!
Sie haben das Recht verscherzt, da sie den richtigen Augenblick der Pflichterfüllung nickt gefunden und erkannt haben.
Meine Verehrten!
In all dem bedauerlichen Durcheinander der letzten Wochen war die eine erfreuliche Tatsache, auf die ich nunmehr noch kurz zurückkommen muß, daß nun einmal anscheinend ein großer Moment gekommen war, wo sich große Parteien dieses hohen Hauses aus ein bestimmtes Programm geeinigt hatten, gewiß wichtige, schwierige, sonst strittige Fragen enthaltend, und dennoch hatte man sich in den Grundsätzen auf das Programm geeinigt, das in der bekannten Note vom 13.
November der Reparationskommission mitgeteilt worden ist.
Hier will ich nicht aus Einzelheiten eingehen.
Der Herr Reichskanzler hat meines Erachtens das Programm so wertvoll und so bedeutungsvoll umschrieben, daß ich da nichts hinzuzusetzen brauche.
Erschütternd war seine Darstellung unseres zeitigen Notstandes.
Leider Gottes ist unser Volk schwer krank.
Wir gehen einem außerordentlich schweren Winter entgegen.
Aber leider finden wir, daß in der Entente, im Ausland noch außerordentlich wenig Kenntnis von unseren Zuständen, wie sie sich tatsächlich entwickelt haben, von der wahren Notlage so breiter Kreise der Bevölkerung vorhanden ist.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich möchte hier bemerken, daß es meines Erachtens von Herrn Or.
Wirth ein überaus guter politischer Zug war, die auswärtigen Sachverständigen aus längere Zeit hierher einzuladen, damit sie aus persönlichen Anschauungen einmal Kenntnis bekämen von den Zuständen, wie sie M) tatsächlich bei uns bestehen, und ich hoffe, daß diese Männer, die schon nach ihrer ganzen Vergangenheit der ganzen Lage objektiv gegenüberstehen, auch in ihrem Lande und weit darüber hinaus in den Ländern der Entente Aufklärung darüber bringen werden, wie schwer das deutsche Volk wirtschaftlich zerrüttet ist, wie schwer das deutsche Volk leidet.
Ich kann die Bemerkung nicht unterdrücken, daß um so verderblicher, um so verabscheuungswürdiger das Treiben derjenigen ist, die nun trotz der Not des.
Volks in Schlemmerei und Prasserei und Wucher sich ausleben und die Not des Volkes noch vergrößern.
Die Regierung kann nicht scharf genug gegen all diesen Unfug angehen, (sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten) und ich möchte an die Reichsregierung, die vielleicht nicht in manchen Dingen in erster Linie zuständig ist, die dringende Bitte richten, dann ihren ganzen Einfluß auf die Landesregierungen auszuüben, daß hier mit strengster Hand zugegriffen wird, um diesem groben Unfug, diesem Ärgernis namentlich in der Reichshauptstadt, endlich Abhilfe zu schaffen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Auch die Ausländer mögen scharf angepackt werden, die gerade die Notlage des deutschen Volks benutzen, um sich zu bereichern und uns noch mehr auszuplündern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hier ist eine Gelegenheit gegeben, um einmal diesen Krebsschaden unserer Zeit öffentlich festzulegen und der Regierung zuzurufen, daß sie in dieser Beziehung ihre starke Hand leiht und hier alles tut, um diesem Unfug ein Ende zu machen.
(Bravo!)
Reichstag.
373.
Sitzung Freitag dm 24.
November 1922.
19119 (Marx, Abgeordneter.)
O) Die Stabilisierung der Mark ist von uns in Übereinstimmung mit den Herren der Sozialdemokratischen Partei und den übrigen Parteien, die bei den Besprechungen zugegen waren, als die wichtigste Aufgabe der Stunde aufgefaßt worden.
Dazu kommt die Forderung auf sparsame Wirtschaft im Reiche, die Ordnung unsres Budgets, die von uns immer in der schärfsten Weise betont worden ist und bei der eine Aussprache unter den verschiedenen Parteien auch außerhalb der offiziellen Zusammenkünfte des Parlaments durchaus wünschenswert wäre.
Wir haben die größte Sparsamkeit in großen Reichsbetrieben gefordert.
Bei den Worten des Herrn Reichskanzlers bezüglich der Produktionsvermehrung haben wir seine Ausführung begrüßt, daß jede Einseitigkeit vermieden werden soll, daß nicht nur seine Mahnung sich an den Arbeiter richtet, sondern ebenso an den Arbeitgeber und die Produktion, auch ihrerseits alle Mittel und Wege einzuschlagen und anzuwenden, um 'unsere Produktion zu fördern.
Ich möchte nur eins hier zur Ergänzung noch bemerken.
Die Produktionssteigerung wird in ganz hervorragendem Maße von der Bereitwilligkeit gerade auch der Arbeiterschaft abhängen.
Da möchte ich sagen: die Regierung mutz, wie auch schon bisher das Kabinett Wirth, volles Verständnis für die Bedürfnisse und Bedrängnisse und die schlechte Lage der Arbeiterschaft an den Tag legen wo immer sie zu Tage treten.
Wir legen gerade vom Zentrum darauf Wert, daß die sozialen Einrichtungen, die seit Jahren schon durch die Reichsgesetzgebung geschaffen worden sind, in wirksamer Weise ausgebaut und gefördert werden, gerade zu unserer Zeit, bei der auch die Arbeiterschaft so stark in Mitleidenschaft gezogen wird.

Nur mit einem Worte darf ich, um Ihre Zeit nicht zu sehr in Anspruch zu nehmen, auf die Fürsorge für die Sozialrentner, die Kleinrentner hinweisen und vor allem auf eine Fürsorge für die kinderreichen Familien, die namentlich in diesem Winter ganz besonders schwer zu leiden haben.
Alle diese Dinge möchte ich der besonderen Aufmerksamkeit der Regierung empfehlen.
Mit Freuden sind wir bereit, die Regierung bei der Durchführung ihres Programms zu unterstützen, und ich spreche die Hoffnung ans, daß bei der allseitigen Billigung, die die Note vom 13.
November gesunden hat, mit uns auch die weitesten Kreise des Volkes und auch -es Reichstages übereinstimmen.
Dann wird wenigstens insoweit die finstere Krise der Stunde doch noch zu einem willkommenen Ziel hinführen.
Gerade unsere Zeit verlangt die Zusammenfassung aller Kräfte, um unsern Staat nicht untergehen zu lassen.
Ernst und schwer ist die Zeit.
Gerade jetzt bedrohen uns die gewaltigsten Gefahren vom Auslande, und hier begrüße ich als Rheinländer ganz besonders die warmen Worte des Herrn Reichskanzlers, mit denen er die Lage des besetzten Landes, in erster Linie des Rheinlandes, anerkannt und besprochen hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich darf ihm den Dank der Rheinlande und der besetzten Gebiete aussprechen und ihn bitten, gerade diesen überaus schwer belasteten Gebieten seine vollste Aufmerksamkeit, seine wärmste Herzensfürsorge angedeihen zu lassen.
(Erneutes Bravo.)
Die Entente mag sich gesagt sein lassen: 1 wenn wir unser Deutschland durch Zugriffe von außen noch weiter geschwächt sehen, dann wird sie selbst den größten Schaden haben, dann werden wir noch weniger als bisher in der Lage sein, all die ungeheuerlichen und alles Maß übersteigenden Forderungen der Entente auch nur irgendwie zu erfüllen.
Mussolini und seine Gesinnungsgenossen mögen es sich gesagt sein lassen, daß sie, wenn blindes Rachegefühl sie so weiter treibt und sie dazu veranlaßt, Deutschland völlig zu Boden zu werfen, Deutschland völlig leistungsunfähig machen, und daß sie so ihrerseits alles, was in ihren Kräften steht, tun, um dem Bolschewismus weitere Ausdehnung und weitere Kraft zu verleihen.
Meine Verehrten!
Einen Satz will ich hier im Anschluß an meine Worte über das Rheinland aussprechen, über ein Land, über das demnächst Wohl die Würfel geworfen werden.
Das ist das Memelland.
Auch hier scheint wieder das Wort, das einst Wilson gebraucht hat, als Mahnung zuzutreffen, daß man die Völkerschaften nicht wie die Bauern auf dem Schachbrett hinund herschieben dürfe.
Wir legen hier entschieden Protest gegen das Vorgehen ein, wie es gegenüber dem Memelland beliebt wird.
(Beifall.)
Wir wünschen, daß die Entente endlich Veranlassung nimmt, die Selbstbestimmung der Völker zur Wahrheit werden zu lassen, wo es gilt, ihre Macht anzuwenden, um auch dem deutschen Volke und den deutschen Staatsangehörigen Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
(Lebhafter Beifall.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede gegen Schluß auch das Verhältnis des Reichs zu den Ländern erörtert.
Wir stimmen mit seinen Ausführungen überein.
Ich will mich nur ganz kurz über einzelne Punkte verbreiten.
Wir stehen vollständig auf dem Boden seiner Ausführungen und befinden uns dabei durchaus in Übereinstimmung mit den Grundsätzen, die die Zentrumspartei noch in diesem Jahre festgelegt hat, wo sie in den damals von den maßgebenden Parteistellen beschlossenen Richtlinien in dieser Beziehung ausdrücklich sagte: Die Reichseinheit, die begründet ist in der Kulturgemeinschaft und Schicksalsverbundenheit der deutschen Stämme, gilt der Zentrumspartei als unverletzlich.
Mit ihr steht und fällt die staatliche Lebenskraft des deutschen Volkes.
Im Rahmen der Reichseinheit ist das eigene Leben der Länder zu schützen und zu Pflegen.
Eine starke Zentralgewalt sichert den Stämmen und Ländern Bestand und Lebensentfaltung.
Der zentralistische Staatsaufbau entspricht nicht dem deutschen Volkscharakter.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube das sind Worte, deren Ausführung unnähere Darlegung in den Worten des Herm Reichskanzlers enthalten sind.
So können wir uns kraft unseres Parteiprogramms hier vollständig hinter den Herrn Reichskanzler stellen.
Wir wollen uns von ganzem Herzen der Mahnung des Reichskanzlers anschließen, angesichts der überaus bedrohlichen Lage unseres Vaterlandes uns zusammenzuschließen, allen Parteihader, soweit möglich, beiseite zu setzen und gemeinsam und vertrauensvoll zu beraten, was geschehen kann, um unser zu Boden geworfenes Volk und Vaterland allmählich wieder emporzurichten.
Das muß das Ziel jeder vernünftigen Politik, das Ziel einer deutschen Politik sein.
Wir sind entschlossen, der neuen Regierung bei der Durchführung des vom Reichskanzler entwickelten Programms unsere Unterstützung zu leihen.
Wir danken dem Herrn Reichskanzler, daß er trotz aller Hemmnisse, aller Schwierigkeiten, die sich seinem Unternehmen entgegengestellt haben, den Auftrag des Herm Reichs9120 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Marx, Abgeordneter.)
O) Präsidenten angenommen und zur Durchführung zu bringen versucht hat.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir wünschen ihm den besten Erfolg für seine Bemühungen.
Wir wünschen, daß er demnächst auf beste Erfolge seiner Tätigkeit zurückblickt und daß er demnächst von seiner Kanzlerzeit sagen kann: ja, das deutsche Volk ist wiederum zur Gesundung gebracht worden, wir haben wenigstens einen bedeutenden Schritt dazu getan!
In diesem Sinne wollen wir die Erklärung des Herrn Reichskanzlers mit Dank begrüßen, und wir sichern ihm bei der Durchführung seines Programms unsere Unterstützung zu.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Namens meiner Parteifreunde habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die Zusammensetzung der Reichsregierung, die sich heute dem hohen Hause vorgestellt hat, und die Geschichte ihrer Entstehung weisen neue Züge auf, die für eine Besserung der politischen Verhältnisse von wesentlicher Bedeutung werden können.
Das Kabinett Wirth ist an der Schwäche seiner Politik zusammengebrochen Der Fortsetzung einer ErfüllungsPolitik auf Kosten der Substanz des deutschen Volksvermögens würden wir unter keinen Umständen zustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn der Herr Reichskanzler bedauert, daß sein Versuch, die Sozialdemokratische Partei zur Bildung seines Kabinetts heranzuziehen, gescheitert ist, so erscheint es uns eher als ein Fortschritt der politischen Entwicklung, daß er gleichwohl den Entschluß einer Regierungs (u) bildung auch ohne die Sozialdemokraten gefunden hat.
Auch begrüßen wir die Tatsache, daß der Herr Reichskanzler und ein Teil der Herren Minister außerhalb des Parlaments stehende Persönlichkeiten sind und daß dis Regierungsbildung unabhängig von der unmittelbaren Einflußnahme der Parteien erfolgt ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Wir erblicken darin 'einen erneuten Beweis für die Mängel des bisherigen parlamentarischen Systems und unter den heutigen Verhältnissen einen Fortschritt im Interesse einer gesunden und stetigen Politik.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten ».
Breitscheid über ein Mitglied der Regierung anbetrifft, so ist es zunächst Sache der Regierung selbst, dazu Stellung zu nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das vom Herrn Reichskanzler verkündete Programm ist zum großen Teil aus der an die Reparationskommisfion gerichteten Note vom 13. dieses Monats aufgebaut.
Auch wir erkennen an, daß diese Note, wie es der.
Herr Reichskanzler ausgedrückt hat, einen bedeutsamen Schritt nach vorwärts gebracht hat.
Sie ist jedoch nach unserer Auffassung nicht mehr als nur ein erster Schritt der Umstellung von der bisherigen Politik der Passivität zur tatkräftigen Selbsthilfe, die allein uns Rettung bringen kann.
(Sehr richtig!
bei den Deutfchnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat zustimmend das Wort der ausländischen Sachverständigen angeführt, daß Deutschland sich eine eigene aufbauende Politik schaffen muß, auch wenn damit Gefahren verbunden sind.
Dies war stets auch unser Leitstern.
Diese Stellungnahme des Herrn Reichskanzlers ermöglicht uns, über Einzelheiten der Note trotz ernster Bedenken, die wir nicht unterdrücken können und am ge- (0) gebenen Orte geltend zu machen gedenken, im gegenwärtigen Augenblick hinwegzugehen.
Denn auch darin hat der Herr Reichskanzler recht, daß es nicht um Worte geht, sondern um Arbeit und Tat.
Das gilt vornehmlich von dem wichtigen Teil des Programms des Herrn Reichskanzlers, der in der Note vom 13. dieses Monats nicht enthalten gewesen ist.
Wir billigen seine Erklärung, daß die neue Regierung mit allen ihr zu Gebote stehenden Machtmitteln die Ordnung und die Autorität des Staates wahren (Rufe links: Aha!)
und gegen Aufruhr und Gewalt, wo immer sie sich finden, auf dem Platze sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Wir begrüßen die warmen Worte, die der Herr Reichskanzler aus den Erfahrungen seiner eigenen Beamtenlaufbahn heraus für das Pflichttreue, echte Beamtentum gefunden hat.
(Bravo!
rechts.)
Wir begrüßen die Ankündigung einer durchgreifenden Fürsorge für die notleidenden Schichten der Bevölkerung lind für den Mittelstand, bei der er auch uns als Helfer finden wird.
Sein Eintreten für die Wahrung der religiösen, geistigen und kulturellen Güter der Nation in Worten, wie wir sie seit langer Zeit zum ersten Male von diesen: Platze gehört haben, füllt eine Lücke aus, die wir schon längst als solche empfunden haben.
Wir sreueil uns weiter des von dem Herrn Reichskanzler ausgesprocheneil Entschlusses, das deutsche Volk über alle innere Verhetzung hinweg zur Einigkeit zu führen.
Möge endlich wieder gleiches Recht für alle gelten (Lachen links) und das Unrecht der Ausnahmegesetzgebung beseitigt 09 werden!
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Die Anerkennung der Selbständigkeit der Länder und die Wahrung ihrer Rechte entspricht durchaus unseren Anschauungen.
Im Interesse der notwendigen Übereinstimmung erwarteil wir, daß die Besserung der politischen Verhältnisse im Reich sich auch in den Ländern entsprechend auswirken wird.
Indem wir die Erklärung des Herrn Reichskanzlers zur Note und zum Gesamtprogramm in diesen: Sinne deuten, sind wir bereit, der neuen Regierung die verfassungsmäßige Möglichkeit zur Führung der Geschäfte und zur Aufnahme ihrer Arbeit zu geben und sie in die Lage zu versetzen, das Deutsche Reich bei den bevorstehenden schwierigen Verhandlungen mit dem Auslande tatkräftig und würdig zu vertreten.
Wir sprechen dabei die bestimmte Erwartung aus, daß die Regierung die von uns als richtig anerkannten Richtlinien der Politik trotz aller Widerstände im Innern und aller Schwierigkeiten von außen mit unbeugsamer Entschiedenheit verwirklicht.
Eine volle Garantie dafür daß das geschehen wird, haben wir indessen nicht, und man wird es uns nach allen Enttäuschungen der Vergangenheit nicht verargen können, wenn wir Zurückhaltung üben und uns unsere Entscheidung von Fall zu Fall Vorbehalten, entschlossen, wenn es sein muß, auch weiterhin in der Opposition zu verharren, zugleich aber, wie bisher, aucb dabei positive Arbeit zu leisten.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: „Wie bisher ''ist gut!)
Die Bildung der neuen Regierung eröffnet nach unserer Auffassung Möglichkeiten einer Besserung unserer politischen Verhältnisse.
Ob diese Möglichkeiten zur Wirklichkeit werden, ob sie zu einem Wendepunkt der Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
9121 lHcrgt, Abgeordneter.)
lch deutschen Geschichte fübren, wird einzig und allein von der Entschlußkraft und den Handlungen der Regierung selbst abhängen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiffer.
Schiffer, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler ist soeben von dem Sprecher der Deutschnationaleu Fraktion in überaus freundlicher Weise begrüßt worden.
Ich weiß nicht, ob ich ihm dazu gratulieren soll.
Die Art und Weise, in der er auf Grund seiner Ausführungen für die Tendenzen dieser Partei in Anspruch genommen worden ist, wird ihn vielleicht bedenklich machen, und obgleich in diesen Ausführungen das berühmte Wort: „So wie ich sie auffasse ''in einer gewissen Verkleidung wieder zutage trat, wird es wohl doch notwendig sein, etwas mehr auf den objektiven Charakter der Stellung, die der Herr Reichskanzler mit seinem Kabinett einnimmt, einzugehen.
Wir werden ihm unser Vertrauen aussprechen.
Wir werden zwar auch uns die Freiheit der Entschließung von Fall zu Fall vorbehalten.
Aber ich kann schon jetzt erkläreil, daß wir, was an uns liegt, alles vermeiden werden, ihm unnötige Schwierigkeiten zu machen.
Sv durchdrungen von dem Ernste der Stunde, so überzeugt, daß eine Zusammenfassung der Kräfte, eine Zurückstellung der Gegensätze jetzt mehr denn je notwendig ist, wie wir es sind, können wir gar nicht anders, als jede Möglichkeit ergreifen, um durch die Konzentrierung der Arbeit zwischen Regierung und Parlament das Ziel zu erreichen, das uns vorschwebt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben für die Bekundung unseres Vertrauens (in die Form gewählt, die aus dem Ihnen vorliegenden Antrag ersichtlich ist.
Es heißt da: Der Reichstag hat die Erklärung der Reichsregierung zur Kenntnis genommen und billigt, daß sie die Note vom 13.
November dieses Jahres zur Grundlage ihrer Politik machen will.
In dieser Form tritt unsere Absicht zu Tage, zum Ausdruck zu bringen, daß im Vordergründe unserer Politischen Arbeit die auswärtige Politik stehen mutz, daß ihr gegenüber alles andere zurücktreten muß und daß sich auf dieser Grundlage die breitesten Kreise des Parlaments zusammenfinden könnten.
Es ist letzten Endes also ein Appell an das Verantwortlichkeitsgesühl der Parteien, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) den wir durch diese Form aussprechcn.
Ob dieser Appell mehr Erfolg hat, als ähnliche Appelle bisher Erfolg gehabt Haberg erscheint mir nach den Vorgängen, die sich sowohl bei der Bildung der Regierung wie leider auch heute abgespielt haben, sehr zweifelhaft.
(Sehr richtig bei den Deutschen Demokraten.)
Nach der Art, mit welcher unsere Diskussion eingeleitet worden ist, ist dieser Zweifel leider mehr als berechtigt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ja, er war schon vorher berechtigt, dieser Zuruf ist richtig; ich habe auch gesagt: bereits die Vorgänge bei der Bildung der Regierung rechtfertigen diesen Zweifel.
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der französische Minister Barthou hat jüngst geäußert, daß in Deutschland die Flucht vor der Verantwortlichkeit mindestens so stark sei.
wie die Flucht vor der Mark.
Ich kann nur sagen, daß das Verhalten der größten Partei dieses Hauses noch nachträglich leider eine volle Rechtfertigung dieses Wortes bedeutet, und die Art und Weise, in der der Herr Abgeordnete Breit- (6) scheid es für gut fand, die einzelnen Episoden der Regierungsbildung, die rein taktischen Vorgänge, die parteipolitischen Erwägungen in den Vordergrund zu stellen, die einzelnen Mitglieder der Regierung durchzuhecheln und letzten Endes mit einigen mehr oder minder guten Witzen die Heiterkeit des Hauses zu erregen, entsprach nach meiner Meinung weder den Interessen des Landes, noch dem Ernst der Stunde.
(Lebhafte Zustimmung bei dm Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.
Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bin fest überzeugt, daß man im Lande für diese Art der Behandlung der Dinge kein Verständnis und vor allen Dingen keine Sympathie hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Das Peinliche derartiger Regierungskrisen liegt ja gerade darin daß sie nicht bloß an sich unerfreulich sind, sondern geeignet sind, die Stellung des Reichstags noch mehr herabzudrücken, als sie leider bereits jetzt schon herabgedrückt ist.
(Sehr wahr!)
Gewiß können wir nicht erwarten und verlangen, das das deutsche Parlament stets auf der Höhe bleiben sollte, aus der es in seiner Glanzperiode, in der Zeit unmittelbar bor und nach dem Kriege 187071, gewesen ist.
Aber so, wie jetzt die Autorität des Reichstags, wie jetzt die Achtung vor ihm gesunken ist, bedeutet das eine außerordentliche Gefahr nicht etwa bloß für den Reichstag, sondern auch letzten Endes für unser ganzes Staatswesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist nun einmal durch die Entwicklung der Dinge dahin gekommen, daß die Stellung des Reichstags bedeutsamer geworden ist, und deshalb hätte auch seine M) Autorität gesteigert sein müssen.
In ihr liegt jetzt die Souveränität des Deutschen Reichs.
Die Verantwortlichkeit des Reichstags ist eine ganz andere und viel größere als früher Aber wir wollen uns doch keiner Selbsttäuschung hingeben: die Achtung vor dem Reichstag im Volke ist sehr gesunken, und damit das Fundament des Staates selbst ins Schwanken gekommen.
(Abg.
Hoffmann (Berlins: Dazu haben Sie bei den Kapptagen Ihr reichliches Teil beigetragen!)
Ich habe in den Kapptagen doch Wohl gerade das Meinige dazu getan, daß die Erschütterung, die damals beabsichtigt gewesen ist, nicht zum Ziel gelangt ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten) daß wir uns wieder zurückgefunden haben auf den Boden der Verfassung, die wir jetzt verteidigen.
(Erneuter Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Frage, wie es um die Stellung des Reichstags bestellt ist, die Frage, ob nicht die Stellung des Reichstags maßgebend ist für die Gesamtentwickelung unseres Landes, beschäftigt meine Fraktion schon seit langer Zeit.
Wir haben es bedauert, daß die Anträge, die auf eine durchgreifende Reform der Arbeitsart des Reichstags von uns gestellt wurden, zum größten Teil bei der Beratung der Neuordnung der Geschäftsordnung abgelehnt wurden.
Aber die Frage darf damit nicht von der Tagesordnung verschwinden Sie ist viel zu wichtig und ist auch gar keine bloße Geschäftsordnungsfrage; sic ist im letzten Ende die Ausgestaltung der staatsrechtlichen und politischen Stellung des Reichstags überhaupt.
Es ist eine Unmöglichkeit, daß der Reichstag in denselben Formen weiter amtiert und handelt, die ihm eigentümlich waren, als er bloß erst wenn 9122 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Schiffer, Abgeordneter.)
() ich so sagen will eine Dekoration am Staatswesen war, während er nunmehr die wesentlichste Grundlage des Staatswesens ist.
Deshalb werden wir auf diese Fragen noch zurückkommen müssen und uns auch nicht scheuen dürfen, die Finger an die Frage zu legen, ob denn im Rahmen der Verfassung, die wir nicht berühren und nicht ändern wollen, die Art des geltenden Wahlrechts wirklich den Anforderungen eines aktionsfähigen Reichstags entspricht.
(Ironisches Bravo links.)
Bitte, ich habe ausdrücklich gesagt: die Verfassung soll nicht berührt werden.
Aber auch Sie (nach links) würden, glaube ich, kaum etwas dagegen haben, wenn man auf Mittel und Wege sinnen wollte, um den Abgeordneten wieder in engere und mehr persönliche Fühlung mit seinem Wahlkreis zu bringen, um die Persönlichkeit mehr zum Ausdruck zu bringen, um uns freizumachen von der zentralistischen Oberherrschaft von Jntevessenverbänden und Organisationen (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und im letzten Ende das Parlament vor der Petrifizierung und Erstarrung zu hüten, die in diesem formalistischen, schematischen Wahlrecht mit seinen riesigen Bezirken und langen Wahllisten steckt.
Diese Fragen müssen im Interesse des Reiches eingehend behandelt werden, und wir werden sie sehr bald zur Diskussion stellen, weil wir dafür halten, daß es dringliche Fragen sind.
Für die Regierung aber wird eine andere Frage, die gleichfalls den Reichstag betrifft, wesentlicher sein.
Sie hat sich, nachdem sie Verhandlungen mit den Parteien ohne Erfolg geführt hatte, auf den Stand Punkt gestellt, daß nur durch eine gewisse Loslösung der Regierungsbildung vom Reichstag ein ersprießliches Resultat zu erzielen sei; und sie ist damit zum Ziel gehn) langt.
Wir sind der Ansicht, daß, ohne daß naturgemäß das Band zwischen Regierung und Parteien ganz gelöst werden kann, diese stärkere Betonung der Selbständigkeit der Regierung ein Erfordernis für die richtige Handhabung ihrer Regierungsgewalt ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Ansicht, daß die Anschauung falsch ist, als ob die Regierung lediglich das ausführende Organ, der Beauftragte des Reichstags ist.
Diese Ansicht, die auch in diesem Hause vertreten wird, ist nach meiner Meinung innerlich unmöglich und entspricht weder der Stellung des Reichstags noch der Stellung der Regierung.
(Zuruf links: 1 Der Parlamentarismus verlangt, daß die Regierung nur der geschäftsführende Ausschuß des Parlaments ist.)
Herr Ledebour bringt mit voller Schärfe die Gegensätzlichkeit unserer Auffassungen zum Ausdruck.
Ich bin der Auffassung, daß auch im Parlamentarismus eine Regierung Regierung ist, daß sie zu regieren hat und daß der Reichstag gar nicht imstande ist, fortlaufend die Geschäfte der Regierung auszuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.
Widerspruch links.)
Im übertragenen Sinne,.
Herr Ledebour, gilt auch für den Parlamentarismus das Wort, das von der konstitutionellen Monarchie gegolten hat: ls rot regns, msis il ns Zouvsrns P88.
Der Reichstag hat zu herrschen, aber er hat nicht die Geschäfte zu leiten und zu lenken.
Wenn Sie, Herr Ledebour.
wissen wollen, wie man auch in Kreisen denkt, die Ihnen einigermaßen nahestehen, so darf ich Ihnen vielleicht einige Ausführungen vorlesen, die in dem „Vorläufigen Bericht der Sozialisierungskommission über die Sozialisierung des Kohlenbergbaues ''stehen; einer Kommission die doch sicherlich von einem Geist beseelt war, der Ihnen sympathisch (0) ist.
Der Bericht spricht sich allerdings zunächst nur über wirtschaftliche Verhältnisse aus, zieht aber dann selbst Schlußfolgerungen auf die politischen.
Er erhebt Einspruch gegen die „Ausschaltung freier Initiative und individueller Verantwortungsbereitschaft ''und fährt fort: Käme es zu jenem Abwälzen der Verantwortung auf Beschlüsse von Kollegien oder die Zustimmung von Kontrollorganen, müßte jeder Entschluß das Resultat langer Beratungen oder eines umständlichen Aktenweges sein, gäbe es niemand, der sich mit dem Erfolg jeder Maßregel identifiziert und daher mit ganzer Kraft dafür eintritt, würden alle Führenden mit einem Kranze von Ausschüssen umgeben, deren Mitglieder sie in jedem Falle erst überzeugen müßten, ehe sie handeln können dann könnte der beste Witte aller Beteiligten kaum ein völliges Stocken der wirtschaftlichen Entwicklung verhindern.
Dies wird ausgesprochen —heißt es wörtlich in der Überzeugung, daß das den Grundsätzen der Demokratie nicht widerspricht; (Zuruf von der äußersten Linken: Ganz meine Ansicht!)
denn die Demokratie erfordert gewiß, daß jede Handlung der führenden Persönlichkeit vom Vertrauen und vom Willen aller Beteiligten getragen sei, aber sie fordert auch, daß die führenden Persönlichkeiten, solange sie von diesem Vertrauen getragen sind, vollkommene Entschluß- und Bewegungsfreiheit haben.
(Lebhafte Zustimung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und der Deutschen Volkspartei.
Wiederholter Zuruf von der ü ) äußersten Linken.)
—Wenn Sie damit einverstanden sind, Herr Abgeordneter Ledebour, so sagen Sie damit ziemlich das Gegenteil von dem, was Sie vorhin durch Ihren Zwischenruf gesagt haben!
(Erneuter Zuruf.)
—Ich kann mich ja nur freuen, wenn Sie mit dieser Anschauung einverstanden sind, und die Regierung wird ihrerseits sicherlich ebenfalls sehr zufrieden damit sein, wenn Sie auch ihr beachten Sie Wohl!
vollkommene Entschluß- und Bewegungsfreiheit bewilligen.
(Andauernde Zurufe von der äußersten Linken.)
—Sie treiben Wortspielerei, wenn Sie sagen, das sei bureaukratische Kulissenschieberei!
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Wiederholte Zurufe von der äußersten Linken.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Ledebour, Sie stehen ja noch auf der Liste!
(Große Heiterkeit.
Lebhafter Zuruf.)
—Jetzt haben Sie nicht das Wort, Herr Abgeordneter Ledebour!
Schiffer, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Ledebour hält eben seine Reden bereits auf Vorschuß.
(Stürmische Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist die Sache doch aber die, daß diese Entschluß- und Bewegungsfreiheit in diesem Moment für die Regierung noch unendlich viel wichtiger und wesentlicher ist, als es sonst der Fall wäre.
Wir stehen vor den ungeheuerlichsten Entscheidungen, die vielleicht gegen uns gefällt werden, wir stehen vor Entschließungen von einer Tragweite, die mindestens heranreicht an die der Entschließung, die beim Friedensschluß Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
9123 (Schiffer, Abgeordneter.)
(4.)
zu treffen war, und die volle persönliche, moralische, geschichtliche Verantwortung liegt bei der Regierung und kann ihr gar nicht abgenommen werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich bin nun dem Herrn Reichskanzler dafür dankbar, daß er bei der Besprechung der auswärtigen Lage davon ausgegangen ist, daß die Grundlage alles dessen, was wir auswärtige Politik nennen, der Vertrag von Versailles ist und bleibt, und daß er diesen Vertrag so charakterisiert hat, wie er charakterisiert werden muß.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wir sind uns ja alle darüber einig, was dieser Vertrag ist.
Wir sind uns darüber einig, daß er im letzten Ende eine Fälschung derjenigen Grundzüge ist, aus denen heraus wir den Waffenstillstand abgeschlossen haben und in Friedensverhandlungen eingetreten sind.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wir sind uns darüber einig, daß er den Gipfel der Unmoralität darstellt, indem er auf Grund eines erpreßten Schuldbekenntnisses uns die ungeheuerlichsten Lasten auferlegt.
(Andauernde stürmische Zustimmung.)
Wir sind uns darüber einig, daß eine derartige terroristische Handhabung der Übermacht unvereinbar ist mit den einfachsten Grundsätzen des Rechts und sogar der Rechtspflege.
Jeder kleine Schöffenrichter würde weggejagt werden, wenn er mit den Mitteln eines erpreßten Geständnisses arbeiten wollte.
Hier aber hat man gewagt.
ein ganzes Volk unter das Sklavenjoch zu beugen auf Grund eines Verfahrens, dessen man sich heute schämt, wenn man an das Mittelalter zurückdenkt.
(Stürmischer Beifall.)
Man kann sagen: das ist ja alles selbstverständlich und bekannt, das ist unendlich oft schon gesagt worden.
Aber ich bin der Meinung: es kann gar nicht oft genug (2) gesagt werden, (erneuter lebhafter Beifall) wir müssen es immer wiederholen und dürfen keine Gelegenheit vorbeilassen, es immer wieder ins Ohr und ins Gewissen der Welt hineinzuschreien.
Wir dürfen kein Gras über die Sache wachsen lassen.
Wenn wir nun auch noch hören, daß Herr Llohd George vor einiger Zeit diesen Vertrag von Versailles als eines der erhabensten menschlichen Dokumente bezeichnet hat, (hört!
hört!
und Lachen) wenn wir hören, daß er in derselben Rede davon gesbrochen hat.
er sei ein Freiheitsbrief für Millionen von Menschen, wenn wir erfahren, daß die französische Regierung an der Sorbonne jetzt einen eigenen Lehrstuhl für die Geschichte des Weltkrieges einrichtet, und der bekannte Professor Renouvin seine erste Vorlesung über die Schuld am Weltkriege halten will.
dann müssen auch wir unsere Stimme immer wieder erheben, damit nicht die Welt über uns zur Tagesordnung übergeht, sondem einen unbequemen Mahner inmitten Europas hat, der sich an sie wendet.
(Andauernder lebhafter Beifall.)
Wir dürfen auch unsere Stellung zur Sckmldfraqe nicht verwischen.
Es ist aber nach meiner Meinung eine Verwischung unserer Stellung, wenn man immer von unserer Mitschuld am Kriege spricht.
(Sehr wahr!
Widerspruch und Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Nein.
es handelt sich doch lediglich um die moralische Schuld am Kriege, und diese moralische Schuld teilen wir an keinem Punkte und nie und nirgends!
(Stürmifcber Beifall rechts, im Zentrum, und bei den Deutschen Demokraten.
Erneuter Widerspruch.)
Reichstag.
I.
19201922- 273.
Sitzung.
Mr haben eine intellektuelle Schuld, indem schwere (6) Fehler gemacht worden sind.
Aber solche Fehler sind überall gemacht, so daß, wie Llohd George ausgesprochen hat, alle Völker in den Weltkrieg hineingeschlittert sind.
Aber ich verwahre mich namens des ganzen Volkes dagegen, daß wir diesen Krieg gewollt haben, daß uns eine moralische Schuld für diesen Krieg und seine Folgen aufgehalst wird, (lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und diesen Protest müssen wir stets und rückhaltslos wiederholen, damit er endlich auch beachtet wird.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Es sind ja am letzten Ende doch nur die Folgen dieses Vertrags, die sich jetzt in der gesamten Situation auswirken.
Dieser Vertrag hat ja nicht bloß uns keinen Frieden gebracht, er hat ihn der ganzen Welt nicht gebracht.
(Sehr richtig!)
Die Welt ist erregter, unruhiger, nervöser, als sie es je vorher gewesen ist.
Sonst kam nach jedem Kriege eine gewisse Entlastung, eine gewisse Entspannung in die Welt; nicht bloß über die Sieger, auch über die Besiegten kam das befreiende Gefühl, das nun nicht mehr das Sengen, das Morden und Brennen zu befürchten sei.
Ist es nicht bezeichnend, daß heute noch in Augsburg der Tag.
an dem der Westfälische Frieden geschlossen ist, über den sich zu freuen Deutschland wahrhaftig keine Veranlassung hat, als ein Festtag begangen wird
Von dieser Freude, von dieser inneren Befreiung weiß die Welt jetzt nichts; wir freilich am wenigsten.
Denn wir wissen, daß dieser Vertrag, wenn er in dem Geiste weiter ausgeführt wird, in dem er geschlossen worden ist.
nicht die innere und äußere Lösung der Verhältnisse bringt, bei der allein wir überhaupt existieren können.
(Sehr richtig!)
Von diesem Ausgangspunkt aus ist zu prüfen: welche Aussiebten haben wir bei der jetzt bevorstehenden Reparationsentscheidung
Ist der Geist, der in dem srriedensvertraa wobnt.
ein anderer geworden
Ist die Macht, die hinter diesem Geist gestanden hat, noch in gleicher Stärke vorhanden
Die Antwort ist nicht tröstlich.
Wenn wir die Reden sehen, die Herr Clemenceau neuerdings in Amerika hält.
wenn wir alle die Äußerungen, die von Herm Poincars und anderen fübrenden Franzosen getan werden, vergleichen, so müssen wir sagen: in Frankreich ist noch wesentlich derselbe Geist, wie er in den Tagen von Versailles geherrscht bat.
Ich verkenne keinen Auaenblick.
daß es auch in Frankreich Leuts gibt.
die allmählich für Reckt und Gerechtigkeit die Augen öffnen, die bor allen Dingen auch wirtschaftlich und finanziell feingebildet aenuq sind, um die ganze Unvernunft und Sinnlosigkeit des Friedensvertrags einzusetzen.
Aber was soll man dazu sagen, wenn einer der Männer, dem ich diese Einsicht, diese wirtschaftliche Vernunft in hotzem Maße zutraue, wenn Herr Loucheur in seiner großen Rede neben manchem, was durchaus erwägenswert ist.
was durchaus den Sckluß auf seine wirtschaftliche Einsicht zuläßt, als ganz selbstverständlich die Proklamation des RheinlandeS für Rtzeinländer.
d. h. in verhüllter Form die LnsMung des RbeinlandeS von Deutschland, fordert
Wir setzen daraus, daß auch für diesen wirtschaftlich einsichtioen Mann schließlich doch ganz andere als sachliche Gesichtspunkte die Entscheidung bringen.
(Sehr richtig!)
Um die Entscheidung aber handelt es sich für uns, nicht um die Motivierung, wenn wir die Vorschläge 1240 9124 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Schiffer, Abgeordneter.)
() prüfen, die uns gemacht werden.
Daß für uns eine derartige Lösung, möge sie von den größten wirtschaftlichen und finanziellen Vorteilen begleitet sein, undiskutierbar ist, darüber brauche ich in diesem Hause kein Wort zu verlieren.
Das Zwiegespräch Loucheur Poincars zeigt uns, daß in Frankreich eigentlich überhaupt nur noch über zwei Punkte gesprochen wird: ist es möglich, auf dem Wege der Unterdrückung Deutschlands diejenigen Summen herauszubekommen, die man braucht, oder, wenn das nicht möglich ist, ist es dann geraten, trotzdem Deutschland zu unterdrücken
Die Antwort ist die, die die Herren Poincarä und Loucheur übereinstimmend gegeben haben.
Sie hoffen, durch die Unterdrückung Deutschlands ihr Geld zu erhalten; wenn das aber nicht gelingt, ist es ihnen wichtiger, Deutschland zu unterdrücken, als das Geld zu bekommen.
Sie setzen den wirtschaftlichen Vorteil hinter den politischen zurück.
Wer einen Blick in dis Geschichte tut, kann sich darüber nicht Wundern.
Das Frankreich des Herrn Poincars ist das Frankreich des Herrn Clemenceau und das Frankreich des Herrn Clemenceau das Frankreich Napoleons I. und das Frankreich Ludwigs XIV.
Es geht ein direkter Weg über alle diese Stationen; Frankreich hat hierin nichts gelernt und nichts vergessen.
Letzten Endes wird wieder einmal der alte Kampf um den Rhein ausgekämpft, der im Fahre 843 mit dem Vertrag von Verdun begann, der sich über Maria v. Buraund und Maximilian fortsetzte und der in dem Wechsel der Fabrhunderte immer wieder die Begierde Frankreichs auslöste, sich des Rheines und damit des Herzens Europas zu bemächtigen.
Um diesen Kampf handelt es sich auch jetzt.
Frankreich ist offenbar noch nicht gesonnen, in diesem Kamvfe der Stimme der Vernunft und der Gerechtigkeit Rechnung zu tragen, nicht gesonnen, ein Tüpfelchen von dem aufzugeben, was (2) ihm durch den auch in diesem Geiste geschlossenen Vertrag von Versailles zugefallen ist.
Wenn als eine Begleiterscheinung dieser rein politischen Erwägungen nunmehr auch noch die abscheulichen Erscheinungen zu registrieren sind, die die Besetzung des Rbeinlandes mit sich gebracht bat.
die schwarze Schmach, die nicht etwa bloß Deutschland, sondem der ganzen Welt, der ganzen Weißen Rasse zugefügt worden ist, (sehr wahr!
in der Mitte und rechts) so kennzeichnet das.
wie sehr in Frankreich noch die Leidenschaften lebendig sind, die noch weniger als vielleicht sonst die Stimmen der Vernunft zur Geltung kommen lassen.
Fch verkenne keinen Augenblick und wir müssen versuchen, objektiv zu sein —, daß Frankreich wirtschaftlich und finanziell in schwerer Laae ist, daß es ibm.
wenn auch kraft seiner eigenen Handlungsweise.
nicht leicht wird, auf deutsche Zahlungen in größerem Umfanae zu verzichten.
Aber demgegenüber ist einwandfrei festgestellt daß die Hoffnung auf solche Zolllangen bei einer Metbode des Zwanges, des Druckes, der Sklaverei begraben werden mutz, und daß, wenn Frankreich sich nicht entschließt, auf einen Teil zu verzichten, es aller Voraussicht nach gar nichts bekommen wird trotz des Willens, den wir haben, im Rabmen des uns Möglichen das zu leisten, was zu leisten uns auferlegt ist.
So ist die Stellung Frankreichs.
Die Fraae erbebt sich, ob die Stimmen der Vernunft und des VeckitZ anderwärts in der Welt stnrk aenva sind um boffen zu können, daß von anderer Seite aus auf Frankreich genügend eingewirkt wird, daß es seinen Widersvruch gegen Abstellung einer unvernünftigen rücksichtslosen und grausamen Kandbabuna der Versailler Bestimmungen aufzugeben bereit ist.
Ich will auf die Einzelheiten dieser Frage nicht eingehen, aber ich glaube davor (o) warnen zu müssen, sich allzuviel nach dieser Richtung hin zu versprechen.
Ob England, besonders nach dem Regierungswechsel, bereit, vielleicht auch nur fähig ist bei den schweren Sorgen, die es anderwärts hat —, sein Interesse an einer Erstarkung Deutschlands, das ich als vorhanden anerkenne, durchzusetzen, ist doch sehr zweifelhaft.
Italien, das seinen Mussolini hat der Herr Abgeordnete Breitscheid meint, wir hätten keine Mussolinis unter uns; das ist richtig, aber vielleicht entwickelt er selbst sich noch dazu; (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und wir würden die Sozialdemokratie nicht um den Nationalhelden beneiden, den sie dann unter sich hätten ich sage: Italien, das seinen Mussolini hat, hat doch durch den Mund dieses leitenden Mannes Äußerungen getan, die für uns in hohem Maße bedenklich und sehr bedauerlich sind.
Fch weiß, daß nach allen Mitteilungen in: Volke selbst die Stimmung vielleicht eine andere, bessere ist; aber bei der Bedeutung, bei der Macht, die dieser Staatsmann dort hat, werden wir jedenfalls übermäßig große Hoffnungen nicht hegen dürfen.
Wie weit von Amerika die Hilfe zu erwarten ist, die die Welt notwendig braucht, können wir von hier aus in diesem Augenblick schwer beurteilen.
Die Zurückhaltung Amerikas ist an sich verständlich; aber vielleicht wird doch bei diesem großen und stolzen Volke das Gewissen lebendig, die Überzeugung, daß das, was gerade durch die Teilnahme Amerikas am Kriege zerschlagen worden ist.
seiner.
Hilfe bedarf, um wieder eingerenkt, wieder ausgerichtet zu werden.
Die Gedanken, die in Amerika im Sinne einer friedlichen Entwicklung der Welt, im Sinne der Abrüstung gepflegt werden, sind bei uns vollkommen zu Hause und werden geteilt.
Fch würde wünschen, daß Amerika aus diesem Empfinden beraus einen Bundesgenossen dieser seiner idealen Be- Ep strebungen in uns sieht und demaemäß auch handelt.
Wir sind umgeben von einem Kranz neuer Staaten.
Diese neuen Stachen sind rasch emporgediehen.
Eine politische Kilfe von ihnen zu erwarten wäre sicherlich voreilig.
Sie stehen fast durchweg unter dem politischen und finanziellen, zum Teil auch unter dem wirtschaftlichen Einfluß Frankreichs; sie sind gezwungen und willig, den Spuren der französischen Politik zu folgen.
Fch gebe indes die Hoffnung nicht auf.
daß unsere Beziehungen zu diesen uns umgebenden Staaten besonders wirtschaftlich engere und bessere werden, weil ich der Meinung bin.
daß hier die Natur der Dinge, die Zusammengehörigkeit.
die bisher zwischen diesen mitteleuropäischen Staaten bestand, sich wiederum zur Geltung bringen müßte.
Fch hoffe, daß eine aktive Politik nach dieser Richtung von unserer Reaierung betrieben und auch zum Ziele führen wird.
Dabei wird allerdings der große Gesichtspunkt des Schutzes der Minoritäten nickt außer AM gelassen werden können.
Der Besinn ist durch das Genfer Abkommen vom 15.
Mai dieses FabreS gemacht.
Es wäre eine große Aufgabe und eine Aufaabe.
in der auch der Völkerbund den Beweis seiner Notwendigkeit und Nützlichkeit erbringen könnte, wenn das gewaltige Werk eines Minoritätenschutzes der Welt von uns betrieben und zu gutem Ende gebracht würde.
Aber das alles sind in diesem Augenblick ZukunftsPläne.
Die Gegenwart brennt uns auf den Nägeln, und ich kann nur sagen: das Bild, das diese Gegenwart bietet, und das ick mit einiaen wenigen Strichen zu zeichnen versuchte, ist alles andere eher als tröstlich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Wir sollten uns nicht darüber hinwegtäuschen; und Wir Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Schiffer, Abgeordneter.)

v sollten uns darüber auch dann nicht hinwegtäuschen, wenn wir Besuche von aller Herren Länder bekommen, die hier zum Frühstück eingeladen werden und dann ein paar freundliche Worte für uns haben.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Sie geben sich gewissermaßen als Vertreter ihrer Nation, die sie aber nur zu oft gar nicht sind.
Diejenigen, die es nicht gut mtt uns meinen, kommen nicht zu uns, und diejenigen, die zu uns kommen, haben vielfach nicht den Einfluß, den sie zu haben scheinen, und den sie zu haben wünschen.
Wir sollen gegenüber derartigen etwas gar zu optimistischen Darstellungen die nötige Zurückhaltung üben.
Wir sollen aber diese Zurückhaltung in unserm Verkehr mit fremden Nationen überhaupt üben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Ich bin der Ansicht, daß man allerdings nicht mit großen Worten um sich werfen, nicht rasselnde Reden führen soll, hinter denen die Macht nicht steht; aber jedes Wort gar zu sehr abmessen und temperieren, immer fragen, ob es nicht irgendwo in der ganzen Welt unangenehm oder schrill in die Ohren klingt, ist auch nicht unsere Ausgabe.
Das wird auch im Auslande gar nicht verstanden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Das Ausland begreift nicht, daß wir so vieles ruhig einstecken und, wenn wir irgendeinen Schlag bekommen haben, uns noch in den Formen ausgesuchtester Höflichkeit darüber äußern.
Ich finde es tief bedauerlich, daß beispielsweise jene Note, in der die Rechtsprechung des Reichsgerichts in den Kriegsverbrechersachen von der ln) Entente ich betone das einmütig verurteilt und beschimpft worden ist, ohne jede Erwiderung unserer Regierung geblieben ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Hier wäre es richtiger gewesen und hätte unserer nationalen Ehre entsprochen, ruhig und kräftig das zu sagen, was wir zu sagen hatten, und nicht durch eine falsch verstandene Politesse uns selbst zum Schweigen zu bringen, während das Sprechen für uns ohne Schaden und für unser Volk eine Erlösung gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Gewiß müssen wir uns freihalten von den kleinen Künsten der bloßen Taktik in der Außenpolitik; denn diese Taktik hat abgewirtschaftet, und ein Volk in der Lage, in der wir uns befinden, kann sich auf solche Dinge nicht einlassen.
Wir können unsere Pücher offen legen und sollen sie offen legen; in dieser Beziehung bin ich durchaus für offene Politik.
Der Herr Reichskanzler hat sich auch darin stimme ich ihm vollkommen bei dagegen verwahrt, daß wir auf Differenzen unserer Gegner spekulieren, uns auf eine Ostund eine Westpolitik festlegen.
Das gibt es nicht, daß wir uns mit der einen Nation verbünden und den Anschein erwecken, als ob wir damit gegen die andere Seite Politik treiben wollten.
Wir müssen eine Politik der freien Hand haben- Wir müssen mit dem Schwergewicht, das uns immer noch innewohnt, versuchen, zwischen den auf uns eindringenden Mächten zur Freiheit der Selbstbestimmung hindurchzukommen.
Aber wir müssen vor allen Dingen eins tun.
Wir müssen eine Sprache anwenden und eine Entschlußkraft aufbringen, 9 l ö die nicht zwischen Ja und Nein schwankt, sondern die (0) zu einer festen Haltung kommt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Das Wort der Bibel- „Dein Wort sei ja, ja, nein, nein ''muß auch für uns gelten.
Müssen wir Ja sagen, so sollen wir es gleich sagen; haben wir aber erst einmal Nein gesagt und wir sollten uns sehr überlegen, ob wir Nein sagen —, dann müssen wir auch dabei bleiben.
Erst Nein sagen und dann Ja sagen, das ist nicht bloß unwürdig, sondern das bringt uns im letzten Ende um jeden politischen Kredit, den wir in der Welt heute noch haben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Alles das ändert freilich im Augenblick nichts an den: Ernst der Situation, ändert nichts an der Frage, die wir uns vorlegen müssen: was haben wir gegenüber der jetzigen Situation zu tun
Was können wir der Regierung zu tun anempfehlen, damit sie für alle Möglichkeiten gerüstet ist
Zunächst muß immer wieder versucht werden, obschon der Versuch bisher nicht gelungen ist, einen starken, einheitlichen nationalen Willen zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Ohne einen solchen nationalen Willen geht es nicht.
Auf der andern Seite ist es irrig, zu glauben, daß ein solcher Wille eines 60-Millionenvolkes keine Bedeutung hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Es ist die Lehre der Geschichte, daß man über solche Imponderabilien nicht hinweg kann, wenn die andern auch Bajonette und Handgranaten haben und wir nicht.
Mit Bajonetten und Handgranaten allein wird auf die (D) Dauer keine Geschichte gemacht.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Wir alle müssen uns zusammenfinden.
Ohne einen solchen Willen, ohne eine solche Einheitlichkeit des Willens (Abgeordneter Ledebour: Schade, daß Sie das nicht vor zehn Jahren schon gemerkt haben!)
—Ich will Ihnen sagen, was schade ist, daß der Herr Abgeordnete Dr. Breitscheid heute bereits von dem extremen Willen zur Verständigung gesprochen hat, wo wir überhaupt noch nicht wissen, was die andern uns bringen.
(Lebhafte Zustimung bei den Deutschen Demokraten, in der Mitte und rechts.)
Das ist schade; denn das zerstört von vornherein den Eindruck der einheitlichen nationalen Willensrichtung, und das bedauere ich außerordentlich.
(Abgeordneter Ledebour: Ich bin für Breitscheid nicht verantwortlich!)
—Ja, ich sage das nur, weil Sie gewissermaßen der Offizialverteidiger des Herrn Or.
Breitscheid sind.
(Abgeordneter Ledebour: Sie scheinen in der jüngsten Geschichte schlecht bewandert zu sein!)
—Ich weiß nicht, ob Sie, Herr Ledebour, eine so große Rolle in der Geschichte spielen, daß es gewissermaßen ein Gebot der allgemeinen Bildung ist, über diese Ihre Rolle orientiert zu sein.
Ich bin also der Ansicht, daß ein einheitlicher nationaler Wille gebildet werden muß, und ich mutz allerdings betonen, daß dieser Wille nur auf dem Boden der republikanischen Verfassung und unter rückhaltlosem Bekenntnis zu dieser Verfassung gebildet werden kann.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
1240 9126 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Schiffer, Abgeordneter.)
In dieser Beziehung hat Herr v. Kardorff neulich ein durchaus richtiges Wort gesprochen: es gilt nicht Monarchie oder Republik, es gilt Republik oder Chaos.
Das ist die Frage.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wer von diesem Gesichtspunkt sich durchdringen läßt, wird über die Antwort nicht in Verlegenheit sein.
Ich kann hier gerade bet dieser Frage mit Genugtuung feststellen, daß ich glaube aus vaterländischem Pslicytgesuyl heraus die Gegensätze in der Tat sich abgeschwächt haben.
Nicht bwß von seiten der Deutschen Volkspartei sind die Äußerungen, die über diesen Punkt gefallen sind, befriedigend, auch der Herr Abgeordnete Gras v. Westarp hat neulich in einem Arnrel erklärt, daß die Frage der Monarchie jetzt nicht mehr aktuell sei.
Das sind die Dinge, aus die wir Wert legen müssen: das Trennende mutz zurückgestellt weroen, mit vollem Verständnis für das, was der Augenblick gebietet: sich zu einigen in einer einheitlichen Wlllensbildung.
Im letzten Ende ist bei jedem Menschenschicksal und auch bei dem Schicksal der Volker der Wille doch das Entscheidende.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Und diese Willensbildung ist die Voraussetzung auch dafür, daß der Weg, den wir im einzelnen jetzt beschrerten, zum Ziele führen kann.
Der Weg ist durch die Note vom 13.
November gegeben.
Ich kann diese Note nicht erwähnen, ohne wiederum meinem tiefen Bedauern Ausdruck zu geben, daß trotz der sachlichen Uebereinstimmung mit dieser Note die Sozialdemokratie es nicht über sich gebracht hat, auch die Konsequenzen der Verantwortung für diese Note aus sich zu nehmen.
2) (Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber ich hoffe immer noch, daß das Schwergewicht jener sachlich vorhandenen Einigung auch Sie in die Lage bringen wird, die Gesichtspunkte dieser Note mit uns durchzuführen.
Sie bringt klar zum Ausdruck, daß die an sich höchst bedenkliche Manipulation, 500 Millionen unseres Goldbestandes zum Opfer zu bringen, nicht etwa unbedingt auf uns genommen ist, sondern daß sie scharf und klar an Bedingungen geknüpft ist, ohne deren Erfüllung diese Möglichkeit für uns nicht gegeben ist.
Meine politischen Freunde sind allerdings der Meinung, daß diese Bedingungen so, wie sie in der Note stipuliert sind, noch nicht ausreichen, daß jedenfalls mit allem Nachdruck daraus hingewirkt werden muß, sie zu ergänzen.
Der Herr Reichskanzler hat betont, daß in einem Punkte auch er Wohl der Meinung ist, es müsse eine stärkere Betonung einzelner Punkte erfolgen, nämlich in bezug aus die Gewährung des Meistbegünstigungsrechtes und der Handelssretheit.
Wenn wir die Meistbegünstigung und die Handelsfreiheit nicht bekommen, dann ist im selben Moment der Aufschwung der Produktion verriegelt, nachdem er durch eine Besserung unserer Mark ermöglichst worden ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube aber, man wird noch einen Schritt weitergehen müssen.
Wir müssen mit allem Nachdruck verlangen, daß im selben Moment, wo wir die Stabilisierung vornehmen, eine gewisse Sicherheit dafür gegeben wird, daß das Maß unserer Leistungen endgültig festgesetzt wird.
Denn auf die Ungewißheit dessen, was uns auferlegt werden soll, kann eine vernünftige Wirtschaftspolitik nicht aufgebaut werden.
(Sehr richtig!)
Solange man nicht weiß, was für Lasten der Wirtschaft auferlegt werden, kann kein reeller und anständiger Kaufmann überhaupt kalkulieren und die Grundlagen (o) seiner Wirtschaft festlegen.
(Zustimmung.)
Wir werden weiterhin auch verlangen müssen, daß der Quell von unendlicher Verärgerung und auch unendlicher Kosten in dem Moment beseitigt wird, wo wir in ein wirtschaftlich richtiges Verhältnis zu der Welt kommen.
Die Besetzung der Rheinlande muß beseitigt werden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist unvernünftig und entbehrt jeden Grundes, wenn diese Besetzung aufrechterhalten wird, nachdem ein allgemeines übereinkommen erzielt sein sollte.
Ich habe nicht die Absicht, der Regierung hierüber bindende Vorschläge zu machen.
Ader ich kann doch als einmütigen Wunsch meiner Fraktion hervorheben, daß nach dieser Richtung mit aller Kraft vorgegangen wird, um eine vollständige Lösung des Problems herbeizuführen.
Denn das ist das Wichtige: eine Teillösung des Problems ist keine Lösung.
Eine Lösung, die die Möglichkeit mit sich bringt, daß die 500 Millionen des Reichsgoldes vergeblich aufgewendet sind, ist nicht etwa eine teilweise Befriedigung unserer Bedürfnisse, sondern eine Vernichtung unserer Zukunft!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Nur wenn wir alle Kautelen haben, daß das Geld wirklich vernünftig und gut angewendet wird, können wir uns zu diesem Opfer entschließen.
Aber die Note verlangt noch eine anderes, und dieses Andere ist in dein zweiten Teil der Nummer 9 enthalten, wo die Rede davon ist, daß die inneren Reformen Deutschlands notwendig sind, um seine Ausgaben einzuschränken und seine Einnahmen zu erhöhen.
In dieser Beziehung heißt es ist insbesondere ins Auge gefaßt die Aufhebung entbehrlich werdender Behörden, Verminderung der Zahl der Beamten und Angestellten, wobei ich in Parenthese einfüge, daß das nicht etwa ausschließlich auf Kosten der weiblichen Beamten und Angestellten geschehen darf die Vermeidung mrproduktiver Ausgaben, die Beschränkung der gesetzgeberischen Maßnahmen, die neue Ausgaben verursachen, auf die dringendsten Erfordernisse, die produktive Gestaltung der Reichsbetriebe zur Erzielung ihrer Rentabilität.
Die Note fährt fort, daß Deutschland alle erforderlichen Maßnahmen ergreifen wird, um insbesondere durch Erhöhung des Wirkungsgrades der Arbeit zu einer Steigerung der Produktion und damit zu einem Ausgleich der Handelsbilanz zu gelangen.
Dazu soll die Neuregelung des Arbeitszeitrechts unter Festhaltung des Achtstundentages als Normalarbeitstag und unter Zulassung gesetzlich begrenzter Ausnahmen auf tariflichem oder behördlichem Wege dienen.
Maßnahmen zur Heranbildung von Qualitätsarbeitern sollen ergriffen, Luxusverbrauch und Luxuseinfuhr gehemmt und der Alkoholverbrauch beschränkt werden.
Schließlich soll die Steigerung der landwirtschaftlichen Produktion betrieben werden.
Ich bin der Ansicht wie auch die Dinge laufen mögen —: diese Dinge müssen unbedingt, um jeden Preis und sofort in Angriff genommen werden.
Diese Punkte dürfen nicht in die Stabilisierungsaktion der Mark, in den Kreis der Reparationsfrage einlaufen!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Reichstag.
273.
Ätzung.
Freitag bett 24.
November 1922.
912
(Schiffer, Abgeordneter.)
i, v) Sie sind um ihrer selbst willen anzustreben, und zwar möchte ich glauben, daß die Regienmg so schnell als möglich auf diesem Wege fortschreiten mutz.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn der vergangenen Regierung ein Vorwurf zu machen ist, so darin, daß sie diese Programmpunkte, die sie selbst verkündet hat, nicht auch tatkräftig durchgeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Wir haben einen Ansang, eine Einleitung zu einem Sparsamkeitsregiment, die Ernennung eines Sparsamkeitsdiktators, gehabt.
Es ist aber nichts erfolgt, und doch ist das notwendig, nicht nur für uns, es ist auch notwendig, damit wir im Ausland den nötigen moralischen und wirtschaftlichen Kredit erlangen, der uns allein gegeben wird, wenn wir nicht nur Worte machen, sondern wenn wir diesen Worten die Tat folgen lassen.
Freilich die Punkte, die dort aufgeführt sind, machen es allein nicht.
Wir sind der Ansicht, daß auch in der Frage der Soziallöhne Schritte getan werden müssen, um die jetzige schreiende Ungerechtigkeit und Unvernünftigkeit einer schematischen einheitlichen Entlöhnung zu beseitigen; denn letzten Endes ist die Stellung der jugendlichen und ungelernten Arbeiter nichts anderes als ein Opfer der älteren und gelernten Arbeiter (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) in bezug auf ihre Ansprüche aus dem Lohnfonds, der überhaupt zur Verfügung steht.
Diese Ansprüche können nicht befriedigt werden.
Im Sinne der Gerechtigkeit, aber auch in der Erkenntnis, daß die Ausbildung der Arbeiter, das Streben der Arbeiter, sich zu vervoll (u) kommnen, durch eine stärkere Differenzierung des Lohnes herbeigeführt wird, müssen wir darauf wert legen, daß ungesäumt auch nach dieser Richtung hin von der Regienmg Schritte getan werden.
Die Regienmg wird femer doch Wohl zu erwägen haben, ob nicht in Verbindung mit den Ansprüchen, die sie an die Entente zu richten hat, die Frage der Kohlen eine ganz besondere Rolle zu spielen hat.
Wenn jetzt Kohle beinahe in demselben Umfange eingeführt werden muß, wie sie ausgeführt wird, wenn die von uns zu leistende Kohle uns lediglich zum Inlandspreis angeschrieben wird und wir die Auslandspreise für dieselbe Menge Kohle zahlen müssen, die wir brauchen, so ist das unnatürlich und unsinnig.
Wenn die Entente den Wunsch hat, daß wir arbeiten, nicht rmr uns zum Vorteil, sondern ihr zum Vorteil, so muß sie auf diesem Wege die Erleichterungen geben, die jede vernünftige Wirtschaft verlangt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung wird auch zu prüfen haben, ob die jetzige Tarispolitik richtig ist, ob die einseitige Bevorzugung des Personaltarifs geboten und zulässig ist, ob die Rückwirkung der stetigen Tariferhöhungen, die doch nach einem sehr schematischen Maßstabe erfolgen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) mit der wirtschaftlichen Entfaltung und schließlich ist doch die Wirtschaft die Hauptsache, auch für die Tarife tatsächlich vereinbar ist.
Die Rückwirkung des Tarifs auch aus unsere Ernährung muß in der Erwägung unserer Regierung eine große Rolle spielen.
Die Beförderung derjenigen Mittel, die die Landwirt-; schüft zu ihrer Produktion braucht, muß wiederum unter wirtschaftlichem Gesichtspunkt erwogen werden angesichts der absoluten Notwendigkeit, unsere Produktion bezüglich der Urstoffe, zumal bezüglich der Er- (0) nährung der Bevölkerung, zu fördern, um uns dem Auslande gegenüber so bedürfnislos wie irgend möglich zu machen.
Endlich dürfen wir es nicht bei bloßen Worten und halben Maßregeln bezüglich der Kleinrentner bewenden lassen.
Die Not der geistigen Arbeiter wie die des Mittelstandes, wo es sich wirklich um Versinken und Verhungern handelt, ist praktisch zu lindem.
Das ist ein Gebot der Stunde, das durchaus vereinbar ist mit dem Gebot äußerster Saprsamkeit; denn Menschenleben retten, ist immer sparsam.
Das Geld, das nach dieser Richtung ausgegeben wird, ist eine produktive Anlage.
Damit will ich aber nicht etwa das Wort großen neuen gesetzgeberischen oder Verwaltungsmaßnahmen reden; im Gegenteil, ich bin der Überzeugung, man müßte den Druck der Gesetze möglichst ebenso einschränken wie den Druck der Marknoten.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Die Gesetzgebung, die schon seit langer Zeit vollkommen hypertrophisch ist, die Gesetzgebung, die unser Rechtsleben zu einem unentwirrbaren Chaos zu machen droht, muß sich auf das beschränken, was unbedingt notwendig ist, um dieses unbedingt Notwendige nun aber auch mit voller konzentrierter Kraft in Angriff zu nehmen.
Deshalb alles zurückstellen, was Zeit hat, alle Gegensätze beseitigen wir wollen sie später austragen —, zurückstellen alles dasjenige, was uns trennt, für diesen Augenblick, im Angesicht der Lage, in der wir uns tatsächlich befinden, der die Regierung gegenübersteht.
Diese Regierung hat sich selbst als eine „Regierung der Arbeit ''bezeichnet.
Ein gutklingendes Wort.
Ich lege auf das Wort an sich kein übermäßiges Gewicht.
Es kommt weniger auf die Etikette an, die auf der Flasche klebt, als aus den Wein, der in der Flasche enthalten ist.
1 sm (Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Aber ich nehme das Wort an, und kann der Regiemng nur sagen, sie soll an die Arbeit gehen, sie soll an die Arbeit gehen in wahrem Optimismus.
Ich sage mit Bedacht „in wahrem Optimismus ''.
Denn es gibt anch einen falschen Optimismus, einen Optimismus, der leider bei uns vielfach herrscht, einen Optimismus, der die Sachen nicht sehen will, wie sie sind, der sich selbst einen rosa Schimmer vor alles Vormacht, und der glaubt, wenn er heute über einen Tag hinweggekommen ist, daß er morgen ruhig schlafen kann.
Das ist der Optimismus, der immer sagt: „es wird schon nicht so schlimm werden '', und der deshalb vor eingreifenden und schmerzenden Operationen zurückscheut.
Dieser Optimismus hat uns bereits tief heruntergebracht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von dem müssen wir uns loslösen und aus diesem Optimismus der Apathie und dem Optimismus der Lethargie zum Optimismus der Tat und der Aktivität übergehen, zu jenem Optimimus, der nicht verzweifelt und aus dem Zutrauen zu sich und vor allen Dingen zu unserer Nation den Mut und die Kraft, aber auch die Pflicht fühlt, alles daran zu setzen, um uns wieder zum Licht emporzubringen.
Dieses Vertrauen können wir Haben.
Wir können zu unserer Nation das unbedingte Zutrauen haben, daß, was immer auch geschieht, daß, selbst wenn die Form ihres staatlichen Daseins zerschlagen werden sollte, das deutsche Volk als solches nicht untergehen wird.
Dis Kräfte eines Sechzigmillionenvolks von derartigen Leistungen, wie das unsrige sie aufweist, sind nicht einfach auszulöschen.
Mit roher Gewalt wird niemand es vermögen, die Rolle, die unser Volk in der Geschichte noch zu spielen hat, ihm unmöglich zu machen.
Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
9128 (Schiffer »Abgeordneter.)
(L) Aus diesem Vertrauen, aus diesem Zutrauen heraus bieten wir die Hand denen, die jetzt als frühere Feinde uns gegenüberstehen.
Wir appellieren aus diesem Gesichtspunkte heraus an ihre Vemunft, an ihre Gerechtigkeit, an das erwachende Verständnis für das, was zum Heil aller kommen müßte.
Nur wenn auf der Grundlage von Vernunft, auf der Grundlage der Gerechtigkeit die Regelung der heute schwebenden Fragen erfolgt, wird auch die Arbeitsfreudigkeit und damit die Arbeitsleistung in unserem Volke wieder erstehen, die notwendig ist, um mehr Güter zu schaffen.
Denn Sklavenarbeit ist keine Arbeit, die steigende Werte erzeugt.
So sind wir gewiß bereit, in Wechselwirkung mit den Völkern, mit den Staaten alles das zu tun, was in unseren Kräften steht.
Nachdem wir den Jkarussturz getan haben, denken wir nicht mehr daran, den Flug in die Sonne zu nehmen, aber den Platz an der Sonne, den wir für uns brauchen, beanspruchen wir, Luft und Licht und die Existenzbedingungen, die dem deutschen Volke gebühren, Daseinsbedingungen, die sich freilich nicht bloß wirtschaftlich auswirken dürfen.
Zu den Daseinsbedingungen des deutschen Volks gehören auch Ehre und Würde der Nation, auf die wir niemals verzichten werden.
(Lebhafter Beifall.)
Wenn die Völker diesem Rufe Folge leisten, so ist es Wohl möglich, daß wir einer Zusammenarbeit entgegen gehen, die im letzten Ende nicht bloß uns befreit, sondern endlich das der Welt bringt, was wir den wahren Frieden nennen.
Wollte man aber diese unsere Urrechte eines Volks antasten, wollte man uns die materiellen oder ideellen Lebensbedingungeu rauben, dann kann ich mich nur auf das Wort beziehen, das Lloyd George neulich seinen eigenen Bundesgenossen zugerufen hat: Hütet Euch, ein Volk von 60 Millionen.

zur Verzweiflung zu treiben!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen nunmehr die Vertagung der Sitzung auf morgen.
Das Haus ist nicht mehr interessiert (lebhafter Widerspruch) in dem Maße, wie es zu Beginn der Sitzung war.
Die Regierung ist sichtlich desinteressiert an den Dingen, die hier vorgehen und die sie allerdings stark angehen sollten.
Fragen Sie, bitte, den Herrn Reichskanzler, was er von der Rede des Kollegen Schiffer eben gehört hat.
Ein Teil der Regierung ist ermüdet.
Blicken Sie auf die Sessel der Regierung.
Herr Müller hat bereits sein Paket gepackt, (Heiterkeit und Zurufe bei den Kommunisten) Herr Hermes ist ihm gefolgt.
Sie sehen also, daß die Regierung selbst kein Interesse mehr an den Dingen im Hause zu haben scheint.
Aber noch ein anderes veranlaßt uns, die Vertagung jetzt zu beantragen.
Es ist hier im Reichstag Usus, daß die Parteien entsprechend ihrer Stärke das Wort erhalten und zu der Regierungserklärung Stellung nehmen.
Ständig wurde hier im Hause so verfahren.
Herr Leicht von der Bayerischen Volkspartei war eingetragen, er hat sich streichen lassen.
Die Herren von der Deutschen Volkspartei haben zum Ausdruck gebracht, daß sie nicht in der Lage sind, heute ihren Redner zu stellen, sondern daß sie erst abwarten und die Vertagung dazu benutzen wollen, um ihren Redner auszuknobeln.
(Lachen bei der Deutschen Volkspariei.)
Es ist eine unbillige Zumutung, daß, nachdem eine der (cu stärkeren Parteien es ablehnt, in dieser Stunde zu sprechen, Sie nun durch Ihren Verzicht und durch das Manöver, das Sie durch Streichung ihres Namens in der Rednerliste geführt haben, eine andere Partei zwingen wollen, in dieser vorgerückten Stunde noch zu sprechen.
Wir beantragen die Vertagung und hoffen, zum mindesten die Zustimmung der Parteien zu finden, die aus den eben angeführten Gründen es gleichfalls ablehnen, jetzt zu sprechen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben gestern im Ältestenausschuß uns darüber schlüssig gemacht, wie die Geschäfte dieses Hauses in den nächsten Tagen weitergeführt werden sollen.
Wir waren der Überzeugung, daß es ermöglicht werden muß, am morgigen Sonnabend diese politische Debatte zu Ende zu führen.
(Sehr richtig!)
Wir haben, um den einzelnen Parteien Gelegenheit zu geben, zu der Erklärung des Herrn Reichskanzlers Stellung zu nehmen, eine Pause von zwei Stunden vorgesehen.
Es ist im Ältestenausschutz ausdrücklich vorgesehen worden, daß, wenn diese Pause eingelegt würde, dann die Verhandlungen etwa bis 8 Uhr weiter geführt werden sollten.
Ich kann das hohe Haus nur dringend bitten, an diesen Abmachungen festzuhalten, und glaube, daß die Kollegen aus allen Fraktionen damit einverstanden sein werden; denn nur dann wird es uns ermöglicht, morgen zu annehmbarer Stunde die Verhandlungen zu Ende zu führen.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß wir bei früheren ähnlichen Gelegenheiten es mehrfach erlebt haben, daß sich die Ver- Handlungen dieses Hauses gerade bei wichtigen Debatten bis in die Mttternachtsstunden, ja einmal bis darüber hinaus hingezogen haben.
Das entspricht nicht der Würde des Hauses.
Es waren alle Parteien im gestrigen Ältestenausschuß darin einig, daß das vermieden werden mutz.
Das kann aber nur vermieden werden, wenn wir heute noch eine Stunde tagen.
Ich glaube, jede Partei, die Wert darauf legt, daß ihre Ausführungen hier in diesem Hause gemacht werden, muß die Gelegenheit ergreifen, diese Ausführungen zu machen.
Ich weiß nicht, ob, wenn jetzt geschlossen würde, morgen früh um 10 oder 11 Uhr, je nachdem das Haus beschließen wird, den Reden eine größere Aufmerksamkeit geschenkt würde als heute abend.
Ich möchte also bitten, es bei den Dispositionen des Altestenausschusses zu lassen und weiter zu tagen.
(Beifall.)
Präsident: Zur Berichtigung einer vorhin gefallenen Bemerkung möchte ich mitteilen, daß ich Herm Minister Müller noch auf der Rednerliste des heutigen Abends habe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Auch die Ausführungen des Kollegen Müller können uns nicht veranlassen, von unserem Standpunkt abzugehen.
Der Kollege Müller meinte, daß der Ältestenrat die Möglichkeit geschaffen wissen wolle, daß morgen die politische Aussprache beendet wird.
Wenn wir den Verlauf der heutigen Aussprache betrachten, wenn wir sehen, wie viele Parteien heute bereits zu Wort gekommen sind, so liegt darin schon die Gewißheit dafür, daß, selbst wenn Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1 S22.
S12S (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
jetzt für heute Schluß gemacht wird, morgen dis politische Aussprache zu Ende geführt werden kann.
Ich betone aber nochmals, daß dann unter allen Umständen das Präsidium des Reichstags auch an dem alten Modus festhalten sollte, daß die Parteien entsprechend ihrer Stärke hier zu Wort kommen.
Es ist das nicht geschehen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich weiß, Kollege Levi, es kann keiner zum Reden kommandiert werden.
Aber ist konstatiere, daß eine der stärksten Parteien es aus denselben Gründen, aus denen wir die Vertagung beantragt haben, ablehnt, heute bereits ihren Redner in die Liste eintragen zu lassen.
Ich konstatiere weiter, daß der Kollege Leicht sich aus den gleichen Gründen hat streichen lassen.
Man müßte eigentlich an Ihr Gerechtigkeitsgefühl appellieren und fragen: mit welchem Recht wollen Sie jetzt die Oppositionsparteien zwingen, in dieser vorgerückten Stunde noch die Aufgabe zu erledigen, vor der Sie heute zurückschrecken
Ich bitte also dringend, unserem Antrag stattzugeben.
Sie können dann getrost mit der Versicherung nach Hause gehen, daß auch trotz der heutigen Vertagung morgen die Aussprache zu Ende geführt wird.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte aber, nicht durch Geschüftsordnungsdebatten die Stunde auszufüllen.
Das Wort hat der Herr Abg.
Dr. Kahl.
(Abgeordneter v. vn Kahl: Ich verzichte!)
Ich bitte zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover) hat den Antrag gestellt, die Sitzung jetzt zu vertagen.
Ich bitte die Damen und Herren, die so beschließen wollen, sich vom Platze zu erheben.
« ly (Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme an.
daß die anderen Damen und Herren weiter an den Verhandlungen teilnehmen wollen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
(Unruhe.)
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Sie beweisen durch Ihr jetziges Hinauslaufen, daß die Ausführungen meines Vorredners durchaus berechtigt waren, daß Sie an den Verhandlungen über die Regierungserklärung kein Interesse mehr haben.
Ja, Sie beweisen noch mehr, nämlich, daß Sie entschlossen sind, die Opposition nach Möglichkeit in vorgerückter Stunde abzutun, indem man sie nicht anhört.
Das galt es festzustellen.
Und die Volkspartei von Stinnes Gnaden und die Bayerische Volkspartei von Kahrs Gnaden sind heute dabei die Haupttreiber.
Werte Versammlung!
Während Sie hier eine solche Komödie aufführen und die kapitalistische Regierung Deutschlands mit dieser Komödie begrüßen, gehen an einer anderen Stelle Berlins ernstere Verhandlungen vor sich, wo solche Winkelzüge nicht gemacht werden.
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Einen Augenblick!
Meine Damen und Herren!
Soweit Sie für die Weitertagung gestimmt haben, bitte ich wenigstens um Ruhe.
(Sehr gut!
aus der äußersten Linken.)
Koenen, Abgeordneter: Man hätte von dem Präsident erwarten sollen, daß er auch dämm ersucht hätte, daß die Herren anwesend bleiben.
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, das hatte ich vorher bereits getan.
Koenen, Abgeordneter: An einer anderen (0) Stelle Berlins sind die Vertreter der Betriebsräte Deutschlands versammelt um Stellung zu nehmen zu der schwierigen Lage, in der sich das deutsche Proletariat, in der sich die deutsche Arbeiterschaft, die Angestellten und Beamten befinden, und es scheint symbolisch zu sein, daß das Lokal, in dem sie tagen, „Neue Welt ''heißt.
Hier geht die alte Welt ihrem Untergang entgegen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Was Sie hier betreiben, sind letzte krampfhafte Zuckungen, und die antretende Regierung ist ein Übergangsministerium für den Untergang.
Drüben aber sammlen sich die Kräfte, die entschlossen sind, von unten auf den Kamps gegen die zerrüttete Wirtschaft, gegen die zerfallende Macht des Kapitalismus in Deutschland aufzunehmen.
Es ist kennzeichnend für die Situation, daß das Bürgertum es wagen kann oder wagen muß je nachdem man es auslegen will.
eine Minderheitsregierung hierherzusetzen.
Aber diese Minderheitsregierung kann sich nur auf sehr schmale Gruppen stützen.
Sie wird sogar von den Parteirednern, die eigentlich hinter ihr stehen sollten, verleugnet.
Man will ihr kein offenes Vertrauensvotum ausstellen, wie der Antrag Petersen zeigt, den die Arbeitsgemeinschaft hier vorgelegt hat.
Man hat nicht den Mut, dieser Minderheitsregierung das Vertrauen auszusprechen.
Trotz alledem hat diese Minderheitsregicrung ein sehr eindeutiaes Programm, das Programm, das in den Verhandlungen, die sowohl Herr Breitscheid wie Herr Marx geschildert haben, die von Stinnes bis Breitscheid reichten, aufgestellt worden ist.
Diese Regierung hat auch ihre charakteristische Färbung.
Diese Färbung zeigt zwei Nüancen, einmal die der Generaldirektoren und der Sindici, zum andem (v) dw der Separatisten, der Tendenzen, die auf den Zerkall Deutschlands hinarbeiten.
Der starke bayerische Einschlag und der hier schon gekennzeichnete Herr Müller aus Bonn, der für die Abtrennung des Rheinlandes und für seine Unterstellung unter französische Hoheit eingetreten ist, ist für die Regierung charakteristisch.
Die Regierung selbst und das Verhalten der Parteien zu ihr zeugt von dem vorgeschrittenen Zerfall der angeblich demokratischen Verhältnisse.
Diese Regierung ist ein Versuch, die Gruppen des Industrie-, Handels- und Finanzkapitals zusammenzufassen, um damit den bisher nicht gelungenen Wiederaufbau.
die Wiederaufrichtunq der deutschen kapitalistischen Wirtschaft herbeizuführen.
Wie sehr diese Regierung kraß kapitalistisch ist.
gebt schon daraus hervor, daß man den letzten Konzessionsschulzen, den die Zentrumspartei als Arbeitervertreter noch in der Regierung hatte, den ehemaligen Zentrumsarbeiter Giesberts.
herausgewimmelt und durch einen bayerischen Reaktionär ersetzt hat.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Wollen Sie (zu der Bayerischen Volkspartei) etwa behaupten, daß Ihre Kollegen nicht reaktionär sind
Man muß auch klar und eindeutig feststellen, daß die jetzige Minderheitsregierung von keiner Partei als parteilegitim anerkannt worden ist.
Sie bedeutet insofern etwas anderes als die Regierung FehrenbachSimons.
Die damalige kleinbürgerliche, weinerlichpazifistische Regierung stützte sich auf Parteien, sie war typisch kleinbürgerlich, während die jetzige Regierung den Versuch der Grotzbourgeosie darstellt, zunächst ohne Parteiberantwortung die Regiernngsmacht an sich zu reißen.
Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
9136 (Koenen, Abgeordneter.)
() Wenn Herr Breitscheid davon sprach, daß diese Regierung so viele Illusionen bereits zerstört habe, so hat sie auch eine Illusion zerstört, die bisher von der Sozialdemokratie so fleißig genährt wurde.
Die Sozialdemokratie hat immer mit großem Nachdruck den Standpunkt vertreten, daß sie als Minderheit die Regierung nicht übernehmen könne.
Sie hat den Arbeitern wiederholt weiszumachen versucht, daß sie Mit der alten Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei zusammen, selbst als sie in der Nationalversammlung einen stärkeren Teil des Parlaments ausmachten als jetzt, die Regierung nicht übernehmen könne, weil sie in der Minderheit sei.
Das hat sie wieder erklärt, als die Regierung Fehrenbach-Simons kam, und das Spiel hat sie jedesmal wiederholt, wenn sie allein die Verantwortung vor den Arbeitern und der Öffentlichkeit für die Übernahme der Regierungsmacht übernehmen sollte.
Und jetzt stellt sich heraus, daß durch die Schuld eben dieser Sozialdemokratie, die davor zurückschreckte, selbst eine Minderheitsregierung des Proletariats zu bilden, eine kapitalistische Minderheitsregierung in den Sattel gehoben wird; denn trotz aller Flausen des Herrn Breitscheid bleibt doch bestehen, daß ein sozialdemokratischer Reichspräsident diese Regierung Cuno gerufen hat, und daß er sich nicht verpflichtet gefühlt hat, eine proletarische Minderheitsregierung zu berufen, sondern eine kapitalistische.
Die Minderheitsregierung schlägt aber auch der Sozialdemokratie ein für allemal das vorwurfsvoll erhobene Argument aus der Hand, daß die Kommunisten eine Minderheitsherrschaft wollten, etwas, womit sie landauf und landab krebsen gehen.
Aber wollen wir sehen, wie die Regierung zustande gekommen ist, so brauchen wir ja nur an die Ausftihrungen des Herm Marx zu erinnern, um die Schuld (L) der Sozialdemokratischen Partei an der Bildung dieser Regierung in doppeltem Sinne festzustellen.
Nun zu dem Programm dieses durch sozialdemokratische Gnade in den Sessel gehobenen Ministeriums.
Der Herr Reichskanzler hat, und zwar im Einvernehmen mit der Sozialdemokratie, erklärt, daß er auf dem Boden der Note stehe, die am 13.
November der Entente zugestellt wurde.
Die wesentlichsten Sätze dieser Note find bekanntlich: Verminderung der Zahl der Angestellten und Beamten.
Dagegen ist an sich nichts einzuwenden, es fragt sich nur, wo damit anfangen, bei den billigen oder bei den teuren Beamten
Wir sind einverstanden mit der Einschränkung der Beamtenzahl, aber meinen, daß man ober: anfangen kann.
indem man den Reichspräsidenten beseitigt.
Seine Funktionen können sehr Wohl vom Reichstagspräfidenten oder vom Reichskabinett oder vom Reichskanzler oder auf alle drei verteilt übemommen werden, (Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) wie wir es ja auch in den einzelnen Ländern haben.
Die Möglichkeit ist verfassungsrechtlich auch in Deutschland schon gegeben.
Also bitte (zu der Deutschen Volkspartei) nicht zu lachen über die Einrichtungen verschiedener Freistaaten Ihrer deutschen Republik.
Wir sind der Meinung, daß in der Tat in den oberen Beamtenkreisen noch sehr viel zu sparen ist.
Wir haben noch immer 20 verschiedene Landesministerien, die nach unserer Überzeugung alle überflüssig sind.
Sie können auf die Funktionen einiger Regierungspräsidenten abgebaut werden.
(Zuruf von der Deutschen Volkpartei: Auch in Braunschweig )
Alle, auch in Bavern!
Dann würde erheblich gesvart werden können.
Insbesondere in Berlin ist dieser Dualismus der preußischen Regierung und Reichsregierung einfach unleidlich.
Man braucht eine dieser beiden Re- (o gierungen in Berlin bestimmt nicht.
Aber daran zu sparen, hütet man sich schwer, insbesondere dieser Kanzler des Separatismus, der ausdrücklich feststellt, daß er die besondere Eigenart der einzelnen Länder nicht nur kulturell, sondern auch staatsrechtlich stützen und ausbauen will (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herm Abgeordneten Koenen nicht zu unterbrechen.
Koenen, Abgeordneter: Wir werden sehen, daß die kapitalistische Regiemng gerade in den oberen Stellen durch neue Zuwendungen neue Einrichtungen, neue Sinekuren für ihre Trabanten schaffen wird.
Aber sollte sie wirklich einmal wegen der Beseitigung höherer Funktionen in Verlegenheit sein, so erinnere ich noch an die sehr überflüssigen Einrichtungen der Kommandostellen der Reichswehr, an die sehr zahlreichen und sehr überflüssigen Einrichtungen der Oberpräsidenten und Landeshauptmannschasten in Preußen usw.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber diese Stellen braucht man ja insbesondere, um abgegangene Minister zu versorgen, und die Regierung wird doch nicht die eigenen Posten, auf die sie sich später zurückziehen will, beseitigen helfen.
Wir werden das Umgekehrte erleben: alle diese Sinekuren, alle überflüssigen Ministerien, Oberpräsidenten, Reichswehrkommandos werden aufrechterhalten bleiben.
Man wird von Sparsamkeit schwätzen und nur Arbeiter und Unterbeamte entlassen.
Das ist die Spartaktik, die Sie (nach rechts) meinen, die allerdings hier offen zu vertreten keiner der Herren den Mut hat.
Weiler wird von einer produktiven Gestaltung der Reicksbetriebe zur Erreichung ihrer Rentabilität ge- iiu sprachen.
Das ist eine Serie von Fremdworten, gemischt mit deutschen Ausdrücken, die verhüllen sollen, daß die Arbeiter in den Staatsbetrieben mehr schuften sollen, daß der Zehnstundentag in den Staatsbetrieben, ja sogar der Zwölfstundentag bei der Eisenbahn eingeführt werden soll, was Herr Groener, den man nicht mehr Hundsfottgeneral nennen darf, wenn die Zeitung nicht verboten werden soll, schon durchgesetzt hat.
Dieser General, der sich seit der Kriegszeit den stärksten Haß der Eisenbahner wegen dieser Beschimpfung, die jetzt auf ihn zurückfällt, zugezogen hat, ist drauf und dran, den Zwölf- und Mehrstundentag bei der Eisenbahn wieder einzuführen, um dadurch eine „produktive ''Gestaltung der Reichsbetriebe herbeizuführen.
Aber in der Note und in der Kanzlerrede heißt es weiter, daß insbesondere „durch Erhöhung des Wirkungsgrades der Arbeit ''zu einer Steigerung der Produktion und damit zum Ausgleich der Handelsbilanz zu gelangen sei.
Diese Erhöhung des Wirkungsgrades der Arbeit heißt auf gut deutsch wieder nur: verschärfste Ausbeutung der Arbeiter, Angestellten und Beamten.
heißt Wiedemm Zehnstundentag.
Man mag sich noch so sehr dahinter verkriechen, daß Herr Stinnes nicht der maßgebende Mann der Volkspartei und der Regierung ist: 1 tatsächlich haben wir doch nur sein Programm gehört.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Man braucht nur die wesentlichen Teile der Reparattonsnote und der Kanzlerrede nebeneinander zu stellen, und man erkennt die völlige Übereinstimmung.
Und wenn man steht, welche Leute jetzt die Note ausführen sollen, daß Herr Becker zur rechten Zeit auf der Regierungsbank Platz nimmt, um zu dokumentieren: hier ist der Mann, um das neue Wirtschaftsprogramm Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Koerren, Abgeordneter.)
(L) durchzuführen, dann werden Sie ganz überzeugt sein, daß dieses Wirtschaftsprogramm das StinnesProgvamm ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn dann der Reichskanzler davon sprach, daß unter Festhaltung des Achtstundentages als Normalarbeitstag, aber unter Zulassung gesetzlich begrenzter Ausnahmen auf tariflichem oder behördlichem Wege zur Behebung der Notlage der deutschen Wirtschaft die nötigen Maßnahmen ergriffen werden sollen, so wissen wir wieder, daß das nur eine Übersetzung, eine Verballhornung der klaren Worte des Herrn Stinnes bedeutet.
Ich will auf diese Sätze nicht mit eignen Worten antworten, sondern nur das, was die „Bergarbeiterzeitung ''dazu sagt, dem entgegensetzen, was die Sozialdemokratische Partei bisher zu dieser Note erklärt hat.
Die „Bergarbeiterzeitung ''sagt: Das Reglernngsprogramm kündigt Mehrarbeit infolge tariflicher Vereinbarungen, aber auch zwangsweise Mehrarbeit durch behördliche Maßnahmen, also ohne Tarif und ohne Gewerkschaften an.
Daß diese Zulassung gesetzlich begrenzt werden soll, ist bei einer arbeiterfeindlichen Regierung und Parlamentsmehrheil nur ein Feigenblatt.
In jedem Falle dieser Art wird Macht gegen Macht, hie Kapitalismus, hie Arbeiterschaft stehen.
Aber die Sozialdemokratische Partei erklärt trotzdem einmal über das andere, sie sei mit dieser Note einverstanden.
Ich zitiere den Text der Note aus der „Bergarbeiterzeitung ''aus demselben Artikel, wo es heißt, daß gesetzlich die Mehrarbeit zugelassen wird.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Trotzdem hat Herr Breitscheid ausdrücklich erklärt, daß seine Partei im wesentlichen mit dieser Note einver (L) standen sei, und wenn jetzt Herr Mittwoch von frecher Unterschlagung spricht, so sage ich: was Herr Breitscheid hier gesagt hat, war eine freche Verdrehung, denn für die Arbeiterschaft ist das wichtigste an dieser Note eben dieser Satz, daß der Achtstundentag preisgegeben werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Das ist das Wesentliche, und die „Bergarbeiterzeitung ''hat es ganz richtig Herausgefunden, daß man hier einsetzen muß.
Hier sind die stärksten Worte gebraucht und der stärkste Nachdruck dahintergesetzt, indem es heißt: hier wird Macht gegen Macht stehen, hie Kapitalismus, hie Arbeitnehmerschaft.
Wenn man mit allem Wesentlichen einverstanden ist und etwas Wesentlicheres ist in der Note nicht enthalten —, dann muß man auch zu diesem Schluß kommen.
Aber wir werden ja sehen, meine werten Kollegen von der Sozialdemokratie, wie Sie sich stellen werden, wenn der Antrag Petersen und Genossen zur Abstimmung kommen wird.
Dann werden Sie zu entscheiden Habens ob Sie die Note vom 13.
November billigen.
Im Antrag Petersen steht nämlich nichts von wesentlichen Teilen der Note, sondern es heißt ausdrücklich:,,.


und billigt, daß sie die Note vom 13 November dieses Jahres zur Grundlage ihrer Politik machen will ''.
Das ist einfach, und in der Note heißt es eben, wie die „Bergarbeiterzeitung ''richtig feststellt, daß ohne Gewerkschaften und ohne Tarif mit behördlichen Mitteln zwangsweise Mehrarbeit herbeigeführt werden soll.
Dafür stimmt man also, wenn man den Wrtrag Petersen annimmt.
Darum kommen Sie nicht herum!
Die Worte sind eindeutig und klar.
Und Ihre eigenen Zeitungen können Sie doch nicht gut verleugnen.
Ein anderer Satz des Regiermigsprogramms war, daß man die Zwangswirtschaft abbauen will.
Auch Reichstag.
I 19M19S2 273.
Sitzung.
9131 hiergegen wendet sich die „Bergarbeiterzeitung ''mit (V) einer leidlich vernünftigen Bemerkung.
Sie sagt: Sehr voreilig finden wir das Versprechen des Abbaus der Zwangswirtschaft beim Brotgetreide.
Das heißt mindestens Weltmarktpreise für Brot und diese bedingen aber Weltmarktlöhne.
Das ist der zweite wichtige Teil der Note.
Man kann also nicht sagen: wir sind im wesentlichen einverstanden, und kann nicht in der Hauptsache der Regierung die Billigung aussprechen, ohne daß man die Weltmarktlöhne erreicht hat.
Wir wissen, daß Wellmarktlöhne ein Schlagwort sind, aber wir wissen genau, daß die Arbeiterschaft noch lange nicht den Lohnstand erreicht hat, um Weltmarktgetreidepreise zu ertragen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das ist die zweite wichtigste und wesentlichste Stelle in der Note für die Arbeiterschaft: Achtstundentag und Brotpreis daraus mutz die Sozialdemokratische Partei durch ihre Abstimmung oder durch ihre Redner hier Antwort geben, und ich empfehle ihr dringend, genau nachzulesen, was die „Bergarbeiterzeitung ''in ihrer Nummer 47 vom 25.
November darüber sagt.
Wenn der Kanzler in seinem Programm bei der Ernährungspolitik sagt, er sei für die Erhaltung der Substanz, so heißt das, er will ohne weiteres den Wiederbeschaffungsprets akzeptieren oder, auf deutsch gesagt, die Wucherfreiheit haben, nichts anderes.
Bisher war man sich noch im Zweifel darüber, ob der Wiederbeschaffungspreis ohne weiteres anerkannt wird, ob wirklich der Dollarstand für die Preisbildung maßgebend sein soll.
Aber diese kapitalistische Regierung, die Repräsentanten der Großbourgeosie sagen jetzt ganz klar, daß sie für den Wiedevbeschaffungspreis als Verkaufspreis eintreten, daß sie die volle Freiheit des Wuchers wollen, mag aus der Arbeiterschaft, aus den Beamten und Angestellten bei den steigenden Preisen werden, was da will.
Aber wir fragen die Regierung und die Parteien, die ihr das Vertrauen aussprechen oder sie etwa durch Stimmenenthaltung stützen wollen, ob man den Wiederbeschaffungspreis auch für die Ware Arbeitskraft anerkennt.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Der Arbeiter hat in dieser kapitalistischen Gesellschaft nichts anderes zu verkaufen als seine Arbeitskraft.
Wenn schon Wiederbeschaffungspreis, dann auch Wiederbeschaffungspreis für die Arbeitskraft!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber den anzuerkennen, werden weder Stinnes die Notwendigkeit noch Breitscheid den Mut haben.
Die Arbeiterschaft wird es also sein, die die ganzen Kosten der Wucherfreiheit, des Wiederbeschaffungspreises für die Ware der Privathändler tragen muß.
Der Reichskanzler hat im Anschluß an diese Auseinandersetzung über die Ernährung die kühne Stirn gehabt, ausdrücklich festzustellen, daß er mit allen Mitteln der Staatsgewalt gegen solche einschreiten werde, die etwa gegen die Teuerung mit Gewalt rebellieren wollen.
Den Anfang für diese Stabilisierung der Staatsgewalt haben wir ja in Berlin schon erlebt.
Der sozialdemokratische Polizeipräsident war es, der in Vorahnung der Worte, die der großkapitalistische Reichskanzler sprechen wird, gegenüber dem ArbeiterParlament, das in Berlin in der „Neuen Welt ''tagt, bereits den kletne »Belagerungszustand für Berlin verkündigte.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Sozialdemokrat Richter begrüßt den Uejchsbewiebsrätekongreh mit der Ankündigung, daß in.
der '11241 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
9132 lKoetten, Abgeordneter.)
() nächsten Zeit eine Planmäßige Steigerung der Plünderungsaktionen zu besorgen sei.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Von Wannen kommt dem Herrn Sozialdemokraten Richter diese Botschaft
(Zufruf bei den Komnrunisten.)
Nicht nur von den Achtgroschenjungen, sondern aus der einfachen Erkenntnis, daß bei den jetzigen Preisen selbst dem geduldigsten Arbeiter die Galle überlaufen mutz.
Er weiß genau und kann es sich ausrechnen, daß die Arbeiter durch den schamlosen Wucher aufgereizt werden.
Deswegen kann er dreist und frech genug sein zu sagen, daß die Steigerung der Plünderungsaktionen zu besorgen ist.
Jawohl, er und seine Partei sind zusammen mit denen, die die heutige Regierung bilden, schuld daran, wenn solche Verzweiflungsakte geknechteter Menschen kommen sollten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weil er diese Verzweifelungsakte voraussah, hat er verkündet, daß für Berlin auf Grund des 8!
23 der Reichsverfassung, die zu allem herhalten muß, bis auf weiteres Umzüge, Versammlungen jeder Art unter freiem.
Himmel verboten sind, weil „unmittelbare Gefahr für die öffentliche Sicherheit besteht ''.
Der Sozialdemokrat Richter hat gar nicht erst darauf gewartet, ob seine Partei dem Reichskanzler das Vertrauen ausspricht und seine Regierung billigt.
Er hat von vornherein im Sinne dieses Reichskanzlers gearbeitet, und so werden wir erleben, daß die Sozialdemokratie nicht nur stille Koalitionspartei dieser großkapitalistischen Regierung sein wird, sondern als Hausknecht von Anfang an, ja schon auf Vorschuß für diese großkapitalistische Regierung arbeiten wird.
Wir sehen das auch aus einem Beschluß, den die ln) Gewerkschaften in der Zentralarbeitsgemeinschaft in den letzten Tagen zusammen mit den Großindustriellen gefaßt haben.
Herr Jäckel als Gewerkschaftsführer wird sich vielleicht dafür interessieren.
In der Zentralarheitsgemeinschaft haben sich diese Herren ausdrücklich auf den Boden der Note vom 13.
November gestellt.
Das heißt, daß die Zentralarbeitsgemcinschaft, an der Spitze der Herr Cohen von den Sozialdemokraten, der frühere Metallarbeitervorsitzende von Berlin, und eine Reihe Vertreter der Gewerkschaften, daraunter auch Abgeordnete der Sozialdemokratischen Partei, sich ausdrücklich für alle Einzelheiten dieser Note eingesetzt haben.
Der Zwischenruf des Herrn Mittwoch ist damit vollständig erledigt; wir haben hier das Bekenntnis sozialdemokratischer Gewerkschaftsführer auch zu deut wesentlichen Inhalt, nämlich zur Beseitigung des Achtstundentages, zur zwangsmätzigen Mehrarbeit, vor uns.
(Sehr wahr bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokratie ist also drauf und dran, in allen Stellen, wo sie überhaupt etwas Entscheidendes mitzureden hat, diese Regierung von vornherein zu stützen.
Die Regierung ist nicht nur durch ihre Mithilfe und ihren Fritz Ebert geboren worden, sondern man ist auch schon entschlossen, für sie zu arbeiten.
Aber wie stellt sich nun der deutsche Reichskanzler von Kapitals Gnaden als politische Persönlichkeit bei uns vor
über die politische Vorgeschichte des neuen Reichskanzlers ist nicht gerade sehr viel Gedrucktes zu finden.
Aber einen nicht unwichtigen Artikel aus der letzten Zeit halten wir doch für so wertvoll, daß wir einige Sätze daraus zur Charakteristik des neuen Herrn hier vortragen.
Der ehemalige Geheimrat und jetzige Reichskanzler Cuno hat als Generaldirektor der Hamburg-Amerika Lime in dem Jahrbuch der ÜberseeWoche für dieses Jahr einige Bemerkungen zur Weltwirtschafts- und Weltschiffahrtslage gesagt.
Darin (o) prägt er ziemlich zu Anfang folgenden Satz: Die durch den Krieg erzwungene Umstellung der Gütererzeugung und Wertevernichtung, die Verblockung der bisherigen Güteraustausch- und Verkehrswege und die im ethischen Sinne zwar höchst wertvolle, ökonomisch aber sinnlose Hinopferung von Millionen von Menschenleben, das alles und vieles mehr war der Ansang der Erkünstelung, und als die Waffen ruhten und alles daraus ankam, nun wieder freie Bahn zu schaffen dem natürlichen Wachsen und Werden, da steigerte sich das sinnlose Schrankenziehen und künstliche Regulieren bis ins Unerträgliche.
Herr Cuno stellt sich in diesem Satz vor als ein ethischer Verteidiger des Weltkrieges, als ein ethischer Verteidiger des Massenmordes; denn ausdrücklich stellt er die.
Hinopferung von Millionen von Menschenleben im ethischen Sinne als höchst wertvoll dar.
Ein feiner Reichskanzler für diese Republik!
Er stellt sich weiter dar als der Mann der freien Wirtschaft, der absolut alle Set, ranken, die der Wirtschaft noch gesteckt werden, beseitigen möchte.
Damit ist er allerdings so recht der Mann für die erste großkapitalistische Regierung; denn das Großkapital, die Privatwirtschaft duldet und will keine Schranken, sondern lvill Wucherfreiheit, Aus-beutuugsfreiheit und mir Hungerfreiheit für die Arbeiter.
Aber Herr Cuuv zeigt in diesem Artikel auch, daß er ganz anders, als es hellte schien, über die Erfüllungspolitik denkt; denn er sagt an einer anderen Stelle: Unter der langen Kette der Bedrückung, unter dem Drucke der unsinnigen Reparationsforderungen, die niemand erfüllen kann, wenn unsere Regierung auch noch so sehr das Gegenteil behauptet, 1 über Liesen Satz mögen die bisherigen KoalitionsMinister sich mit ihrem neuen Chef auseinandersetzen ist die Mark gesunken, ist Deutschland verarmt.
Seine Kaufkraft ist heute ein Bruchteil der früheren, und seine billige Arbeit drückt aus den Weltmarkt, und damit ist der Schlag, der uns treffen sollte, auf die andern zurückgefallen.
Er stellt sich also auf den Standpunkt, daß die Erfüllungspolitik eitle Unmöglichkeit ist, daß die Regierung etwas Falsches vertrat, wenn sie das Gegenteil behauptete.
Er steht im Gegensatz zu der ganzen bisherigen Politik und zu der bisherigen Regierung, und dabei glaubt die Sozialdemokratie, er wolle die Linie der Regierung Wirth fortsetzen.
Der Irrtum klafft hier denn doch gar zu deutlich.
Wer den Gegensatz aber trotz alledem noch nicht gesehen haben sollte, braucht ja nur in die großkapitalistische Auslandspreise zu sehen, wie sie den Großkapitalisten Cuno begrüßte, er braucht nur auf die Börse zu gehen, um dort Zu sehen, wie nicht nur die Börsenblätter, sondern die Börsenjobber und Kriegsgewinnler sich freuen, daß noch Wirth ein freiwirtschaftlichcr Reichskanzler, ein großkapitalistischer Reichskanzler kam.
Die Börse hat ja seine Berufung denn auch durch eine Hausse gefeiert.
Schließlich sollte es den Charakter dieses Reichskanzlers genügend kennzeichnen, daß die Deutschnationalen ihm schon heute auf Vorschuß einige Lorbeeren gewidmet hoben, indem sie ausdrücklicti erklärten, sie würden diesem Reichskanzler die parlamentarische Möglichkeit des Regierens schaffen.
Das haben sie bisher noch keinem Reichskanzler angetan.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Wenn die Deutschnationalen so sprechen, dann sollten sich die Sozialdemokraten sehr überlegen, Was sie mit Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
9133 (Kocnon, Abgeordneter.)
(.
4) diesem Reichskanzler tun.
Es dürste nur die eine Antwort darauf geben: Fort mit dem Reichskanzler, der die Billigung der Deutschnationalen findet, Mißtrauensvotum gegen ihn, Wegfegung dieses Kabinetts!
(Zustimmung bei den Kommunisten.
Zuruf des Abgeordneten vr.
Levi.)
Ach, Herr Levi, als Sie einmal zu uns gehörten, haben wir so oft in „holder Eintracht ''mit den Deutschnationalen zusammengestimmt, und Sie haben sich damals keine grauen Haare darüber wachsen lassen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Daß zwei Oppositionsparteien aus sehr verschiedenen Gründen zuweilen zusammenstimmen, kommt vor; aber wir haben ja erlebt, daß die Sozialdemokraten aus denselben Gründen und im Einverständnis mit den Argumenten der Deutschnationalen zusammen mit ihnen gestimmt haben.
Das ist sehr viel schlimmer.
(Zurrst von den Sozialdemokraten: Wo denn )
Na, ich werde Ihnen eine lange Liste dafür vorlegen; warten Sie nur ab; die Zusammenstellung werde ich Ihnen nicht schuldig bleiben.
Ich erinnere an eine Abstimmung, die wir vor wenigen Tagen hatten, als es sich um die Umsatzsteuer für die Genossenschaften handelte.
Da haben sie zusammen mit den Deutschnationalen unseren Antrag auf Beseitigung der Umsatzsteuer abgelehnt; Sie haben sogar zusammen mit den Deutschnationalen unseren Antrag auf Streichung der Steuer für die Genossenschaften abgelehnt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie noch mehr wollen, dann erinnere ich Sie daran, daß sie zusammen mit den Deutschnationalen die Erbschftssteuer verschlechtert habere, daß Sie die Einkommensteuer verschlechtert haben usw.
usw Wir werden Ihnen mit einer Liste darüber aufwarten; das u) soll ihnen reicht geschenkt werden.
Aber wenn noch irgendwelche Zweifel bei den Parteien oder bei den Sozialdemokraten über den Charakter dieses Kabinetts bestehen sollten, dann sehen sie sich den Minister des Innern, Herrn Oeser, an.
Ich wundre mich sehr, daß der Herr Breitscheid, der ehemalige Unabhängige, die Taten des Herrn Oeser schon ganz vergessen hat.
Ich wundere mich darüber um so mehr, da auch die Gewerkschaften diesen Herrn Oeser einst aufs heftigste bekämpft haben.
Von Herrn Oeser war aber in der Rede des Vertreters der Sozialdemokraten nicht die Rede.
Dabei ist bekannt, daß wir als Unabhängige uns sehr heftig gegen Herrn Oeser deswegen gewandt haben, weil er 1919 bei der Eisenbahn das Recht der Kontrolle der Arbeiter- und Soldatenräte mit.
rücksichtsloser Hand beseitigte.
Er war es auch, der gegen die Gewerkschaften und gegen die Arbeiterparteien die Schließung von Eisenbahnwerkstäten durchführte, der Massenentlassungen in einer Reihe von Eisenbahnwerkstätten vornahm, der Maßregelungen über Maßregelungen durchgeführt hat (sehr wahr!
bet den Kommunisten) und der deswegen nach dem Kapp-Putsch aus der Liste jener Minister stand, die auf Verlangen der Gewerkschaften und der sozialdemokratischen Parteien in Preußen verschwinden sollten.
Jetztkommt er wieder langsam in die Höhe, und die Sozialdemokratie sagt gar nichts dazu, daß auch die Deutschnationalen mit diesem Demokraten wie mit dem Demokraten Reichswehrminister Geßler sehr einverstanden sind.
Das letztere wundert mich nicht.
Herr Oeser hat die Geschäfte der Sturnes und Helfserich trefflich besorgt und wird sie als Reichsminister des Innern auch weiter besorgen Der „Vorwärts ''aber hat es fertig gebracht, diesen Demokraten, dessen Entfernung ans dem Ministerium die gesamte Linke und alle Gewerkschaften nach dem (0) Kapp-Putsch energisch gefordert haben, diesen Minister Oeser als einen „wirklichen Republikaner ''zu begrüßen.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Man sieht, wie schnell doch die Sozialdemokraten vergessen.
Nach dem Kapp-Putsch wollen sie ihn verjagen: jetzt begrüßen sie ihn als „wirklichen Republikaner ''.
über den Herrn v. Rosenberg viel Worte zu verlieren lohnt sich nicht mehr.
Herr Breitscheid hat wenigstens einiges über ihn gesagt.
Ich habe nur noch darauf hinzuweisen, daß er zur Zeit des kaiserlichen Regimes im Auswärtigen Amt die Balkanfrage bearbeitet hat und dort die imperialistischen Interessen vertrat und mit schuld daran ist, daß Deutschland in den Weltkrieg gestürzt wurde.
Genau dieselbe Brutalität, die er bei dem Abschluß des Brest-Litowsker und des Bukarester Vertrages entwickelt hat, zeigte er in der Bearbeitung der Balkandinge in der Vorkriegszeit.
Er ist einer derjenigen, die Österreich das Rückgrat gesteift haben, als es gegen Serbien so auftrat, daß es schließlich zum Weltkrieg gekommen ist.
Dieser Kriegstreiber ist jetzt Außenminister.
Daß er den Raubfrieden gegenüber denl russischen Proletariat auf dem Gewissen hat, sollte ihn auch der Sozialdemokratie schließlich nicht genießbarer machen.
Daß gerade dieser Minister aus der kaiserlichen Zeit, von dem die „Deutsche Tageszeitung ''noch ausdrücklich belobigend sagt, daß er seine diplomatischere Fähigkeiten nicht von heute oder gestern hat, besonders begönnert wird von dem sozialdemokratischen Reichspräsidenten Ebert, ist allerdings für die jetzige Situation charakteristisch.
Ging doch über ihre das Wort arm: Nun, wenn der Ebert den Rosenberg ruft, wird er schon springen müssen.
Und er ist auch gesprungen.
über den Herrn Becker in der vorgerückten Zeit noch viel zu sagen, ist müßig.
Wir haben uns oft germg mit ihm auseinandergesetzt.
Aber ich muß doch noch daran erinnern, daß in seinem Wiedererscheinen sich der Charakter dieser Regierung als einer konterrevolutionären Regierung auf das allerkrasseste zeigt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Denn Herr Becker gehört zu den Ministem, die in den Novemberlagen durch den Volkssturm weggefegt wurden.
Jetzt sitzt er wieder auf dem Ministersitz.
Aber ich kann Ihnen schon ankündigen: Als Sie damals auf den Ministersessel kamen, da nahte bereits die Erregung und der Sturm, der Sie alle weggefegt hat und Sie in die Mauselöcher verschwinden ließ.
Schon tagt in der „Neuen Welt ''der Kongreß, von dem in zäher Arbeit von unten auf die Kräfte mobilisiert werden, die Sie wiederum wegfegen werden.
Gegen diese Konterrevolution kann nur die neue Revolution helfen, nichts anderes.
Aber der Herr Becker drückt diesem Ministerium noch in einer andern Art den besonderen Stempel auf.
Neben dem Generaldirektor der Hapag sitzt er als Generaldirektor aus Rheinland-Westfalen, als Vertreter der Großindustrie, der Schwerindustrie.
Sein Posten als Generaldirektor wird ihm ja auch wieder offen stehen, falls er sich einmal aus der Regierung zurückziehen sollte.
Seine Ministertätigkeit ist nur eine kurze Luftveränderung, die er im Dienste des Kapitals vorübergehend übernommen hat.
Der Herr Becker ist der Minister, der es verstehen wird, die Zwangsanleihe völlig zu liquidieren.
Ist die Zwangsanleihe schon so wie so nicht sehr viel wert, ist ihr Betrag infolge der Geldentwertung schon auf eine geringe Summe gesunken, und ist der Betrag, der eingezahlt wird, noch verschwindend geringer, so -aß von 12t1 ''9134 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922. tKoeueu, Abgeordneter.)
1, () dem sichtbaren Opfer des Besitzes auch mit der Lupe nichts mehr gefunden werden kann, so wird Herr Becker auch noch die Lupe wegnehmen, damit inan ja nicht mehr auf die Suche geht.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Er wird schon dafür sorgen, daß den Herrschaften, die von der Zwangsanleihe etwa getroffen werden könnten, kein Leids geschieht.
Aber was Herr Becker besorgen wird, das ist Zwang gegen die Arbeiter!
Im Ministerium wird er durch Aufhebung des Streikrechts, durch Aufhebung des Achtstundentages und dergleichen schöne Dinge mit allem Nachdruck für Stinnes und Kompanie eintreten.
Und nun noch ein Wort zu einem anderen Minister, den der Herr Brenscheid auch vergessen hat, dem Justizminister Heinze!
Nur eine kurze Bemerkung, aber sie genügt!
Der deutsch nationale „Lokalanzeiger ''rühmt von Herrn Hemze, dag er für den ihm anoerrrauten Posten wie geschaffen fen ILM Jurist von strengster Rechtlichkeit, unfähig, die Justiz zur Dienerm der Tagespolitik zu erniedrigen.
Sehr richngl Er wird aus der Justiz nicht eine schwamenve, fonoern eine dauernde CriuMimng der ztiiagenjufnz machen- Er wird ars em geireuer Lnener seiner rria „e me, e Justiz cns Ma „enwertäeug gegen die Aroenec noch rua lu-lSi fer anivenoen, ars es dem Herrn Raovruch visyer gelungen ist.
Das ist der einzige Unleria-ted.
L) as Looneo des oeutseynattonalen Blaues ist me genügende iLyaratterifterung.
Um das uaomett vouenos ars konterrevolutionäres, reaknonares, ja m den Anfängen sogar faszhu, eyeS Regiment zu stempeln, ist dem Parmmeniarhch nicht feyr vewanoerlen Herrn Reichskanzler (U) ausgerechnet der geübte demokratische Parlamentarier, Herr Dr. Hamm, an die lseite gepellt worden, der zu Kahrs Jenen schon Handelsmänner in Bayern gewesen ist.
Jetzt wird neuen Herrn Getzler lind dein Herrn Stingl der Herr Hamm für die nötige Kahrifierung des Deutschen Reichs sorgen.
Das Kahrsystem hält seinen Einzug in die deutsche Reichsstube, und die Sozialdemokratische Partei, die in Bayern so heftig gegen die jetzige Regierung und gegen die frühere Regierung Kahr tobt, wird sich sehr Wohl zu überlegen haben, was sie zu diesem Ansang 'einer Kahr-Regierung im Reich zu sagen hat über die früheren Minister viel zu sagen, ist kaum vonnöten.
Von Herrn Getzler ist bekannt- (Reichswehrminister Abgeordneter vr.
Getzler: Tun Sie sich keinen Zwang an!
Ich sitze extra da, um etwas zu hören!)
Dann will ich es Ihnen deutlich sagen: Sie sind der Hampelmann der monarchistischen Offiziere, und deswegen hat man Sie in der Reichsregierung belassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Kommunisten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Koenen, ich rufe Sie zur Ordnung!
Der Ausdruck war völlig unparlamentarisch.
Koenen, Abgeordneter: Wir haben oft genug erlebt, erst bei der vorigen Regierungskrise, daß die Reichswehr erklärte: ein anderer Minister als Getzler ist uns nicht erträglich!
(Zuruf des Reichswehrministers Abgeordneten Dr. Getzler: Im Gegenteil!)
Man wird auch jetzt bei Seeckt wieder nachgefragt haben, ob es erlaubt ist, das Reichswehrministerium anders zu besetzen, und Herr Seeckt wird es gnädigst erlaubt haben, (O) daß Herr Getzler im Reichswehrministerilun bleibt.
(Zuruf des Reichswehrministers Abgeordneten Oe Getzler: Da sind Sie ganz falsch informiert, Herr Kollege!)
—Dann kommen Sie herauf und informieren Sie besser!
(Reichswehrminister Abgeordneter Dr. Getzler: Das gebe ich auf; ich halte es doch für ausgeschlossen, Sie zu überzeugen!)
—Es wird Ihnen auch nicht gelingen, den Gegenbeweis zu erbringen.
(Erneuter Zuruf des Reichswehrministers vr.
Getzler.)
—Sie haben die Weisheit auch nicht mit Löffeln gefressen, und der Nürnberger Trichter ist bei Ihnen auch wirkungslos geblieben, (Heiterkeit bei den Kommunisten) obwohl Sie lange genug in Nürnberg waren.
(Retchswehrmtntster Abgeordneter vn Getzler: Den habe ich bei Ihren Parteifreunden dort zurückgelassen!)
über Herrn Groener habe ich bereits meine Meinung gesagt.
Bei den Arbeitern lebt er, obgleich man kommumsNsche Zeitungen für diesen Ausdruck verbietet, als der Hundsfottgeneral weiter, und als solcher wird er sich betätigen.
Schlietzlich begrüßen wir Herrn Hermes wieder auf der Ministerbank, Herrn Hermes, dessen weingestörte Ehre durch 10 000 Papiermark wieder repariert worden ist.
Uns kommt es vor, als wenn es den Richtern sehr schwer gefallen ist, diese Ehrenreparation durchzuführen, und es ist durchgesickert, daß inan sich in Ricyterkreisen sagte: ja, der Herr Hermes soll doch gehalten werden, also muß man doch den Redakteur schließlich mit einer Geldstrafe belegen.
Wenn man einen so kümmerlich reparierten Minister wieder in die Regierrmg aufnimmt, dann darf man sich nicht Wundern, wenn diese Regie- rlmg kein Vertrauen bei den breiten Volksmassen findet.
Aber daß die Sozialdemokratie der so charakterisierten Kollektion von Ministern mit „Neutralität '', mit „Sachlichkeit '', mit „Objektivität ''usw.
gegenübertritt, so kennzeichnet das nicht mehr nur diese Regierung, sondern erst recht die Sozialdemokratie.
Dieser Regierung gegenüber kann es keine Objektivität geben, sondern nur Kampf.
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
—Objektivität, ja, von den Deutschnationalen; das habe ich von Ihnen erwartet!
Denn diese Regierung ist objektiv Ihre Regierung, (sehr gut!
bei den Kommunisten) und der werden Sie natürlich „objekiv ''gegenüberstehen.
Herrn Wirth objektiv gegenüberzutreten, haben Sie immer abgelehnt.
(Widerspruch bei den Deutschnationalen.)
Sie wissen doch selbst, daß Sie ihm nur mit demagogischer Hetze entgegengetreten sind, und er hat Ihnen darauf mit der Bemerkung geantwortet: „Der Feind steht rechts ''.
Der jetzige Reichskanzler aber hat ausdrücklich erklärt: hier soll es keine Feinde geben, sondem die Feinde stehen draußen.
Und Herr Marx hat ja das Wort seines Reichskanzlers Wirth von dieser Stelle aus ausdrücklich zurückgenommen.
Es gilt nicht mehr!
Der Feind steht nicht mehr rechts, der Feind steht draußen Objektivität einer proletarischen Partei oder proletarisch seinwollenden Partei gegenüber einer kapitalistischen Regierung ist ein unerträglicher Zustand.
Das kann nur heißen: wir sind bereit, diese Regierung zu unterstützen, wir sind bereit, in das Lager dieser Regierung abzuwandern.
Sie müssen sich auf den Standpunkt der Bergarbeiter stellen: Kampf!
oder Sie müssen mit dieser Regiening in ein Stinnes-KoalitionsReichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922 9135 Koenen, Abgeordneter.)
(ä.)
Verhältnis treten.
Herr Breitscheid hat das bereits angebahnt.
Außenpolitisch, indem er hier die schöne Erklärung abgab, er sei damit einverstanden, daß man weder Ostnoch Westpolitik treiben könne.
Einseitige Außenpolitik zu treiben, sei man nicht in der Lage, erklärte Herr Breitscheid.
Aber er legt den größten Wert darauf, anknüpfend an die wirtschaftlichen Beziehungen des Herrn Stinnes zu Lubersac und sonstigen Franzosen, hier zu erklären, daß er es für sehr wichtig halte, daß insbesondere mit Frankreich eine Verständigung herbeigeführt werde.
In diesem Punkte der westlichen Orientierung hat der Sozialdemokrat Breitscheid damit die besonderen schwerindustriellen reaktionären Tendenzen in der Regierung unterstützt; denn die sind alle für die wirtschaftliche Verständigung mit Frankreich.
Und wenn Herr Breitscheid in diesen Gedankenverbindungen den Namen Stinnes nannte, so war er sich des kapitalistischen Charakters dieser Verständigung sehr bewußt.
Aber wir vermissen, daß Herr Breitscheid sich über das Verhältnis zu Rußland hier auch nur irgendwie geäußert hätte.
Uns ist immerhin bekannt, daß vom wirtschaftlichen Gesichtspunkte aus der Reichskanzler Cuno doch einer der ersten war, der sich nicht scheute, geschäftliche Verträge mit Sowjetrutzland abzuschließen, und diese Verträge mit Sowjetrußland waren bis zu einem gewissen Grade bahnbrechend für manche anderen Jndustnekreise.
Das ist Herrn Breitscheid auch sehr wohlbekannt.
Die Tatsache, daß der Reichskanzler sich nicht gescheut hat, gewisse wirtschaftliche Beziehungen, schon ohne daß man Rußland cla jur« anerkannt hatte, zu schließen, und die wettere Tatsache, daß Herr Breitscheid davon Wußte, es aber nicht unterstrichen hat, sondern umgekehrt die französische Orientierung verlangte, zeigt, daß man in diesem Falle, von dem man nicht gesprochen (2) hat, die Regierung noch für zu fortschrittlich hält und sie auf die reaktionäre Seite der französisch-großindustrtellen Verständigung stoßen will.
Wir vertreten den Standpunkt, daß, wenn man den Friedensvertrag von Versailles überwinden will, wenn man sich gegen die Reparationszahlungen auflehnen will, man sich nicht genua dabei sein lassen darf, daß man sagt: wir wollen ein Moratorium, Zahlungsaufschub für vier, fünf Jahre, sondern man muß sich Macht sichern.
Einen andern Standpunkt gibt es nicht.
Der Standpunkt des Fatalismus, den die Sozialdemokraten in die Reihen der Arbeiterschaft zu tragen versuchen, ist verhängnisvoll für das ganze Volk.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist nur möglich, gegenüber der Entente sich Macht zu sichern, wie es Sowjetrutzland verstanden hat.
Wenn die vorige deutsche Regierung schon einige Schritte durch den Rapallovertrag tat, und wenn Herr Cuno wirtschaftlich interessiert und freimütig genug war, wirtschaftliche Beziehungen zu Sowjetrußland anzuknüpfen, so mutzte man sagen: diese Beziehungen müssen ausgebaut werden.
Man muß zusammen mit Oesterreich sich an Rußland anlehnen, man muß sich mit den andern unterdrückten Mächten, mit Bulgarien, mit der Türkei zunächst zu einem wenigstens diplomatischen Abwehrblock gegenüber der Entente zusammenschließen.
Gegenüber einem solchen Block, der fest zusammensteht und der Rußland als Rückendeckung hat, kann die Entente nicht mehr wagen, mit den einzelnen Ländern dann Katze und Maus zu spielen.
Das braucht noch lange nicht Krieg zu bedeuten.
Der Rapallovertrag hat es gezeigt.
Man kann Schritte auf diesem Wege gehen, vorsichtig, aber energisch und zielbewußt.
Kein Wort war von dieser Sicherung der deutschen Existenz hier die Rede Was hat das Gejammer der Deutschnationalen Kr einen Sinn
Mit (v) Ihren chauvinistischen Reden und Ihrem Geflenne über den Versailler Vertrag stützen Sie ja schließlich nur die Chauvinisten in Frankreich.
Sie sind eine der Hauptstützen des Versailler Vertrages.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Durch Ihre nationalistische Hetze geben Sie denen da drüben, den Poincars usw.
die nötigen Stichworte Kr die neue Hetze in Frankreich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dieser Chauvinismus muß überwunden werden, und neben diesem Chauvinismus muß der Fatalismus der Sozialdemokratie überwunden werden.
Es mutz eine kraftvolle, von jedem Nationalismus freie, aber auf sozialen Gründen ausgebaute Außenpolitik getrieben werden.
Sie kann getrieben werden; die praktischen Möglichkeiten sind vorhanden.
Und die Beweise dafür, daß man etwas erreichen kann, sind bereits gegeben.
Aber vorangehen muß man und nicht mit Wenn und Aber und mit Ost- und Westpolitik und schließlich mit der Verständigung mit französischen Industriellen, wie Breitscheid es getan hat, herumlaborieren.
Das allerdings wird uns nicht helfen, sondern wird uns immer tiefer in die kapitalistische Knechtschaft führen.
Wenn er weiter sagt, es sei eine Lebensfrage für uns, Kr die Welt, für Europa, daß die Verständigung zwischen Deutschland und Frankreich zustande kommt, so frage ich Herrn Breitscheid, wo sind denn alle seine sozialdemokratischen Weltkongreßweisheiten von früher geblieben
Früher hat er immer gesagt: zwischen den kapitalistischen Regierungen kann es überhaupt keine Verständigung geben.
Jetzt sitzt hier eine rein kapitalistische Regierung, und drüben in Frankreich haben wir doch auch ein kapitalistisches Kabinett, und zwischen diesen Kapitalisten glaubt Herr Breitscheid an eine i Verständigung.
Dieser Pazifist, der früher den Standpunkt der Völkerverbrüderung von unten auf gepredigt hat, redet hier von „uns '', von der „Welt ''und von „Europa ''.
Früher hat er gesprochen bon den Proletariern der ganzen Welt, die sich vereinigen sollen.
Auch das hat man schon aufgegeben, weil man die Völkerverbrüderung mit den Kapitalisten zusammen und unter Führung großkapitalistischer Regierungsvertreter L I »Cuno und Pomcars will.
(Abgeordneter Schreck: Diese Verbrüderungspolitik der Kapitalisten fördert jetzt Lenin.)
Lenin erklärt stets ganz offen auch jetzt wieder neben Trotzki auf dem Weltkongreß —, daß sie sich mit starken Waffen gegen die Entente gesichert hätten.
Sie erklären ausdrücklich, daß sie sich nicht beugen werden.
Sie werden keine Reparationszahlungen übernehmen wie Sie (zu den Sozialdemokraten) und Ihre Freunde, sondern sie sind entschlossen, den Kampf aufzunehmen, wenn die Entente wiederkommen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Trotzki und Lenin haben gezeigt, wie man mit der Entente verhandelt, Sie haben bewiesen, daß sie dem Ententekapital nicht mehr Konzessionen machen, als Kr das russische Proletariat erträglich ist.
Der große Urquhart-Vertrag und seine Ablehnung sollte wahrlich allen Kritikern den Mund gestopft haben.
Sie sehen daran, daß die Russen aufrecht verhandeln, daß Sie bis an die Grenze der Desavouierung ihrer Vertrauensleute gehen, wenn sie glauben, daß es den Interessen des russischen Proletariats nicht dienlich ist, solche Verträge zu schließen.
Die Sprache Lenins und die Sprache Trotzkis wird nie die Sprache des Herrn Schreck werden.
9136 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Koencn, Abgeordneter.)
(ä.)
Aber der Herr Breitscheid erklärte weiter, daß seine Freunde in der Tendenz mit der Reparationsnote Wirths einverstanden sind, und er setzte hinzu, daß sie das Bekenntnis des Herrn Cuno akzeptieren, daß er diese Politik weiter führen will.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß Herr Cuno kürzlich ausdrücklich erklärte, daß die Politik der bisherigen Regierung falsch war, wenn sie uns erzählte, daß man bis an die Grenze der Möglichkeit erfüllen müsse.
Er hat ausdrücklich bestritten, daß das eine Politik sei, die man durchführen könne.
Trotzdem glauben jetzt die Sozialdemokraten, daß Cuno die Wirth-Polltik fortsetzen werde.
Und erst beim Abweichen von diesem Kurs will Herr Brettscheid Widerstand leisten.
Uber dieses Abweichen vom Kurs wird inan sich aber in den sozialdemokratischen Fraktionssitzungen nie einig werden.
Dieses Abweichen vom Kurs wird der ständige Zankapfel bei der Sozialdemokratie sein, und die Entscheidung wird schließlich immer im Sinne des Flügels fallen, der für die große Koalition ist.
Herr Soumann hat ja schon festgestellt, daß man das letzte Mal zufällig nur noch nicyt die Mehrheit erreicht hat.
Es seien zu viele der großen KoaUtlonsfrennde der sozialdemokratischen Fraktion unterwegs gewesen.
Herr Sollmann und seine Freunde sind so tüchtige Organisatoren, daß sie das nächste Mal schon dafür sorgen werden, daß alle Freunde der großen Koalition in der Fraktion anwesend sind, und daß gerade die Freunde der kleinen Koalition sich auf Resten befinden.
Dann wird bei allen Abweichungen vom Kurs sicher im Sinne der großen Koalition entschieden werden.
Das ist der Weg, den Sie, Herr Brettscheid, bewußt gehen wollen.
Denn Sie sind ja auch einer der Schuldigen, die die erste große Koalttionsresolution mit Müller, Dittmann und Wels vorgelegt haben.
u) (Abgeordneter vr.
Breitscheid: Wie Sie sie auffassen!)
Ja, wie ich sie auffasse.
Sie haben darin nur der Volkspartei mitgeteilt, daß deren bisherige Politik ihnen keine Gewähr biete.
Wenn aber die Volkspartei sich ein wenig vemeigt Hütte vor Ihnen und gesagt hätte: Nun ja, in diesen oder jenen Fragen können wir ja mit uns reden lassen, dann wären Sie ganz gemütlich hineingerutscht trotz der „bisherigen ''Politik in die neue Politik der Volkspartei.
Die neue Erklärung der Deutschen Volkspartei ist nicht gekommen, und deswegen ist die Regienmg Wirth gescheitert.
Sie hatten sich einmal gegen die „bisherige ''Politik festgelegt, und jetzt stehen Sie da mit Ihrem Talent und können es nicht verwerten.
Sonst hätten Sie vielleicht an Stelle des Herrn Rosenberg hier gestanden.
Wenn nun in einzelnen Punkten gegen die Regierungspolitik Widerspruch erhoben werden soll, soweit sie nachher auslegungsfähig sind, so hätten wir gern von Herrn Breitscheid über diese Punkte etwas mehr gehört, etwas Deutlicheres.
Was Herr Breitscheid hier über diese Punkte gesagt hat, war alles sehr zweifelhaft, und er wird sich wegen des Achtstundentages, über den ich mich nachher mit ihm unterhalten werde, bei seinem Nachbar Keil, der jetzt abrückt, weil er für seine Bemerkungen gegen den Achtstundentag gerade stehen soll, auseinanderzusetzen haben.
Die Arbeitslosigkeit hat der Herr Brettscheid hier vor den Augen des Parlaments aufsteigen lassen, und das mit Recht.
Er meinte, daß diese Regierung für die Beherrschung der Arbeitslosigkeit nicht die genügend Weiche Hand haben werde.
Das war alles.
Aber irgendwelche Sicherungen zu verlangen, hält er nicht für nötig.
Wir können von vornherein sagen, daß nicht nur die nötige Weiche Hand fehlen wird, sondem daß diese Regierung sehr barbarisch mit den Arbeitslosen umspringen wird.
Darüber ist kein Zweifel.
Hier von Weichen Händen zu reden, wo die brutale, sogar die gepanzerte Faust der Reichswehr und der Schupo den Arbeitslosen droht, war gegenüber den Arbeitslosen zum mindesten sehr geschmacklos.
Mit solchen Redensarten soll man den Arbeitslosen nicht kommen.
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Breitscheid.)
—Sie haben von der weichen Hand geredet, obwohl Sie ganz genau wissen, daß hier der schwieligen Faust die gepanzerte Faust droht.
Sie haben weiter gesagt, daß inan die Aufhebung der Zwangswirtschaft nicht unterstützen könne.
Auf solche Worte kommt es nicht an, sondern darauf, die Regierung zu stürzen, die dm Abbau der Brotgetreideumlage will.
Wenn Sie das nicht tun, sondem durch Stimmenthaltung oder Zustimmung den Antrag Petersen unterstützen, sind Sie mitschuldig an dem Abbau der Zwangswirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie haben die Möglichkeit, diese Regierung zu stürzen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
—Sie und Ihr Präsident, Sie und Ihr Herr Ebert können die Möglichkeit dazu heute oder morgen oder an jedem beliebigen Tage ausnutzen.
Wir weroen aber sehen, daß Sie die Gelegenheit weder heute noch morgen ergreifen; denn sonst hätte ja Ihr Parteifreund Ebert diese Regierung gar nicht erst berufen.
Das ist mit Ihrem Einverständnis geschehen.
(Abgeordneter vr.
Breitscheid: Was Sie alles wissen!)
Wenn Herr Breitscheid sich dagegen gewandt hat, die Steigerung der Produktion durch Arbeiterentlassungen herbeizuführen, wenn er rnit drohender Hand für die Aufrechterhaltung des Achtstundentages als einer klassna (waita eintrat, so waren das auch nur sehr pathetische Worte und nichts mehr.
Haben Sie etwas getan, um diejenigen, die in Ihrer Partei dieser Klagn »Cbarta abtrünnig geworden sind, herauszuwerfen
Haben Sie sich gereinigt von dem Krebs, der in Ihrer Partei an dem Prinzip des Achtstundentages nagt
Herr Lindemann, Herr Kaliski, Herr Cohen, Herr Schippel, Herr Keil und tote sie alle heißen, die sich gegen den Achtstundentag vergangen und erklärt haben, daß der Achtstundentag kein unbedingtes Prinzip ist, sie alle sind Mitglieder Ihrer Partei, und Sie unternehmen absolut nichts, um sie ihrer Posten zu entheben, 1 (Zuruf von den Vereinigten Sozialdeinokraten: Welcher Posten )
Sie lassen sie als Arbeitsminister in Württemberg sitzen, Sie lassen den Herrn Kaliski in den Zeitungen schreiben, (Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Sie lassen den Herrn Cohen im Reichswirtschaftsrat sitzen, Sie lassen den Herrn Lindemann Weiler auf Ihre Kommunalpolitiker los.
Diese Leute befinden sich in völliger Übereinstimmung mit den Vertretern der Gewerkschaften in der Zentralarbettsgemeinschaft, mit Cohen usw.
von denen ich schon feststellte, daß sie vor einigen Tagen ausdrücklich durch einen Beschluß sich auf denBoden der Note gestellt haben, von der die „Bergarbeiterzeitung ''sagt, daß sie die zwangsweise Mehrarbeit durch Durchbrechung des Achtstundentages zur Folge hat.
Sie Haben nichts getan, um Ihre politischen Durchbrecher des Achtstundentages, und nichts, um Ihre gewerkschaftlichen Süirder gegen das Prinzip des Achstundentages abzuschütteln.
Wenn Sie weiter dafür sorgen, daß durch Nberschichten und Überstunden, durch 9137 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Koenen, Abgeordneter.)
M Ausnahmen auf dem Wege von Tarifverträgen und behördlichem Vorgehen, für die Hausangestellten der Achtstundentag abgebaut wird wie für die Landarbeiter und die Eisenbahner, wenn Sie trotz alledem immer noch nichts unternehmen, dann soll Ihnen der Teufel glauben, -aß Sie den Achtstundentag als dwgns 6 barw verteidigen werden.
Räumen Sie erst in Ihrer Partei auf und zeigen Sie, daß man dort wirklich für den Achtstundentag eintritt, sonst sind Sie schuldig an der Untergrabung des Prinzips des Achtstundentages.
Ein Beweis reiht sich an den anderen, und Sie werden heute oder nwrgen einen weiteren liefern, indem Sie durch Zustimmung oder Stimmenthaltung den Antrag Petersen annehmen und dadurch die Regierung stützen, obwohl Sie selber festgestellt haben, daß diese kapitalistische Regierung den Achtstundentag durchbrechen will, obwohl Sie selber gegen Herrn Becker deswegen polemisiert haben.
Diese Taktik sind ja die Freunde von der U. S. P. schon seit langer Zeit gewohnt, sie werden sich weiter ans diesem gewohnten Gebiete betätigen.
Wenn schließlich nach den Gründen gesucht wird, warum die Sozialdemokratische Partei diese Regierung jetzt überhaupt Zustandekommen läßt, so liegen die Dinge für jeden, der die augenblickliche Lage keimt, auf der Hand.
Sie (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) als Wiederaufbauer des Kapitalismus in Deutschland sehen schon lange keinen anderen Ausweg mehr als Mehrarbeit.
Mit „mehr Arbeit!
oder „nur die Arbeit kam: uns retten ''fing es 1919 an, und dieser Vers „Arbeit!
Arbeit!
Arbeit!
wurde bis zum Erbrechen weiter heruntergeleiert und ein Volkswirtschaftler nach dein andern kam aus den Rethen der Sozialdemokraten und bewies die Notwendigkeit der Mehrarbeit, und auch die Herren Severing, Löbe und wie sie alle beißen, sind ja in diesen Kreis der Propheten der Mehrarbeit bereits eingeschwenkt.
Sie wissen genau, daß Mehrarbeit nicht erreicht werden kann ohne Beseitigung des Achtstundentags, und jetzt sagen Sie: na, lassen wir diese Regierung erst einmal Wirtschaften, sie wird uns das Odium abnehmen, den Achtstundentag zu beseitigen.
Wenn dann der Achtstundentag beseitigt ist und sich Ihnen wieder irgendeine außenpolitische Gelegenheit bietet, dann werden Sie wieder in die Regierung hineinspazieren trotz Beseitigung des Achtstundentags und Sie werden sich als die Retter der Arbeiter und des Proletariats aufführen.
Das ist der wahre Grund, warum Sie diese Regierung zulassen und warum Sie die Halbheiten, die Herr Breitscheid Produziert hat, mitmachen.
Das zeigt sich auch bei der Bemerkung, die der Reichskanzler über die 500 Millionen Verschleuderung des Reichsbankgoldes gemacht hat.
Auch das soll der Sozialdemokratie nur ein Mittel sein, ihr die Ausrede gegenüber den Arbeitern leichter zu machen.
Wenn aber Herr Breitscheid noch sagte, die Erfüllungspolitik des Kabinetts Wirth fei zum Nutzen des deutschen Volks gewesen, so übersteigt das doch wahrlich alles, was man der deutschen Arbeiterschaft an Hohn und Spott antun darf.
Die Herren um Helfferich wollen überhaupt keine Erfüllung, Sie wollen die Erfüllung auf Kosten der Arbeiter, und wenn eine Arbetterregierung in unserem Sinne einmal den Versuch der Erfüllung machen würde, dann würde es Stinnes und Kompanie, Helfferich und Konsorten an den Kragen gehen, dann hätten die zu blechen mit ihren Auslandsguthaben und ähnlichen Dinaen.
Das wäre unser Weg.
Aber Herr Breitscheid erklärt, daß der Weg der Erfüllung auf Kosten der Arbeiter zum Nutzen des deutschen Volks gewesen sei!
Die deutschen Arbeiter spüren diese Erfüllung, sie spüren sie durch Teuerung, durch Hunger, durch Kinderelend.
Das sind die Erfolge Ihrer Er- (0) füllungspolitik, der Erfüllungspolitik auf Kosten der Arbeiter!
Ich will aus die anderen Bemerkungen des Herrn Breitscheid nicht eingehen, obwohl es leicht wäre, auch darauf noch Antwort zu geben.
Aber wir müssen doch die politische Situation, in der sich die Regierung und die Sozialdemokratie befindet, klar feststellen, damit hier nicht Entscheidungen gefällt werden in einer unklaren Situation, und ein Ztveisel darüber, daß wir es hier mit einem großkapitalistischen Kabinett zu tun haben, kann selbst nach den Äußerungen der bürgerlichen Blätter nicht sein.
Die Regierung kann ihren nackt kapitalistischen Charakter nicht leugnen, und die Sozialdemokratische Partei wird als proletarische Partei zu zeigen haben, wie sie zu dieser kapitalistischen Regierung steht; denn die „Vossische Zeitung ''stellt ausdrücklich fest, indem sie auf Herrn I n Becker (Hessen) Bezug nimmt, daß hier ein allsgesprochen politisches Kabinett der Arbeitsgemeinschaft.
und zwar ein Kabinett des rechten Flügels der in der Arbeitsgemeinschaft vertretenen Parteien bor uns steht.
Das ist deutlich, nnd das muß der Sozialdemokratie zu denken geben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das „Berliner Tageblatt ''spitzt die Sache nach einer anderen Seite zu.
Es stellt fest, daß die Entscheidung in die.
Hände der Sozialdemokraten gegeben ist.
Das „Berliner Tageblatt ''schreibt: Weder Demokraten noch Zentrum können einem Kabinett angehören, das nur durch Unterstützung der Deutschnationalen sich halten kann.
In dem Augenblick also, wo die Sozialdemokratie dieser kapitalistischen Regierung des rechten Flügels der Arbeitsgemeinschaft als proletarische Pattei pflichtgemäß das Vertrauen nickt ausspricht, muß die Deutschnationale Pattei in die Bucht springen, und in diesem (i Augenblick ist die Regierung geliefert; denn Zentrum und Demokraten haben erklärt, daß sie einer solchen Regierung nicht angehören können, die sich nur auf die Deutschnationalen stützt.
Es steht also haarscharf so, daß von der Stimmenthaltung oder von dem Mißtrauensvotum der Sozialdemokratie die Existenz dieser Regierung abhängt.
Darum kommen Sie nicht herum!
Sowohl in der Entstehung als auch durch die Rede Breitsckeids, wie auch durch die Erklärung der Bürgerlichen ist das einwandfrei festgestellt, und jetzt wagen Sie (zu den Sozialdemokraten) es, bitte, zusammen mit den Deutschnationalen, die Regierung durch Stimmenthaltung oder gar durch Zustimmung zu dem Antrag Petersen zu unterstützen.
So oder so.
durch Zustimmung oder Stimmenthaltung, durch Sozialdemokraten oder durch Deutschnationale wird die Koalition hergestellt, und zwar die Koalition von Breitscheid bis Helfferich.
Die Regierung dieser Koalition steht vor uns.
Der Exponent dieser Koalition ist die großkapitalistische Regierung Cuno.
Die Sozialdemokratie ist in der schwierigen Situation, wo sie auf des Messers Schneide tanzt, (Lachen) weil sie die Stunde, die vor ihr stand, verpatzt hat.
Die war damals, als sie die Sachwetterfassung auf ihr Schild erhoben hat.
Aber diese Sachwerterfassung hat sie preisgegeben und Herrn Stinnes überlassen, und Herr Rechberg will jetzt gar die Sachwetterfassung noch den Ententekapitalisten Frankreichs und Englands Überlassen.
Dadurch daß Sie diese dlagua Ebsrta frebelntlich im Stich gelassen haben, haben Sie sich die Machtmittel aus der Hand genommen und die Stunde verpaßt.
Jetzt gibt es nichts anderes als ein hemmungsloses, hoffnungsloses Hinabgleiten in den Sumpf der grüßen bürgerlichen Koalition bis Helfferich.
9138 Reichstag 273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Kocncn, Abgeordneter.)
() Auch alle die Bemerkungen, die der „Vorwärts ''gemacht hat, können uns nicht davon abhalten, diesen Abrutsch ganz deutlich zu zeigen.
Aber wir müssen doch darauf aufmerksam machen, daß durch das Auftreten dieses Ministeriums des Großkapitals und durch das Verhalten der angeblich größten proletarischen Partei die Krise in die Reihe der Sozialdemokratischen Partei getragen worden ist.
Nicht nur die Auseinandersetzungen innerhalb der Fraktion zeigen das, sondem auch die Presseäußerungen und die Tatsache, daß es Deputationen aus Berlin und aus dem Reiche waren, die der Fraktion die Marschroute vorschreiben wollten.
Wir lesen jetzt noch sehr deutlich in zahlreichen Zeitungen den Protest gegen die jetzige Haltung der Fraktion oder gegen den angekündigten Umfall.
Die Leipziger „Volkszeitung ''erklärt, daß gegen diese Regierung nur scharfe Kampfstellung einzunehmen ist.
Die „Volkszeitung für das Vogtland ''erklärt, daß es ein reines Kabinett gegen die Arbeiterklasse ist.
Die ostthüringische „Tribüne ''ettlärt: Die Regierung Cuno ist die Vertretung der Kapitalisten und Reaktionäre, und als solche muß sie von der Sozialdemokratie und der deutschen Arbeiterklasse behandelt werden.
Die „Frankfurter Volksstimme ''erklärt ausdrücklich, daß Ebert anstatt dieser Regierung ein Arbeiterkabinett hätte berufen sollen.
Sie sehen, daß in den Reihen der Sozialdemokratie die widersprechendsten Anschauungen sind, und Herrn Sollmann wird eS nicht gelingen, diese Gegensätze zu vertuschen, sondem er wird als Repräsentant der großen Koalition nur für die notwendigen Zuspitzungen sorgen.
Werte Versammlung!
Wenn der Reichsbetriebsrätekongreß in dieser entscheidenen Stunde, die für (u) die Sozialdemokratie angebrochen ist, tagt, so bedeutet auch diese Tagung für die Sozialdemokratische Partei, für die Gewerkschaften, ja für die ganze Arbeiterschaft eine kritische und entscheidende Stunde.
Hier zeigt sich zum ersten Male gegenüber der Kampfoffensive des nationalen und internationalen Kapitals das Aufbäumen des Proletariats von unten auf.
Hier sind die ersten Anzeichen organisierten Widerstandes der Arbeiter gegen die kapitalistische Regierung und die Führer des Proletariats, die ihr willfährig sein wollen.
Die Arbeiter, die sich jetzt sammeln, um in einheitlicher Front gegen die Verelendung durch den Kapitalismus anzukämpfen, begnügen sich nicht damit, irgendwelche Punkte des A. D. G. B. oder der U. S. P. zu vertreten, sondern sie haben sich ein festes, abgeschlossenes Programm durch ihre heutigen Beschlüsse gegeben, und dieses Programm wird wirklich die dlsgaa Okarta der deutschen Revolution werden.
Wie es während des Krieges der einfache Ruf: „Nieder mit der Regierung, nieder mit dem Krieg!
war, der vom 1.
Mai 1916 ab, nachdem ihn Karl Liebknecht zum ersten Male auf dem Potsdamer Platz als Soldat ausgerufen hat, die Arbeitermassen mobilisierte, so wird jetzt von unten auf durch den Ruf: „Für die Einheitsfront und gegen die kapitalistische Verelendung!
die Selbsthilfe des Proletariats und die Mobilisierung der Arbeitermassen voran gehen.
Wenn es Jahre bedurft hat, um zur Zeit der drückendsten Fesseln des Krieges die Arbeitermassen zu der Erkenntnis zu bringen, daß man dem Kriege der monarchistischen und militaristischen Gesellschaft den Todesstoß versetzen muß, weil sie in ihren Verfallserscheinungen überlebt war, so werden vielleicht Monate, ja Jahre nötig sein, in denen das Proletariat an feiner Selbsthilfe von unten tätig sein muß.
Wer so sicher die kapitalistische Regierung wieder auferstanden ist, so sicher wird der Widerstand der (v) arbeitenden Massen sich wie während der Kriegszeit neu beleben, und wie er während des Krieges sich beständig verstärkte, um Monarchismus und Militarismus zu brechen, so wird dieser Geist der Arbeiter, diese organisierte Selbsthilfe wachsen, um Kapitalismus und kapitalistische Demokratie zu brechen.
Das Programm, das die Betriebsräte sich geschaffen haben, ist eindeutig und klar und könnte schon heute oder morgen durch eine Arbeiterregierung, wenn sich die Herren Arbeitervertreter die Courage dazu zutrauten, wie die neuen Minister sich die Courage zutrauen, als Minderheitsregierung des Bürgertums sich hierher zu setzen, verwirklicht werden.
Es hat sich ja gezeigt, wie die Arbeiterschaft selbst diese Regienmgsbildung durch kleine Vorstöße beeinflussen konnte.
Der Vorsitzende des Reichsverbandes der Industrie Dr. Sorge sollte Minister oder Staatssekretär im Wirtschaftsministerium werden; aber allein die Ankündigung, daß dann die Bergarbeiter die überschichten verweigern würden, genügte, um diesen Hauptmann der Schwerindustriellen zu Falle zu bringen.
Wenn die Arbeiterschaft entschlossen handelt, wenn sie sich nicht zerreißen lassen würde durch die Mittel der Separatton, die die Gewerkschaften im Kmnpf gegen die Kommunisten anwenden, dann könnte schon jetzt eine Arbeiterregierung an dieser Stelle sitzen und dem Reichstag als eine proletarische Macht gegenübertreten, während jetzt die bürgerliche Macht dem Proletariat die Faust unter die Nase hält, (Lachen) und Sie lachen noch dazu!
Proletariat und Betriebsräte verlangen voir den Sozialdemokraten, daß sie endgültig Schluß machen mit der Koalitionspolitik, daß sie sich nicht mehr daraus einlassen, geheime oder verkappte Koalitionspolitik zu (M treiben.
Es kann keine geheime Unterstützung, keine wohlwollende Neutralität geben wie zur Zeit der Fehrenbach und Simons, sondern nur Arbeiterpolitik oder kapitalistische Politik.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es kann nur rücksichtslosen Kampf gegen die Regierung oder Unterstützung dieser Regierung geben.
Dieses bürgerliche Kabinett der Generaldirektoren, der Syndizi und Separatisten verdient aus politischen und Wirtschaftlichen Gründen die offene Kampfansage aller Arbeiter.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Diese offene Kampfansage hat Breitscheid und seine Fraktion fehlen lassen, wir müssen sie von der Sozialdemokratie ausdrücklich fordern, wenn sie nicht die Unterstützung des Kabinetts, wie sie die Deutschuationalen angekündigt haben, durchführen wollen.
Es gibt zwei Möglichkeiten, dieser Regierung das Mißtrauen auszusprechen und sie zu zwingen, den Reichstag aufzulösen oder an die Stelle dieser Regierung die Arbeiterregierung zu setzen.
Den einen Weg der Arbeiterregierung wollen sie nicht.
Wenn sie aber wenigstens ihre eigeneil Mittel anwenden wollten, die des demokratischen Parlamentarismus, so bliebe ihnen noch die Möglichkeit der Reichstagsauflösung.
Wer auch hier erweisen sie sich einfach als Stinnes-Knechte im wahrsten Sinne des Wortes.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
-Herr Stinnes und seine Freunde haben anläßlich der Retchspräsidentenwahl nackt und bloß erklärt: Wir können jetzt keine Wahl brauchen.
Die Beunruhigung, die durch die Retchspräsidentenwahl hineingetragen wird, ist für uns untragbar.
Weil sie für StinneS untragbar ist, deswegen wagt die Sozialdemokratie nicht, Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922 9139 (Koeneu, Abgeordneter.)
M die Reichstagsauflösung herbeizuführen.
Also auch den letzten kümmerlichen Ausweg, den Sie aus dieser Situation noch schaffen könnten, auch den trauen Sie sich nicht zu gehen.
Sie müssen ihn gehen, wenn Sie überhaupt noch eine proletarische Partei, eine Kampfpartei sein wollen.
Die Ruhe, die Sie der Stinnes-Gesellschaft verschaffen wollen, kann nur die Ruhe des kapitalistischen Wiederaufbaus sein, aber es kann auch die Ruhe vor dem Sturm sein.
Wir werden alles tun, (Zuruf des Abgeordneten Crispien) um besser als der Bannerträger der sozialen Revolution, der Herr Crispien, dafür zu sorgen, daß die Ruhe, die Sie sich jetzt verschaffen werden, auf dem Boden der Beschlüsse des Betriebsrätekongresses, durch das Wirken der Kontrollausschüsse, der Betriebsräte, die Ruhe vor dem Sturm ist, der Sie alle hinwegfegen wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Minister für Ernährung und Landwirtschaft Herr Or.
Müller-Bonn.
Dr. Müller-Bonn, Reichsminister für Ernährung und Landwirtschaft: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Breitscheid hat gegen mich einen Vorwurf erhoben, den ich nicht einen Tag lang ohne Erwiderung ins Land hinausgehen lassen darf, den ungeheuerlichsten Vorwurf, der gegen einen deutschen Mann erhoben werden kann, den Borwurf des Landesverrats.
Mag er diesen Vorwurf auch leise verklausuliert haben, das Wort Landesverrat und Zuchthaus ist gefallen.
Ich weise diese Äußerung des Herrn Abgeordneten Breitscheid auf das entschiedenste als unwahr zurück und (g) fordere ihn auf, sein Beweismaterial vorzulegen.
Es haben im Rheinlande dem Problem der Rhetntandsfrage viel angesehene Männer im gleichen Sinne gegenübergestanden wie ich, nämlich in dem Sinne, daß die Frage, dem Rheinlande im Verband des Deutschen Reichs eine seiner Eigenart entsprechende Stellung einzuräumen, sehr Wohl erörterungsfähig sei.
Auch der Art.
18 der Reichsverfassung beschäftigt sich bekanntlich breit und eingehend mit diesem Problem der Neubildung von Ländern innerhalb.
des Reichs.
Nichts anderes ist der Inhalt der Erörterungen gewesen, und niemals habe ich einer Bewegung angehört, die auf Abtrennung von Gebietsteilen vom Reiche oder einer Lockerung ihres Zusammenhanges mit dem Reiche hinzielte.
Als sich in diese legale Bewegung Persönlichkeiten einschoben, mit denen ein deutscher Mann nichts zu tun haben kann, habe ich daraus die gebotenen Folgerungen gezogen und nicht gezögert, mich von der Bewegung zu trennen.
Daß ich vom Boden vaterländischer Gesinnung nie abgewichen bin, haben mir meine Kölner Mitbürger im Herbst desselben Jahres bezeugt, als sie mich durch ihr Vertrauen zum Stadtverordneten gewählt hatten.
(Lachen links.)
Es darf auch einigen Parteifreunden des Herrn Breitscheid nicht unbekannt sein, daß alle gemeinsamen Entschließungen sämtlicher politischer Parteien der Rheinprovinz, die sich mit diesem Problem befaßt haben, von mir als Mitglied des Ausschusses der rheinischen Zentmmspartei, der ich angehöre, zum Teil mitgefaßt und alle von mir ausdrücklich gebilligt worden sind.
Die republikanische Verfassung des Reichs und Preußens ist vor zwei Jahren von mir als mittelbarer Staatsbeamter beschworen worden, und dieser TreuPflicht entsprechend und im Einklang mit meiner Reichstag.
1.
1920 1922.
273.
Sitzung.
eigenen Überzeugung suche ich Volk und Vaterland, (0) Staat und Reich zu dienen.
Als Vertreter der Landwirtschaft Habe ich das Umlagegesetz in seinem Werden bekämpft, aber nie nach dem Zustandekommen des Gesetzes geraten, das einmal zustandegekommene Gesetz zu mißachten.
Das war mein Recht, und es war meine Pflicht als Vertreter landwirtschaftlicher Interessen, vor jeder Maßnahme zu warnen, die geeignet ist, das vomehmste Ziel der Volkswirtschaft, nämlich die Hebung der landwirtschaftlichen Produttion, zu beeinträchtigen.
Darüber dürfte doch Wohl auch bei Ihnen (nach links) kein Zweifel sein, daß die Umlage ihrem Wesen nach keinen produktionsfördernden Charakter haben kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Hört!
Hört!
links.)
Wie ich mich schon als landwirtschaftlicher Vertreter einmal auf den Boden des Umlagegesetzes gestellt habe, so betrachte ich es als meine erste selbstverständliche und vomehmste Pflicht als Minister für Ernährung und Landwirtschaft, die Umlage hereinzuholen, und zwar vor allem im Wege Verständnis- und vertrauensvollen Zusammenarbeitens mit der Landwirtschaft.
Im übrigen hat mir der Herr Reichskanzler auf meine Bitte zugesagt, mit möglichster Beschleunigung eine Klärung dieser ganzen Angelegenheit herbeizuführen.
Vizepräsident Dtttmanrrr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Wenn ich in diesem Augenblick vor dem Reichstag gegen meinen früheren Mitbürger Herrn Dr. Müller Stellung nehmen muß, möchte ich von vornherein und ich glaube, Herr Dr. Müller wird mir das ohne weiteres glauben erklären, daß mich keine persönlichen Beweg- gründe leiten.
Es geht hier nur um die politische Persönlichkeit des Herrn Dr. Müller und um die politische Bewegung im Rheinland.
Herr Dr. Müller hat uns soeben erklärt, daß vor Jahren auch andere führende Männer des Rheinlandes seine Überzeugung geteilt hätten.
Das mag sein; ich komme darauf noch zu sprechen.
Ich würde mich freuen, wenn Herr Dr. Müller seine Anschauung von damals geändert hätte.
Nichts geändert wird aber an den geschichtlichen Tatsachen, die ich diesem Hause vorzutragen mir erlauben werde.
Es war im Jahre 1919, noch ehe die deutsche Republik irgendwie nach innen und außen konsolidiert war, es war in der Zeit, als der Friedensvertrag noch nicht ratifiziert gewesen ist, als die Rheinprovinz und die Rheinlande überhaupt noch mehr der Spielball französischer Rheinpolttik waren als selbst jetzt.
Es war in der Zeit, als immer Wied er vutschistische Bewegungen im Rheinland aufflammten; es war in der Zeit, an die wir uns mit Stolz erinnern, als wir in Massen aufstanden, um das deutsche Rheinland gegen französische Eroberungsgelüste zu schützen.
(Bravo!
bet den Bereinigten Sozialdemokraten.)
In jener Zeit hat am 5.
August 1919 in der Kölner Bürgergesellschaft eine geheime Versammlung getagt, eine Versammlung unter Ausschluß der Öffentlichkeit (hört!
hört!
links) vor mehreren hundert geladenen Gästen, an der Herr Dr. Karl Müller, der jetzige Reichsminister, hervorragendsten Anteil genommen hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Um Herrn Dr. Müller in keiner Weise Unrecht zu tun, will ich mich nicht nur auf den Bericht der „Kölnischen Zeitung ''stützen, der auf dem Tische des Hauses liegt, 1242 9140 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Sollmann (Köln), Abgeordneter.)
() sondern, um ihm volle Gerechtigkeit widerfahren zulassen, will ich mich im wesentlichen auf einen Bericht des Parteiblatts des Herrn vr.
Müller, auf den Bericht der „Kölnischen Bolkszeitung ''stützen.
Nach dem Bericht der „Kölnischen Volkszeitung ''hat Herr vr.
Müller in jener Versammlung so offen wie hier sein Deutschtum betont.
Ich will das ausdrücklich hervorheben; ich habe das nicht anzuzweifeln.
Aber ich darf darauf aufmerksam machen, daß auch ein so entschlossener Sonderbündler wie vr.
Dorten, der Mann, der im Mai 1919 durch putschisttsche Gewalt das Rheinland zu einem selbständigen Staat erheben wollte, stets sein Deutschtum hervorhebt.
(Sehr richtig!
links) Ich darf hinzufügen, daß selbst ein Mann wie Smeets immer und immer wieder behauptet, er wolle das Rheinland nicht in französische Hände liefern.
Meine Damen und Herren!
Worum ging es damals
Die Nationalversammlung zu Weimar hatte soeben die Verfassung beschlossen.
Eines der Sorgenkinder in dieser Verfassung war der Art.
18, der die Neugliederung des Reichs behandelte.
Wir waren alle mit der größten Sorge erfüllt, daß eine zu plötzliche Durchführung dieses Artikels für das Rheinland verhängnisvoll werden würde.
Darum haben sich alle verantwortlichen Rheinländer in der Nationalversammlung, auch die Führer des Zentrums ich erkenne das heute noch gegenüber dem verstorbenen Zentrumsführer Karl Trimborn an zusammengesetzt, nämlich Trtmborn, das damalige Mitglied der Nationalversammlung Falk, der verstorbene Abgeordnete Burlage, ich und einige andere Rheinländer.
Unsere Sorge ging dahin, Jahre hingehen zu lassen, ehe eine Volksabstimmung im Rheinland stattfinden durfte, weil wir uns sagten: eine Volksabstimmung unter den Bajonetten der Entente wird niemals eine freie deutsche Volksabstimmung sein.
(L) 1 (Lebhafte Zustimmung links.)
Das war die Situation.
Deswegen verfaßten wir einen Anhang zur Verfassung; eine Sperrfrist wurde eingesetzt, wonach auf zwei Jahre jede Volksabstimmung im Rheinland unterbunden werden sollte.
Väter dieser ich hoffe, daß mir die Kommunisten das nicht wieder zu scharf ankreiden wahrhaft vaterländischen Bestimmung waren auch die Führer der Partei, der Herr vr.
Karl Müller angehört.
Gegen diese Sperrfrist, die im deutschen Interesse eingeführt wurde, hat damals ich zitiere wörtlich diese Versammlung unter Führung des jetzigen Reichsministers vr.
Karl Müller Sturm gelaufen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Herr Reichsminister vr.
Müller, Sie selbst haben nach dem Bericht der „Kölnischen Volkszeitung '', nachdem Sie Ihr Bekenntnis zum Deutschtum abgelegt hatten, erklärt, daß diese Sperrfrist, die verfassungsmäßig zustandegekommen war, den Landen am Rhein gegen ihren Willen und ohne sie zu fragen, aufgedrungen worden sei.
(Erneute lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
So hat ein jetziger Retchsminister gegen eine Verfassungsbestimmung gesprochen.
Aber noch viel interessanter wird die Sache, wenn wir uns die Mitarbeiter des Herrn vr.
Müller ansehen.
In jener Versammlung hat der Herr Justizrat Weber I. aus Köln die sofortige Volksabstimmung, also entgegen der Verfassung, gefordert.
(Hört!
Hört!
links.)
Die „Kölnische Bolkszeitung '', das Blatt des Herrn vr.
Müller schreibt weiter ich bitte, genau aufzupassen: Von allen Rednern und auch Herr vr.
Müller muß gesprochen haben wurde betont, daß man es müde sei, sich von Berlin bevormunden zu lassen.
(Hört!
Hört!
links.
Zurufe von den Deutschuationalen.)
—Warten Sie nur ab; Sie werden voll befriedigt.
Ich (6) wundere mich, daß gerade von den Deutschnationalen schützende Zurufe für Herrn vr.
Müller kommen.
(Abgeordneter Ledebour: Er ist ein Agrarier; der kann Hochverrat treiben!)
—Warten Sie ab!
In dem Bericht der „Kölnischen Volkszeitung ''heißt es ausdrücklich: Von allen Setten wurde die sofortige Volksabstimmung gefordert.
(Hört!
Hört!
links.)
Das heißt von allen Seiten wurde der Bruch der soeben beschlossenen Reichsverfassung gefordert.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Koch (Weser).)
—Sie war in der Nationalversammlung beschlossen, nur noch nicht verkündet worden, und zwar beschlossen mit den Stimmen der Zentrumspartei.
In dieser Versammlung wurde eine Entschließung angenommen.
Es ist aber niemals ganz klar geworden —und das ist sehr interessant wie der wahre Inhalt dieser Entschließung war.
Die „Kölnische Zeitung '', die auf dem Tisch des Hauses liegt, hat eine Entschließung veröffentlicht, in der nur von einer rheinischen Republik gesprochen wurde und kein Wort davon, daß eine solche Republik im Rahmen des Reichs bleiben soll.
Dagegen hat die „Kölnische Volkszeitung ''eine Entschließung veröffentlicht, in der die Abstimmung im Rahmen des Reichs verlangt wurde.
Ich kann nicht entscheiden, welche Entschließung maßgebend war, aber Tatsache ist, daß bis auf den heutigen Tag die Freunde um Dorten erklären, die Entschließung in der „Kölnischen Zeitung ''sei diejenige, die die richtige ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Aber auch wenn ich von dieser Entschließung absehe, in der Entschließung in der „Kölnischen Volkszeitung ''heißt es, wie folgt: Die Masse der rheinischen Bevölkerung wird nicht rasten und ruhen, 1 0 —das sage ich jetzt Herrn vr.
Koch, damit er zuhört gegen diese Bestimmung, die ohne den Willen der Wähler zustandegekommen ist, Sturm zu laufen.
Die Freunde der rheinischen Republik werden gebeten, unverzüglich an allen Orten Organisationen zu schaffen, um den Gedanken des rheinischen Freistaats der Tat wirksam entgegenzuführen.
(Hört!
Hört!
links.)
Geehrte Versammlung!
Selbst der „Kölnischen Volkszeitung ''— ich anerkenne wiederholt die volle Loyalität der damaligen Führung der Rheinischen Zentrumspartei —wurde wegeu der Entschließung so schwül, daß sie entschuldigend erklärte, die scharfe Fassung dieser Entschließung zeige, wie tiefgehend die Verstimmung in einem großen Teil der rheinischen Bevölkerung ist.
Aber, meine Damen und meine Herren, Sie mögen sagen: Entschließungen sind nichts.
Deshalb komme ich zu der Hauptsache.
In dieser Versammlung wurde ein Aktionsausschuß gegründet, der verfassungswidrig die sofortige Abstimmung in die Wege leiten sollte.
Zum Vorsitzenden dieses Aktionsausschusses zum verfassungswidrigen Handeln wurde gewählt der jetzige Reichsminister vr.
Karl Müller.
(Lebhafte Rufe links: Hörr!
Hört!)
Weiter gehörte diesem Aktionsausschuß an Justizrat Peter Weber I., Oberpfarrer Kapert, Studienrat Kuckhoff.
Frau Else Zacherl.
Auf diese Persönlichkeiten muß ich aus politischen Gründen gleich noch zu sprechen kommen.
Denn, meine Herren, auch die Mitarbeiter des Herrn vr.
Karl Müller sind doch bezeichnend für die Aktion, die eingeleitet werden sollte.
Der erste Mitarbeiter, Justizrat Peter Weber I., ist bis in die jüngste Vergangenheit der allerintimste Freund und Gesinnungsgenosse des Hoch9141 Reichstag 273 Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Gollmaun (Köln), Abgeordneter.)
(L) Verräters Dr. Dorten gewesen.
Jedesmal, wenn Dr. Dorten nach Köln kam, hat er bei diesem Mitglied des Aktionsausschusses des Dr. Karl Müller, bei Peter Weber in Köln gewohnt.
Die Kölner Arbeiter waren darüber so entrüstet, daß sie einmal vor das Haus dieses Justizrats Peter Weber, des damaligen Gesinnungsfreundes des Herrn Dr. Müller, zogen, um mit Gewalt diesen Dr. Dorten aus Köln zu vertreiben.
Die Herren Kuckhoff und Kasteit, die Mitarbeiter des Herrn Dr. Karl Müller hier komme ich wieder zur Loyalität der Zentrumspartei sind beide von der Zeutrumspartei in die Wüste geschickt worden.
Herr Kasteit ist aus der Zentrumspartei ausgetreten, und beide Herren haben wegen der damaligen Vorgänge ihr Landtagsmandat niederlegen müssen.
Aber ihr Mitarbeiter Dr. Karl Müller sitzt Heute auf dem Ministersessel.
Was war denn diesem Aktionskomitee vorausgegangen
Das ist von außerordentlich großer politischer Bedeutung.
DtesemAktionskomitee waren einige „Kleinigkeiten ''vorausgegangen.
Ihm war vorausgegangen der Gewaltputsch Dr. Dortens.
Und diesem Aktionskomitee war vorausgegangen die Reise der Freunde des Herrn Dr. Karl Müller, Kuckhoff und Kasteit, zum General der Besatzungsarmee, Herrn Mangin.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Nicht nur, daß Frau Else Zacherl, die damalige Mitarbeiterin, in dem Dienste des Herrn Dr. Dorten stand; nein; den Freunden des Herrn Dr. Karl Müller, Kuckhoff und Kastert, ist am 13.
Mai 1919 „eröffnet ''worden, daß in amtlichen französischen Kreisen der Wunsch bestehe, die Möglichkeit der Bildung einer rheinischen Republik zu besprechen.
Auf diesen französischen Wunsch hin sind die Mitarbeiter von Herrn Dr. Karl Müller am 17.
Mai bei.

General Mangin in Mainz gewesen, damit der französische General seiner der französischen Regierung von den Wünschen der Rheinländer Kenntnis gibt.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Als mir das bekannt wurde, bin ich sofort nach Berlin gefahren und habe mit dem damaligen Ministerpräsidenten Scheidemann konferiert, der mir das bezeugen wird, und mit dem damaligen Unterstaatssekretär in der Reichskanzlei, dem jetzigen Minister Dr. Albert.
Ich stelle fest: beiden der Herren ist nichts von dieser Reise zu dem französischen General bekannt gewesen.
Die Reichsregierung war über diese Aktion der Freunde des Herrn Dr. Müller derart konsterniert und das sage ich gerade im Zusammenhange mit der Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Breitscheid —, daß schon im Mai 1919 die Reichsregierung amtlich diese Bestrebungen mit tz 81 des Reichsstrafgesetzbuchs, der von Hochverrat handelt, bedroht hat.
Das sind die Mitarbeiter, die Herr Dr. Müller in seinem Aktionsausschuß gehabt hat!
Meine Damen und Herren!
Ich wiederhole: ich habe in dieser Angelegenheit nicht die geringste Ursache, gegen das Zentrum zu polemisieren und die Loyalität des Zentrums anzuzweifeln, aber ich hoffe, die Herren im Zentrum werden begreifen, daß ich bei der für mich und!
meine politischen Freunde großen Wichtigkeit der Sache s ein ganz kurzes, sachliches Streiflicht hinter die damaligen; Verhandlungen der Jentrumspartei werfe Als die Putschistische Aktion Dr. Karl Müllers eingeleitet wurde, herrschte in den Verfassungstreuen Kreisen des Zentrums!
die größte Bestürzung, und schon am 7.
August ist Sie „Kölnische Volkszeitung ''iu einem auffälligen Artikel gewiß: ohne den Namen Dr. Karl Müllers zu nennen von ihm abgerückt.
Man hat damals der zweifelhaften Entschließung jenes verdächtigen Aktionskomitees am 7.
August eine Entschließung des Augustinus- (o) Vereins gegenübergcsetzt, die klar und deutlich war.
Um es auf eine Formel zu bringen: im Jahre 1919 gab es im Zentrum zwei Strömungen, eine Strömung, die loyale Strömung, die auf dem Boden des Gesetzes —und wer die Stimmung des Rheinlandes kennt, begreift das —, (Zuruf aus dem Zentrum: Das war die große Mehrheit!)
die gesetzlich (erneuter Zuruf im Zentrum: Das waren 90 Prozent!)
Ja, es mögen 90 Prozent gewesen sein; aber dazu gehörte nicht Herr Dr. Müller.
Ich komme auch zu Ihnen noch, Herr Minister Stegerwald.
Die gesetzliche Strömung im Zentrum wurde repräsentiert von den Zentrumsführern und vom Augustinusverein, die pulschiftische, ungesetzliche Strömung wurde von dem jetzigen Reichsminister Dr. Karl Müller geführt.
Erst unter dem Druck der verantwortlichen Zentrumsführer hat damals Herr Dr. Müller ich will ganz loyal sein seine Anschauungen geändert.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Wer weiß!)
—Ich kann niemand ins Herz sehen und wollte das auch nicht, selbst wenn ich es könnte.
Es hat dann am 10.
August in Köln eine Sitzung der Kölner Zentrumspartei stattgefunden, in der neben Kastert und Kuckhoff auch Herr Dr. Brauns und Herr Stegerwald anwesend gewesen sind, und wo gerade diese beiden Herren aufs schärfste gegen diese Bestrebungen Stellung genommen haben.
Es ist dann gegen dieses Putschistische Aktionskomitee vom Zentrum das anerkenne ich wieder eine Entschließung veröffentlicht worden, in der es unter anderem heißt: Wir mahnen die Mitglieder der Zentrumspartet (v) aufs eindringlichste, die Einigkeit und die Geschlossenheit der Partei zu wahren.
Und nun darf ich Ihnen, weil die Dinge jetzt nach drei Jahren nicht so wirken wie damals, vorlesen, wie damals das Vorgehen des jetzigen Reichsministers Dr. Karl Müller auf die Rheinländer aller Schichten gewirkt hat.
Die „Rheinische Zeitung '', das Hauptorgan der rheinischen Sozialdemokratie, forderte sofort nach dem Vorgehen Dr. Müllers zu geschlossenen Willenskundgebungen ich zitiere wörtlich „gegen das schmähliche Vorgehen Dr. Müllers und seiner Freunde auf ''.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auch das Zentrum rückte sofort von Herrn Dr. Müller ab.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die „Germania ''brachte am 9.
August einen parteioffiziösen Artikel gegen Dr. Müller, worin sie aufs tiefste bedauert und nun hören Sie genau zu —: wenn sich Angehörige der Zentrumspartei an diesem Kampfe gegen die Verfassung beteiligen.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Also sogar das Zentrum und die „Germania ''selbst hat diesen Kampf des Herrn Dr. Müller als den Kampf gegen die Verfassung bezeichnet.
Wie wir, die wir lange als vaterlandslos gescholten sind, wie wir, die noch neulich einer auf den Bänken dieser Sette (nach rechts) des „Dolchstoßes ''bezichtigt worden sind was ihm nie vergessen werden wird —, wie wir zu diesem Dolchstoß des Herrn Dr. Müller gestanden haben, das mögen Ihnen die Sätze zeigen, die mein Parteifreund und persönlicher Freund Dr. Meerfeld »Mitglied unserer Fraktim, im August 1919 gegen diese« Putschismus erließ.
9142 Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
(Eiollmarm (Köln), Abgeordneter.)
() Er schrieb damals im Aufträge unserer Organisation gegen Dr. Karl Müller: Die rheinischen Sonderbündler haben sich in einer Zusammenkunft in Köln eine geschloffene Front geschaffen.
Unter Führung von Kastert und Kuckhoff Herrn vr.
Müller hielt man damals noch nicht für den rechten Führer, sein Führertum wurde erst später entdeckt und der immer deutlicher werdenden Annäherung an die Dortenschen Gründung laufen sie Sturm gegen die eben erst in der Reichsverfassung festgelegte Bestimmung über die Neubildung von Ländern, um auf dem Wege des Putsches ein neues Staatsgebilde zu schaffen.
Auf illegalem Wege suchen sie das große Verfassungswerk zu zertrümmern, das uns allein die Möglichkeit znm Wiederaufbau des ganzen Deutschland gibt.
Meerfeld rief die Anhänger der Partei zur tatkräftigen Abwehr dieser verbrecherischen Agitation auf den Plan.
Meerfeld nannte sie eine landesverräterische Bewegung und drohte die schärfsten Mittel an, und wir wären entschlossen gewesen, mit allen Mitteln gegen den Putschismus von Dr. Müller, Zacherl, Weber, Kuckhoff und Kastert aufzutreten.
Weiter das wird die evangelischen Theologen bei den Deutschnationalen und der Volkspartei interessieren —: Sofort nach dem Putschistischen Vorstoß Dr. Müllers hat der Borstand desRheinischenHauptvereins des Evangelischen Bundes am 7.
August mit einer öffentlichen Erklärung gegen die Müllerschen Pläne sich an die preußische Regierung gewandt.
Zahlreiche evangelische Verbände haben sich angeschlossen, darunter unter anderen die evangelisch-theologische Fakultät der Universität Bonn.
Der volksparteiliche Abgeordnete Dr. Moldenhauer, der (M heute noch Mitglied des Hauses ist, veröffentlichte am 13.
August 1919 in Nr.
701 der „Kölnischen Zeitung ''einen heftigen Artilel gegen Müllers Agitionskomitee, worin er sagt: Sie wollen durch eine sofortige Abstimmung eine Republik im besetzten Gebiet errichten.
-also gegen den Willen des Reichs!
„Die gepriesene Nationalversammlung wird in dem Augenblick beiseite geschoben, indem es irgendeiner Minderheit nicht paßt.
Und nun lassen Sie mich noch die „Frankfurter Zeitung ''zitieren, die damals die Dinge beim richtigen Namen genannt hat.
Die „Frankfurter Zeitung ''widmet am 12.
August 1919 dem jetzigen Reichsminister Dr. Müller folgenden Artikel: Die Führer aber -es wurde nur von Führern gesprochen, Dr. Müller, Kastert und andere die Führer aber und das ist die betrübliche Tatsache die gerade die letzten ein bis zwei Wochen das heißt die Tage des Herrn Dr. Müller aufgehellt haben verfolgen zum Teil ganz andere Ziele als die Loslösung von Preußen.
-So schreibt die „Frankfurter Zeitung ''!
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es kommt ihnen nicht tn erster Linie darauf an, die Rheinlands von Preußen loszulösen, sondern es kommt ihnen darauf an, das besetzte Gebiet zu einem eigene« Gliedstaat zu machen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) So schreibt die „Frankfurter Zeitung '', die bekanntlich nicht im Verdacht deutjchnationaler Gesinnung steht.
Sie schreibt weiter: Sie wollen ihren Anhängern Schutz bieten vor M weiHchM »DsOHbemW.

Dtz MMWswch aber ist Retchssache, und das wissen die Herren, (o, Sie sagen zwar nicht direkt, aber sie deuten an, daß eine rheinische Republik Erleichterungen der künftigen Steuerlasten bringen wird, (lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: hört!
hört!)
—schreibt die „Frankfurter Zeitung '', und sie wissen, daß auch dies nicht in der Möglichkeit eines wirklichen deutschen Gliedstaates liegt.
Alle Forderungen, -so schließt der Artikel die sie aufstellen, alle Versprechungen, die sie machen, lassen sich nur erfüllen, wenn die Rheinlande nicht von Preußen, sondem auch vom Reiche abgetrennt werden, tatsächlich und nicht formell.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die „Frankfurter Zeitung ''nennt die Leute um Dorten, um den jetzigen Reichsminister Dr. Müller, um Kastert Verführer, die aus mißverstandenen materiellen Sonderinteressen die Rheinlande nach dem Westen orientieren wollen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und meine Herren!
Das sind die Tatsachen, die ich Ihnen vortrage.
Es sind Herren aus dem Hause bei mir gewesen, die von der bona üäsg des Herrn Müller gesprochen haben.
Er selbst hat uns ja eben die alte Theorie der Rettung des Deutschtums am Rhein durch den Gliedstaat, über die sich diskutieren läßt, vorgetragen Er mag die Absicht gehabt haben, günstigere Friedensbedingungen zu erreichen oder ähnliches mehr.
Ja, bona üclos war sicher auch bei einem Herrn Fechenbach anzunehmen, und doch sitzt er heute im Zuchthaus.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Ich will auf dieses traurige Kapitel nicht eingehen.
Ich fasse zusammen: vorausgegangen war jener Aktion des Herrn Dr. Müller der Putsch Dr. Dortens im Rheinlande, die gewaltsame Loslösung, und trotzdem hat Herr Dr. Karl Müller mit Vertrauensleuteu Dr. Dortens unmittelbar als Vorsitzender dieses Aktionsausschusses gearbeitet.
Vorausgegangen war dieser Aktion der Besuch Kasterts und Kuckhoffs bei General Mangln.
Vorausgegangen waren ihr die Verhandlungen über diese Tatsache in der preußischen Landesversammlung.
Vorausgegangen war die Desavouierung dieser beiden Herren, wie Herr Stegerwald eben richtig sagte, durch 90 Prozent der rheinischen Bevölkerung.
Trotzdem hat der jetzige Reichsminister Monate später dieses Aktionskomitee gegründet mit diesen intimsten Freunden des Herrn Dr. Dorten.
Die sofortige Volksabstimmung wäre eine Abstimmung gewesen unter dem Schutz der Bajonette Frankreichs, und dagegen haben wir uns verwahrt.
Wir danken es aus deutschen Gründen noch heute den besonnenen Zentrumsführern, daß sie mit uns die Bestrebungen des Herrn Dr. Müller zunichte gemacht haben.
Aber das eine darf ich doch Herrn vr.
Müller wohl sagen auf das, was er vorhin ausgeführt hat: selbst wenn ich einmal ganz loyal unterstelle, daß Herr Müller durchaus aus deutschen Beweggründen gehandelt hat, dann darf ich doch das eine sagen: wenn damals die Pläne des Herrn vr.
Müller verwirklicht worden wären, wenn wir damals mit dem Segen des Herrn Mangln, wenn wir damals unter dem Segen des Herrn Clemenceau eine rheinische Republik bekommen hätten, dann säße Herr Vr.
Müller nicht als Reichsmtnister auf diesem Platze.
(Lebhafte Zustimmung bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
273.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1922.
9143 (« ollmarm Mln), Abgeordneter.)
(ä) Dann hätte das Rheinland keinen Bürger mehr auf die Regierungsbank des Deutschen Reichs zu entsenden.
Denn darüber kann heute kein Zweifel sein, daß damals wenigstens was in Zukunft kommt, habe ich hier nicht zu untersuchen die rheinische Republik nichts anderes als ein Vasallenstaat der Entente geworden wäre.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bin am Ende.
Ich habe vorgetragen, was vorliegt.
Nun mag sich das deutsche Parlament selbst ein Urteil bilden.
Ich aber weiß aus Telegrammen, aus Zuschriften, ja aus Deputationen, die uns heute und gestern hier aufgesucht haben, daß ich weit über die Kreise meiner Partei hinaus spreche, wenn ich als rheinischer Staatsbürger Preußens und des Reichs erkläre: Herr vr.
Müller, der Sonderbündler und Kamerad vr.
Dortens gehört nicht in die Regierung des Deutschen Reichs I (Stürmischer Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten.
Anhallende große Unruhe im Hause.)
Vizepräsident Dittmannr Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
vr.
Cuno, Reichskanzler: Verehrte Damen und Herren!
Der Herr Vorredner wird nicht erwarten, daß ich ihm in den Einzelheiten seiner Ausführungen folge.
Der Ernährungsmtnister hat an mich die Bitte gerichtet, die Angelegenheit, die hier gegen ihn zur Sprache gebracht worden ist, alsbald in aller Gründlichkeit zu untersuchen.
(Zurufe links: Wie bet Hermes!)
Ich habe dies zugesagt, und Sie können sicher sein, daß diese Untersuchung von objektiven Gesichtspunkten aus in (v) aller Gründlichkeit erfolgen wird.
(Rufe links: Das kennen Ivir!)
Uber das Ergebnis dieser Feststellungen wird dem Hause Mitteilung gemacht werden.
Vizepräsident Dittmannr Ich schlage dem Hause nunmehr vor, die Beratung abzubrechen und auf morgen zu vertagen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Ich schlage dem Hause weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 25.
November, vormittags 10 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Besprechung der Erklärung der Reichsregierung; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Postgesetzes; 4.
1 erste Beratung des Emwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung und Abänderung des Gesetzes gegen die Kapitalflucht; 5.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Landessteuergesetzes; 6.
1 zweite und dritte Beratung des Gesetzentwurfs zur Abänderung des § 118 des Branntweinmonopolgesetzes.
Bet den Punkten 2 bis 6 wird angenommen, daß sich keine Debatte anschließen wird.
Ich stelle fest, daß das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist.
Die Sitzung ist geschlossen.