Präsident r Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in1den11.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Malzahn der Abgeordnete Eichhorn; in1den16.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Bell der Abgeordnete Esser; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Silberschmidt, Esser die Abgeordneten Schlack, Frau Schilling.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Fries für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Jsenmann für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags, die Herren Abgeordneten Andre, Geyer (Leipzig) wegen Krankheit und Dr. Löwensteiu.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend Schulaufsichtsgesetz im Freistaat Bayern (Nr.
5429 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat Herr Ministerialrat Donnevert.
Donnevert, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregicrung: Die Reichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschästsordnungsmäßlgen Frist zu bcamwoucn.
Präsident: Die Interpellation wird dann erneut auf (6) die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, betreffend das Urteil im Harden-Prozetz (Nr 5436 der Drucksachen).
Ich richte hier dieselbe Frage an den Herrn Vertreter der Neichsregierung, Herrn Ministerialrat Werner.
Werner, Ministerialrat im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Reichsregicrung ist bereit, die Interpellation innerhalb der geschäftsordnungsmäßigen Zeit zn beantworten.
Präsident: Auch diese Interpellation wird dann erneut auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnmlg: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Erhöhung der Zulagen in der Unfallversicherung (Nr 5412 der Drucksachen).
Wird hierzu ein Antrag gestellt
(Zurufe: Überweisung an den 6.
Ausschuß!)
Die Herren Abgeordneten Ziegler (Westfalen) und Meier (Zwickau) beantragen die Überweisung der Vorlage an den 6.
Ausschuß.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum 4.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtskostengesetzes (Nr.
5301 der Drucksachen.
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) auf Nr.
5433 der Druck- fachen.
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Rosenfeld.
Als Bevollmächtigter der preußischen Regierung ist angemeldet Herr Ministerialrat Hartung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Roseufeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Regierung verfolgt mit diesem Gesetzentwurf den Zweck, die ständig wachsenden Zuschüsse der Rechtspflege zu vermindern und den Geschäftsbetrieb zu Vereinfachen.
Nach der Auffassung der Regierung soll dieser mit dem Gesetzentwurf erstrebten Vereinfachung vor allen Dingen dienen die Beseitigung zahlreicher Nebengebühren und eine wesentliche Verminderung -der Bruchteilgebühren.
Eine Besserung der Gebühreneingänge erstrebt die Regierung dadurch, daß sie vorschlägt, den Fälligkeitstermin für die Gebühreneinziehung vorzuverlegen auf den Beginn des Verfahrens und im ordentlichen Prozeß außerdem durch die Ersetzung der Verhandlungsgebühr durch die mit der Klageerhebung fällig werdende Prozeßgebühr.
Zur Begründung der Vorlage wird ausgeführt, daß augenblicklich ein erheblicher Teil der Gebühren nicht einkommt, weil die Einziehungsmatznahmen erfolglos bleiben.
Es komme hinzu, daß das Einziehungsgeschäft infolge der beträchtlich erhöhten Postgebühren und der ständig wachsenden Aufwendungen für Schreiblöhne und Materialkosten derartig kostspielig werde, daß die Einziehung fälliger Beträge Aufwendungen verursache, die zu den Beträgen außer jedem Verhältnis stehen.
Die Regierung meint, daß Wandel nur dadurch geschaffen werden kann, daß an die Stelle der Einziehung ein gewisser Zwang zur Zahlung gesetzt werde.
Diese organische Umgestaltung des Kostenwesens soll Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
9395 (Dr. Rosenfeld.
Berichterstatter.)
l. v) durch die Vorlage ermöglicht werden, deren Gesamtzweck also ist.
eine Vereinfachung herbeizuführen und eine bessere Einziehung der Gebühren sicherzustellen.
Bei der Einzelberatung der Vorlage wurde zu Art.
I der Antrag gestellt, daß Gebühren und Auslagen, die bei richtiger Behandlung der Sache nicht entstanden wären, nicht, wie es in der Vorlage heißt, nur niedergeschlagen werden können, sondern niederzuschlagen sind.
Die Antragsteller gingen davon aus.
daß.
wenn eine nicht richtige Behandlung der Sache eingetreten sei.
eine Niederschlagung unter allen Umständen notwendig sei.
Dieser Antrag fand im Ausschuß einstimmig Annahme.
Eine Debatte entspann sich dann in bezug auf den Gebührentaris, an dem bemängelt wurde, daß er nicht sozial genug aufgebaut sei, nämlich insofern, als er dem sonst allgemein durchgeführten Grundsatz nicht entspräche.
daß.
je höher das Objekt, um so höher prozentual auch die Gebühr zu berechnen ist.
Es wurde gefordert, daß auch der Gebührentarif progressiv gestaltet werden solle.
Demgegenüber wurde von der Negierung und von den Mitgliedern des Ausschusses geltend gemacht.
daß es schwierig und bedenklich sei.
den Gebührentarif entsprechend umzuarbeiten.
Die Regierung wies besonders darauf hin, daß es im finanziellen Interesse des Staates liege und nach der Auffassung der Regierung auch nicht der sozialen Gerechtigkeit widerspreche, wenn zur Deckung der Mehraufwendungen, die durch die kleinen und kleinsten Objekte verursacht Würden, auch diejenigen in stärkerem Maße herangezogen würden, die wegen geringfügiger Angelegenheiten die Organe der Rechtspflege in Anspruch nehmen.
Im Ausschuß wurde von keiner Seite ein bestimmter Antrag gestellt.
Diejenigen, die wünschten, daß eine Änderung des Tarifs vorgenommen werden solle, erklärten sich von der Unrichtigkeit ihrer Überzeugung ''!)
auch dadurch nicht überzeugt, daß geltend gemacht wurde, daß die Überlastung der großen Sachen eine Abwanderung an die Schiedsgerichtsbarkeit wesentlich fördere.
Diejenigen, die diese Änderung wünschten, meinten, es komme nicht unter allen Umständen darauf an.
daß eine Sache durch die ordentlichen Gerichte entschieden werde, sondern daß es unter Umständen ein Vorzug sei, wenn ein größerer Teil der Rechtsstreitigkeiten schiedsgerichtlich erledigt würde.
Sie nahmen von der Weiterverfolgung ihrer Anregung nur deshalb Abstand, weil es im Augenblick zu schwierig, technisch Wohl unmöglich war, eine geeignete Änderung des Tarifes im einzelnen vorzuschlagen.
Ein großer Teil der Erörterungen des Ausschusses bezog sich auf die Frage, ob nicht unter gewissen Umständen, wenn ein Prozeß durch Vergleich, durch Verzicht, durch Klagerücknahme oder durch Anerkenntnis erledigt würde, eine Verminderung der eigentlich vorgesehenen Gebühren eintreten müsse.
Ganz besonders beschäftigte mau sich im Ausschuß mit einer Privilegierung des Vergleichs.
Von einer Seite wurde darauf hingewiesen, daß ein Vergleich aus ideellen Gründen mit allen Mitteln gefördert werden müsse, also auch Mit eurer Herabsetzung der Gebühren.
Auf der anderen Seite wurde geltend gemacht, daß es leicht dahin kommen könne, daß ein Vergleich erst im letzten Moment, wenn die Parteien schon sehen, daß eine bestimmte Entscheidung voraussichtlich eintreten würde, schließlich nur, um deu Staat um die Gebühren zu bringen, gemacht würde.
Der Ausschuß hat diesen verschiedenen Anregungen bis zu einem gewissen Grade entsprochen und immerhin eine Reihe von Herabsetzungen der an sich vorgesehenen Gebühren beschlossen, Herabsetzungen, die im einzelnen aus dem Ausschußbsricht ersichtlich sind.
Widerspruch faud im Ausschuß die Aufrechterhaltung der Verzögerungsgebühr, über deren Not- (o) Wendigkeit, Zweckmäßigkeit und Berechtigung eine längere Debatte im Ausschuß stattfand.
Es wurde von der einen Seite hervorgehoben, daß diese Verzögerungsgebühr nicht nur überflüssig, sondern auch schädlich sei insofern, als sie einen zu weitgehenden Druck ausübe, wenn auch nicht verkannt wurde, daß gegen überflüssige Vertagungen das geschehen müsse, was möglich sei.
Auf der anderen Seite wurde geltend gemacht, daß an der Verzögerungsgebühr festgehalten werden müsse, und es wurde dann die Anregung von der Mehrheit des Ausschusses befolgt, diese Frage der Aufrechterhaltung der Verzögerungsgebühr erst später im Zusammenhang mit der allgemeinen Regelung des Prozeßverfahrens zu behandeln, das ja grundlegend geändert werden soll.
Eine gewisse Erleichterung der Verzögerungsgebühr wurde insofern beschlossen, als dem Gericht die Befugnis gegeben wurde, die Verzögeruugsgebühr nicht nur auf die Hälfte, wie im Regierungsentwurf vorgesehen war, sondern auf ein Viertel herabzusetzen.
Den schärfsten Widerspruch, kann ich wohl sagen, fand die Bestimmung des Z 81 der Regierungsvorlage, in der das neue Prinzip eingeführt wird, daß ein Termin zur mündlichen Verhandlung auf Grund der Klage erst nach Zahlung der erforderten Prozeßgebühr bestimmt werden soll, eine Bestimmung, die etwas ganz Neues in unsere Rechtspflege einführt, nämlich den Grundsatz, daß der Staat seine Rechtspflege davon abhängig macht, daß die Gebühr vorher gezahlt wird.
Von mehreren Seiten wurde im Ausschuß gegen die Bestimmung geltend gemacht, daß sie darauf hinauslaufe, die Rechtspflege von dem Umfang des Vermögens des Rechtsuchenden abhängig zu machen, und daß die Wirkung leicht die sein könne, die ärmeren Teile der Bevölkerung geradezu von der Rechtspflege auszuschließen.
Die Wirkung dieser Bestimmung auf Minderbemittelte würde nach dieser Auffassung die sein, daß eine Rechtsverfolgung verhindert wird.
Andere Mitglieder des Ausschusses empfanden diese Bestimmung nicht als zu drückend.
Immerhin konnte sich der Ausschuß den Einwendungen nicht ganz entziehen, und es gelang, eine Bestimmung zu finden, die zwar alle Einwendungen, die prinzipiell gegen diese Bestimmung geltend gemacht wurden, nicht aus der Welt schaffte, aber doch eine gewisse Milderung herbeiführte, wie sich aus dem vorliegenden Ausschußbericht ersehen läßt.
Ich möchte besonders die eine Milderung hervorheben, daß die Gebühr schon dann nicht im voraus gezahlt werden soll, wenn glaubhaft gemacht wird, daß die alsbaldige Zahlung der Gebühr dem Rechtsuchenden mit Rücksicht auf seine Vermögenslage Schwierigkeiten bereiten würde, sodann die weitere Bestimmung, daß zur Glaubhaftmachung dafür, daß die Verzögerung dem Kläger einen nicht oder nur schwer zu ersetzenden Schaden bringen würde, schon die Erklärung des zum Prozeß bevollmächtigten Rechtsanwalts als ausreichend bezeichnet wird.
Es genügt also, wenn der Rechtsanwalt, ohne dies im einzelnen durch Tatsachen zu belegen, die Erklärung abgibt, die hier gefordert wird.
Mit dieser Maßgabe fand auch die Bestimmung des Z 81 die Zustimmung der Mehrheit des Ausschusses.
Bei Art.
III des Entwurfs wurde der Antrag gestellt, die Strafprozeßordnung dahin zu ändern, daß jedem freigesprochenen Angeklagten nicht nur die Kosten, sondern auch die notwendigen Auslagen, auch die der Verteidigung, aus der Staatskasse ersetzt werden sollen.
Gegenüber diesem Antrage machte die Regierung vor allen Dingen finanzielle Bedenken geltend, die auch von dem Antragsteller nicht verkannt wurden, der aber meinte, daß bei so wichtigen Dingen die finanziellen Gesichtspunkte nicht allein ausschlaggebend sein dürften.
1278 9396 Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
(Dr. Rosenfeld, Berichterstatter.)
() Namentlich wurde gegen diesen Antrag geltend gemacht, daß er erst bei der in Ausicht stehenden Reform der Strafprozeßordnung einzubringen und zu behandeln sei.
Der Antrag wurde infolgedessen-von der Mehrheit abgelehnt.
Der Ausschuß hat also, wie Sie aus dem Bericht ersehen, eine Reihe von Änderungen vorgenommen, die dazu dienen sollen, Bedenken, die im Ausschuß geltend gemacht wurden, bis zu einem gewissen Grade aus der Welt zu schassen.
Ich bitte Sie als Berichterstatter, der Vorlage in der Form, wie sie Ihnen vom Ausschuß unterbreitet wird, Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren und Damen!
Der jetzige Herr Justizminister dringt diese Vorlage als seine erste Vorlage ein.
Sie entspricht dem, was er neulich als seinen Grundsatz bezüglich der Justiz dargelegt hat.
Er sagte hier am 5.
Dezember: „Ich werde, was die Justiz angeht, vor allem wirtschaftliche Gesichtspunkte berücksichtigen.
Diesem Grundsatz entspricht die Vorlage in der Tat.
Wenn diese Vorlage Gesetz geworden ist, was ja zweifellos geschehen wird, da die große Mehrzahl der Parteien für sie stimmen wird, ist die Justiz in Deutschland damit sage ich nicht zuviel zu einer Ware geworden, und zwar zu einer Ware, die vorausbezahlt werden muß.
Es heißt in Zukunft in Deutschland bezüglich der Justiz: Nicht nur „Ware gegen Geld '', sondern „Erst Geld und dann Ware ''.
Die Sozialdemokraten vertraten einst den Grundsatz der Unentgeltlichkeit der Rechtspflege.
Wir Kommunisten halten selbstverständlich nach wie vor an diesem Grundsätze fest.
(Abgeordnter Dr. Rosenfeld: Warum haben Sie im Ausschuß kein Wort davon gesagt )
(») Davon habe ich im Ausschuß alles gesagt.
Ich habe das im Ausschuß nicht nur einmal gesagt, sondern ich habe das wiederholt in längeren Reden ausgeführt.
Also die Unentgeltlichkeit der Justiz ist durch diesen Gesetzentwurf wiederum in weite Ferne gerückt.
Wir haben eine Revolution gehabt.
Man sagt, daß die Machtstellung der breiten Massen des Volkes größer geworden ist.
Der juristische überbau zeigt das Gegenteil.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der juristische überbau gibt dem Kapitalismus eine weitere Stärkung.
In dieser Vorlage kommt ganz deutlich das zum Ausdruck, was der Herr Berichterstatter soeben vorgetragen hat, nämlich, daß für die Justiz die Finanzen ausschlaggebend sind.
Der alte Grundsatz „Die Justiz ist die Grundlage der Reiche '', der bedeutet, daß das sittliche Moment des Rechts im Vordergrund stehen muß, ist hier beiseite geschoben worden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es kommt, wie gesagt, niemand mehr oder niemand ist vielleicht übertrieben gesagt —, es kommen in Zukunft breite Schichten nicht mehr dazu, Recht gesprochen zu erhalten, wenn sie nicht vorher bezahlen.
Wie ich schon sagte: die Justiz ist nicht nur eine Ware geworden, die zu bezahlen ist, sondern auch eine Ware, die im voraus zu bezahlen ist.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nun.
wie im voraus zu bezahlen
Der Grundsatz, der ja auch in Deutschland zum Teil durchgeführt ist, daß die Belastung nach dem Vermögen progressiv nach oben vorgenommen werden soll, daß die Reichen mehr und die Minderreichen und Armen weniger bezahlen sollen, ist hier gemäß dem alten feudalen Grundsatz ins Gegenteil verkehrt, oder doch zum mindesten ist das Gegenteil aufrechterhalten.
Die Gebührentabelle nach (o) diesem Entwurf steht so aus, daß die Ärmsten am meisten und die Reichsten am wenigsten für die Justiz zu bezahlen haben werden, soweit Gerichtskosten in Frage kommeil.
(Hört!

hört!
bei den Kommunisten.)
Ein Mann, der 2000 Mark Airspruch geltend macht, hat ebenso viel zu zahlen wie derjenige, der 50 000 Mark Anspruch gellend macht, nämlich 5 Prozent.
Die Gebühren sind gegen früher erhöht, die Rechtsprechung ist also teurer geworden.
Aber der Man », der 500 000 Mark Anspruch geltend macht, hat nicht 5 Prozent, sondern nur 2 (4 Prozent zu bezahlen, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) und der Mann, der 1 Million Anspruch macht, hat gar nur 2 Prozent zu bezahlen; der Mann, der 10 Millionen und vielleicht noch mehr geltend macht, hat noch entsprechend weniger zu bezahlen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Das ist also der soziale Grundsatz, der augenblicklich in der Rechtsprechung herrscht, und da hat auch der Herr Reichsjustizminister recht: er betrachtet die Justiz als eine wirtschaftliche Frage.
Auf die Einzelheiten dieses Entwurfs will ich nicht eingehen, weil es sich dabei mehr um technische Fragen handelt.
Aber das eine möchte ich doch sagen.
Der Herr Berichterstatter hat hier ausgeführt, Milderungen des Entwurfs seien dadurch erreicht, daß die Bestimmungen über das Armenrecht aufgenommen seien.
Die Bestimmung über das Armenrecht ist aber nichts Neues in Deutschland.
Was hier neu ist, ist der Umstand, daß die Gewährung des Armenrechts in Zukunft in diesem Entwurf wie folgt festgelegt ist.
Im Z 81 Heißt es: Die Vorschriften der Abs.
2 und 3 —daß im voraus gezahlt werden muß, bevor das Ge- ( richt in Tätigkeit tritt finden keine Anwendung, soweit dem Kläger das Armenrecht bewilligt ist oder wenn ihm Gcbührenfreiheit zusteht, —das ist der Fiskus usw.
ferner, wenn glaubhaft gemacht wird, daß ihm die alsbaldige Zahlung der Gebühr mit Rücksicht aus seine Vermögenslage Schwierigkeiten bereiten würde.
Ja, meine Damen und Herren, früher hatten wir in Deutschland auch die Bewilligung des Armenrechts, die sehr weitherzig behandelt wurde, hatten wir den Beginn des Prozesses, bevor das Armenrecht bewilligt wurde.
Und es war eine fast selbstverständliche Sache —das hängt mit dem Verfahren zusammen —, daß bei Beginn des Prozesses das Armenrecht meistens noch nicht bewilligt sein konnte.
Jetzt ist es so, daß überhaupt nur Termin anberaumt werden kann, wenn der Marin entweder vorauszahlt oder aber das Armenrecht bewilligt ist.
Und das Armenrecht soll nur bewilligt werden, wenn die alsbaldige Zahlung der Gebühren dem Betreffenden Schwierigkeiten bereiten würde.
Das ist ein Ausdruck, welcher alles in das subjektive Ermessen des Richters stellt.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Es hängt irr Zukunft von dem Richter ab, ob er den Prozeß beginnen lassen will oder nicht, ob er der Ausicht ist, daß der Rechtsuchende durch diese Prozeßführung irr seiner Vermögenslage Schwierigkeiten haben wird.
Was dem einen als Schwierigkeit erscheint, was der sozial denkende Richter als Schwierigkeiten anerkennen wird, wird der unsozial denkende Richter und das ist die Mehrheit in Deutschland nicht als Schwierigkeiten anerkennen.
9397 Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
(vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
l,) Das Armenrecht ist also in weiterem Maße verschlechtert worden.
Auf noch etwas möchte ich aufmerksam machen.
Gleichzeitig mit dieser Vorlage ist eine Vorlage eingebracht worden, die heute noch nicht zur Beratung, aber eng mit dieser Sache in Verbindung steht, nach der in Zukunft die Armenrechtssachen den Rechtsanwälten vollständig bezahlt werden, und zwar selbstverständlich vom Staat.
Das bedeutet, daß der Staat, an dessen Spitze in der Justiz der Herr Reichsjustizminister Heinze steht, mehr die wirtschaftlichen Fragen in den Vordergrund stellt.
Nehmen Sie die Dinge, wie sie jetzt sind.
Große Schichten des Mittelstandes sind verarmt und weitere Schichten des Proletariats sind nicht imstande, die Gebühren zu zahlen.
Die Notwendigkeit des Armenrechts wird also immer größer sein.
Nun haben wir in dieser Vorlage erstens eine Bestimmung, daß das Armenrecht nur bewilligt wird, wenn Schwierigkeiten bezüglich der Vermögenslage eintreten.
Dann haben wir den Antrag, der von allen Parteien mit Ausnahme der Kommunisten eingebracht ist, daß alle Armenrechtssachen in Zukunft voll bezahlt werden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Nun frage ich Sie: wird das nicht die Folge habeil, daß das Armenrecht in Deutschland in viel geringerem Maße bewilligt wird als jetzt
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Auf der anderen Seite besteht die Tatsache, daß das Bedürfnis nach Armenrecht in unverhältnismäßig höherem Grade vorhanden sein wird, daß aber die Möglichkeit, das Armenrecht zu bekommen, in unverhältnismäßig geringerem Grade gegeben ist.
Es ist also richtig, was ich im Anfang sagte: die Justiz ist in Zukunft für einen großen Teil des deutschen Volkes eine Ware geworden, die, da sie im voraus bezahlt W werden muß, nicht erschwinglich ist.
Unter diesen Umständen ist selbstverständlich, daß der Antrag abgelehnt ist, den der Herr Berichterstatter vorhin erwähnt hat.
Es ist selbstverständlich geworden, daß der Herr Justizminister und die Parteien, die die wirtschaftlichen Fragen auch in der Justiz in den Vordergrund stellen, den Antrag, daß einem freigesprochenen Angeklagten auch die Kosten der Verteidigung ersetzt werden, abgelehnt haben.
Und doch wäre es nicht mehr, als eure Beobachtung der einfachsten Billigkeit, daß einem Angeklagten, der unter der Anklage gestanden hat, der in vielen Fällen in Untersuchungshaft gesessen hat, der also nicht nur in seinen Vermögensverhältnissen durch die Anklage, durch die Untersuchungshaft geschädigt tvorden ist, sondern auch die seelische Qual einer solchen Anklage und Untersuchungshaft ausgehalten hat, daß auch diesem Mann auch nur ein ganz kleiner Teil seiner Vermögensbeschädigung ersetzt wird: die Kosten der Verteidigung.
Meine Herren, das Deutsche Reich ist heute, vier Jahre nach der Revolution, in der Beziehung kapitalistischer, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) als irgend ein Staat oder als die meisten Staaten in Deutschland vor der Revolution gewesen sind.
Das viel verschriene Mecklenburg hatte immer den Grundsatz, wie ja der feudale Staat viele soziale Grundsätze hatte, daß allen freigesprochenen Angeklagten die Kosten der Verteidigung ersetzt werden, und hat das bei seiner schlechten Finanzlage, die es hatte und übrigens auch noch hat, immer zum Ausdruck gebracht.
Das Deutsche Reich, dieses ur- und erzkapitalistische Reich, wie es jetzt geworden ist, und wie es jetzt insbesondere unter dem Reichsjustizminister Heinze ist, für den die Justiz eine Frage der Wirtschaft ist.
das (0) Deutsche Reich ist nicht in der Lage, den freigesprochenen Angeklagten auch die Kosten der Verteidigung zu ersetzen.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß wir eine solche Vorlage ablehnen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf den Art.
I des Gesetzes, der die Ziffern 1 bis 45 umfaßt, nach dem Ausschußantrage für angenommen erklären.
Ich rufe aus Art.
II.
Er ist angenommen.
Art.
HI ebenfalls.
Art.
IV, V, VI, VII, VIII, IX, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel mit den vom Ausschuß beantragten Änderungen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Damen und Herren, wir haben auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgeineine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf die Art.
I bis IX, Einleitung und Überschrift.
Sie sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der Gesamt abstimmung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß bei der Nachtragsetatsberatung zur Anlage VIII ein Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt worden ist.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommen- steuergesetzes (Nr.
5195, 5335 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
5418 der Drucksachen.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: Im Aufträge der Sozialdemokratischen Fraktion habe ich folgende Erklärung abzugeben: Die jetzige Neuregelung des Einkommensteuergesetzes ist eine wesentliche Verschärfung des Steuerunrechts, das die Geldentwertung in Verbindung mit der langsamen Einziehung der Einkommensteuer geschaffen hat.
Während die Steuerlast für die Lohnund Gehaltsempfänger von Monat zu Monat sich absolut und relativ steigert, hat sich die der Veranlagungspflichtigen, insbesondere der Sachwertbesitzer.
in demselben Maße verringert.
Im Monat Oktober 1922 haben die Lohnsteuerpflichtigen fast 72 Prozent der gesamten Einkommensteuer aufgebracht, gegenüber 20 Prozent im Jahre 1920 und 33 Prozent im Jahre 1921.
Unter diesen Umständen ist die rückwirkende Ermäßigung der Einkommensteuer für die Veranlagungspflichtigen durch die Änderung des Steuertarifs für das Jahr 1922 eine bewußte Bevorzugung gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern.
Das tritt besonders deutlich hervor, da die Parteien, die für die Veranlagungspflichtigen eine weitgehende Milderung der Steuerpflicht, rückwirkend für das Jahr 1922, beschlossen haben, es für die Lohnund Gehaltsempfänger bei den alten Sätzen beließen.
Obwohl die ungerechtfertigte Mehrbelastung für die 9398 Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
(Soldmann (Franken), Abgeordneter.)
() Monate Oktober, November und Dezember 1922 von niemandem abgestritten, ja ursprünglich sogar selbst von der Deutschen Volkspartei beanstandet wurde, fanden die Anträge der Sozialdemokratischen Fraktion, dieses Unrecht gutzumachen, keinerlei Unterstützung.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Sozialdemokratische Fraktion lehnt deshalb die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf ab.
Sie überläßt die Verantwortung für die gewaltige steuerliche Begünstigung der Besitzenden, für die Benachteiligung -er Lohn- und Gehaltsempfänger und für den erheblichen Ausfall, den die Ermäßigung der Einkommensteuer für das Reich, die Länder und die Gemeinden bedeutet, den bürgerlichen Parteien.
Bei dieser Stellungnahme läßt sich die Sozialdemokratische Fraktion nicht nur von den Interessen der Lohn- und Gehaltsempfänger leiten, sondern ebenso sehr von der Notwendigkeit, die Gesundung der Finanzen des Reichs, der Länder und der Gemeinden zur obersten Richtschnur ihrer Finanz- und Steuerpolitik zu machen.
Besonders im Hinblick ans die schwer um ihre Existenz ringenden Gemeinden, die gegen die Beschlüsse des Reichstags auf das schärfste Protestiert haben und denen nun ein wesentlicher Teil ihres Einkommens entzogen wird, hält die Sozialdemokratische Fraktion die Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf für unvereinbar mit ihren Grundsätzen.
(Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ziffer 1 des Art.
I ist angenommen.
Ich rufe aus Ziffer 2.
Hierzu liegt auf Drucksache 5434 Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken) vor, der den Steuertarif des § 21 anders fassen will.
Ich bitte (U) die Damen und.
Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Ziffer 2 in der in der zweiten Beratung beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: Ziffer 2 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 3.
Hierzu liegt auf Drucksache 5434 Ziffer 2 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen bor, der die Summe der Ermäßigung von 2400 Mark für den Steuerpflichtigen und seine nicht selbständig veranlagten Angehörigen auf 4800 erhöhen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die dieser Abänderung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, die die unveränderte Ziffer 3 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 3 ist in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Nunmehr wird auf Drucksache 5434 Ziffer 3 von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragt, eine neue Ziffer a in das Gesetz einzufügen.
Ich bitte die Damen und Herren, die diese neue Ziffer einfügen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einfügung ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziffer 4.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf Ziffer 5.
Hierzu liegt auf Drucksache 5434 Ziffer 4 ein Antrag Müller (Franken) vor, welcher die Werbungskosten verändem will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 5 in der in der zweiten Beratung festgesetzten Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 5 ist angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 6, 7, 8 und erkläre sie für angenommen.
Wir kommen zu Art.
11.
Hier liegt auf Drucksache 5434 unter Ziffer 5 ein Antrag Müller (Franke ») und Genossen vor, der die Abzüge anders berechnen will.
Ich bitte die Damen und Herren, welche dieser »Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich rufe auf Ziffer 1 des Art.
II, Ziffer 2 des Art.
11.
1—.
hierzu liegt auf Drucksache 5434 unter Ziffer 6 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor, der dem Z 21 des Einkommensteuergesetzes eine andere Fassung geben will.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte die Damen und Herren, welche die Ziffer 2, also den § 21 in der in der zweiten Lesung beschlossenen Fassung aufrechterhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer 2 ist in der in zweiter Beratung beschlossenen Fassung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetz in der G e s a m t abstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die zu dem Gesetz gestellten Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrag beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum 6.
Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Zwangsanleihe (Nr.
5347, 5424 der Drucksachen).
Ich eröffne die Beratung über den Artikel I, Ziffer 1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Iw.
Hertz.
Iw.
Hertz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und.
Herren!
Mein Freund Bernstein hat in der zweiten Lesung bereits den Standpunkt der Sozialdemokratie zu dieser Vorlage dargelegt.
Ich will nur noch einmal ganz kurz die Hauptgründe hervorheben, die die Sozialdemokratie zu ihren starken Bedenken gegen dieses Gesetz veranlassen.
Ich will vor allen Dingen daran erinnern, daß es sich hier eigentlich um die Ausführung eines Versprechens, um die Ausführung eines Vertrags handelt, an den nicht nur wir Sozialdemokraten, sondern auch einige andere Parteien dieses Hauses gebunden sind.
Von diesem Standpunkt ausgehend, haben wir den Antrag gestellt, daß entsprechend der Verbrauchsbelastung, die den einen Teil des Steuerkonipromisses bildet, der andere Teil der Zwangsanleihe festgesetzt werden soll.
Um allen Einwendungen, die sich aus der gegenwärtigen Lage des deutschen Kapitalmarktes er (0) Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
9399 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
i) geben, von vornherein zu begegnen, haben wir uns darauf beschränkt, unsere Ansprüche so gering zu beziffern, wie es nur irgend möglich ist.
Aber der Standpunkt, den wir in unserem Antrag zu § 27 des jetzigen Gesetzes eingenommen haben, daß die Zwangsanleihe mindestens das bringen müsse, was sich aus dem Steuerkompromiß an Mehrbelastung für die Verbrauchssteuern ergeben habe, ist nicht nur ein absolut berechtigter, gerechtfertigter, sonderu auch ein ökonomisch und finanziell durchführbarer.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn trotzdem in den Ausschußverhandlungen und bei den Beratungen in der zweiten Lesung die bürgerlichen Parteien, die an dem Steuerkompromiß beteiligt waren, diesen unseren Antrag abgelehnt haben, so hat das eine doppelte Bedeutung.
Es zeigt einmal, daß Vereinbarungen, selbst wenn sie in der Form von Verträgen geschlossen sind, nicht auf absolute Durchführung rechnen können.
Es handelt sich also quasi um ein einseitiges Rechtsgeschäft, obwohl ein Vertrag ja ein zweiseitiges ist, einseitig, weil der eine Teil entgegen allen Meinungeil über Treu und Glauben sich nicht mehr au diesen Vertrag gebunden erachtet.
(Oho!
in der Mitte.)
Der zweite Gesichtspunkt aber ist der, daß damit die steuerliche Mehrbelastung des Verbrauchs zum Prinzip erhoben wird.
So sehr meine Freunde die Vorlage der Regierung begrüßt haben, so deutlich glauben wir doch, auch jetzt noch einmal aussprechen zu müssen, daß die Vorlage, wenn sie in der jetzigen Form Gesetzeskraft erhält, absolut unzulänglich ist.
Die schweren Mängel des Gesetzes, haben wir nicht verursacht.
Sie sind das Werk der bürgerlichen Parteien.
Sie tragen also die Ver.
antwortung, wenn die durch die Mängel dieses Zwangsanleihegesetzes geschaffene heftige Jnflationsperiode auch durch die Abänderung nicht im geringsten eingedämmt wird.
Wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Zwangsanleihe dazu dienen sollte, die Beträge für die Sachlieferungen aufzubringen, die im Jahre 1922 zu bezahlen sind, wenn man sich weiter vergegenwärtigt, daß auf einen Betrag von 40 Papiermilliarden im Jahre 1922 gerechnet wurde und daß noch nicht drei Papiermilliarden wirklich eingegangen sind, dann sieht Ulan erst das ungeheure Unrecht, daß durch diese bewußt herbeigeführte Verschlechterung des Gesetzes im Juli dieses Jahres geschaffen worden ist.
Wir haben im Juli bei der Beratung des Gesetzes über die Zwangsanleihe die Entwicklung der deutschen Reichsfinanzeu und der deutschen Geldentwertung richtig vorausgesehen.
Sie können uns deshalb nicht dafür verantwortlich machen, daß das Gesetz ein fast völliges Fiasko darstellt, sondern sie müssen die Schuld bei denen suchen, die dieses Fiasko bewußt herbeigeführt haben.
Um das Gesetz wenigstens etwas zu verbessern, haben wir weiter den Antrag gestellt, daß die Termine früher gelegt werden, daß an die Stelle des 28.
Februar 1923 der 31.
Dezember 1922 tritt, und daß jede Spekulation auf die Geldentwertung, die ja zu dem Ruin des Gesetzes beigetragen hat, durch die Festsetzung von hohen Verzugszinsen unmöglich gemacht wird, und zwar so hohen Verzugszinsen, daß die Spekulation zu eiirer Gefahr für den Spekulanten wird.
Unsere Steuergesetzgebung krankte eben daran, daß sie der Geldentwertung nachhinkte und sie andererseits hervorrief.
Wir aber wollen, daß die Geldentwertung mittels der Steuergesetzgebung bekämpft wird.
Unsere beiden Anträge sind deshalb Prüfsteine dafür, wem es Emst ist mit der Bekämpfung der Spekulation auf den Niedergang der Mark.
Wer diese unsere Anträge ablehnt, kann für sich nicht bean- (6) spruchen, daß er als ein ernsthafter Bekämpfer der Inflation und der Spekulation auf den Niedergang der Mark angesehen wird, daß man ihm glaubt, es sei ihm mit der Stabilisierung der Mark Ernst.
Denn die Stabilisierung der Mark setzt nicht nur außenpolitische Maßnahmen voraus, sondern in erster Linie eine aktive Finanzpolitik, den Versuch, in unserer Finanzwirtschaft Ordnung zu schassen, die Ausgaben durch laufende Einnahmen zu decken.
Meine Damen und Herren!
Der größte Fehler des Gesetzes aber liegt in den Bewertungsvorschriften, in jenen Bestimmungen, durch die die leistungsfähigen Schichten des Volkes in ungeheuerem Ausmaße begünstigt werden.
Es ist ein lächerlicher Zustand, den wir gegenwärtig haben, daß beispielsweise -er forstwirtschaftlich genutzte Grund und Boden nur mit dem Fünffachen dessen eingeschätzt wird, wozu er sich vor fast einem Jahrzehnt beim Wehrbeitrag eingeschätzt hat.
Das heißt doch, daß heute noch nicht ein Zweihundertstel oder ein Dreihundertstel des wirklichen Wertes der Steuerpslicht unterliegt.
Dieser Zustand wird durch die Vorlage der Regierung nur unwesentlich verbessert.
Es sind in der Regierungsvorlage Bewertungsvorschriften zwar nur für die Wertpapiere vorgesehen; aber diese Vorschriften bedeuten, wenn man der Begründung der Regierungsvorlage folgt, daß nur etwa ein Elftel des Wertes der Wertpapiere zu der Steuer herangezogen wird, den diese Papiere ane 8.
Dezember d. I. gehabt haben.
Dieser Zustand wird von niemandem verstanden werden, er kann nicht verstanden werden.
In einer Zeit, in der jeder Lohn- und Gehaltsempfänger bis zum letzten Pfennig seines Einkommens veranlagt wird, wo er vom letzten Pfennig seines Einkommens Steuer zahlen muß, können diese breiten Schichten des Volkes es nicht verstehen, daß die Leistungsfähigsten, die Sach- (ii) Wertbesitzer, nur für den 11.
Teil, vielleicht nur für den 20. oder 30.
Teil ihres Einkommens ihre Steuer entrichten müssen.
Meine Damen und Herren!
Dieser Zustand ist aber um so schlimmer, wenn wir die kommende Entwicklung ins Auge fassen.
Erstens hängen von diesen Bestimmungen über die Wertpapiere die Bestimmungen ab, die die Regierung über die Wertbemessungsgrundlage beim übrigen Sachbesitz treffen will.
Bleibt es bei diesen Bestimmungen, so wird es wahrscheinlich auch bei den Erklärungen der Regierung bleiben, daß sie die anderen Bewertungsmaßstäbe nur verdoppeln wird.
Aber vergegenwärtigen Sie sich, was das heißt.
Das heißt, daß beispielsweise ein Forstbesitzer, dessen Grund und Boden den tausendfachen, vielleicht den mehrtausendfachen Betrag seines früheren Einkommens erlangt hat, nur mit dem Zehnfachen dessen eingeschätzt wird, was er im Jahre 1913 oder 1912 selber angegeben hat.
Steuerliche Gerechtigkeit, soziale Erwägungen, der Gedanke der Gesundung der Reichsfinanzen, alles ist dabei vollkommen ausgeschaltet.
Ganz nackt und unverhüllt tritt die Bevorzugung dieser Sachwertbesitzer in die Erscheinung.
(Sehr wahr!
links.)
Und meine Damen und Herren, das ein Jahr oder noch nicht ein Jahr nach jener Periode, in der der größte Teil des deutschen Volkes, ganz gleichgültig, welche Parteianschauungen er damals vertrat, die Forderung erhob, daß der Sachwertbesitzer, der leistungsfähigste Teil -es deutschen Volkes, zu den steuerlichen, finanzpolitischen Lasten stärker als bisher herangezogen werden müsse!
Aber die Bewertungsvorschriften gelten nicht nur für die Zwangsanleihe, sie gelten auch für die VerReichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend der: 16.
Dezember 1922.
9400 (vr.
Hertz, Abgeordneter.)
m mögenssteuer und für letztere nicht nur für ein Jahr, sondem für drei Jahre!
(Hört!
Hört!
links.)
Drei Jahre also würde dieses steuerliche Unrecht in der Gesetzgebung fest verankert.
Meine Damen und Herren!
Wenn mich nicht die Rücksicht auf die Zeit dieses Hauses leiten würde, so würde ich mir erlauben, einige Ausführungen zu den gestrigen Darlegungen des Herrn Abgeordneten vr.
Fischer (Köln) zu machen.
Er hat über die Kreditnot gesprochen.
Ich will mich über die Ursachen der Kreditnot im einzelnen in diesem Stadium der Beratungen nicht auslasten.
Aber die eine Bemerkung kann ich nicht unterdrücken: wer kann in Deutschland an Kreditnot glauben in einem Augenblick, in dem die Spekulation jeden Kredit erhält, (sehr richtig!
links) in dem eine Kreditnot nur dann vorhanden ist, wenn es sich um die Bezahlung von Besitzsteuern handelt
Meine Damen und Herren!
Die Vorlage beschreitet gefährliche Wege, sie enthält so gefährliche Bestimmungen, daß damit die Steuermoral auch durch die Gesetzgebung untergraben wird.
Sie ist eine bewußte Bevorzugung der besitzenden Kreise und wird weder sozial noch finanzpolitisch die Ziele erreichen, die ihr im Steuerkompromiß gesteckt worden sind.
Wenn die Sozialdemokratische Fraktion trotzdem bei der Schlußabstimmung über dieses Gesetz zur Zwangsanleihe ihm ihre Zustimmung nicht versagen wird, so handelt sie nur nach den Grundsätzen, die von ihr in solchen Fällen immer betont worden sind.
Das Gesetz ist ungenügend, aber gegenüber dem Zustand, den wir bisher gehabt haben, ist dieser Gesetzentwurf eine kleine Verbesserung, der wir zustimmen in der Hoffnung, daß es uns möglich sein werde, darüber hinaus zu (D) gelegenerer Zeit weitere Verbesserungen durchzusetzen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach unserer Auffassung, die nicht erst von heute datiert, sondern aus der Zeit der Beratung des Gesetzes über die Zwangsanleihe, ist dieses Zwangsanleihegesetz so ungefähr die scheußlichste Kompromißgeburt, die jemals auf dem Gebiete des Steuerwesens das Licht der Welt erblickt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir glauben, daß an diesem Werk nichts zu verbessern ist.
Das wäre ein Versuch am untauglichen Objekt.
(Emeute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Infolgedessen haben wir kein Interesse an dem Zustandekommen des Gesetzes.
Wir haben nur ein Interesse daran, daß die Absichten der Herren von der Linken, die die Schwere dieses Gesetzes noch viel schwerer machen wollen, die die Lasten, die damit auf die Volkswirtschaft, auf unsere künftige Entwicklung drücken, noch erhöhen wollen, abgewehrt werden.
Wir haben dieses Interesse aus inneren und aus äußeren Gründen.
Was die inneren Gründe anlangt, so hat der Herr Vorredner bestritten, daß eine Kreditnot in Deutschland bestehe.
Mich wundert, daß der Herr Kollege Hertz trotz feines Kneifers die Dinge in dieser Welt nicht sieht oder vielleicht nicht sehen will.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn man heute die Kreditnot leugnet, so kommt mir das so vor, als wenn man leugnen wollte, daß hier elektrische Lampen brennen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich nenne Zahlen, die schlagend sind- Herr Kollege Hertz ist ja nicht verpflichtet, die Reichsbankausweise zu so) lesen nach seiner Auffassung; nach meiner Auffassung ist er es, wenn er sich hier hinstellen und behaupten will, es gäbe keine Kreditnota Als wir im Juni bei Beratung des Gesetzes darauf aufmerksam machten, daß uns eine schwere Kreditnot bevorstehe, wurde das bestritten.
Inzwischen haben Sie sie erlebt an der Steigerung der Zinssätze allein bei der Reichsbank und noch viel mehr im freien Verkehr.
Und wenn Sie sich die Reichsbankausweise ansehen wie hoch war das Wechselportefeuille der Neichsbank, in dem die Kreditanspannung zum Ausdruck kommt, im Juni, und wie hoch ist es heute
Am 30.
Juni des Jahres war der Wechselbestand der Reichsbank 4, 7 Milliarden Mark, und heute ist er mehr als 280 Milliarden Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Angesichts dieser Steigerung der Wechseleinreichungen bei der Reichsbank von 4, 7 Milliarden auf mehr als 280 Milliarden wagt es der Herr Abgeordnete vr.
Hertz, das Bestehen einer Kreditnot in Deutschland zn bestreiten!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was die Verhältnisse nach außen anlangt, so kann ich mich auf ein Blatt berufen, das mir sonst gerade nicht sehr freundlich gegenübersteht, und bei dem ich mir immer überlege, ob ich aus dem rechten Wege bin, wenn ich dort eine Zustimmung finde, nämlich auf die „Frankfurter Zeitung ''.
Die „Frankfurter Zeitung ''hat schon bei der Beratung des Zwangsanleihegesetzes mit allen« Nachdruck darauf hingewiesen, daß init dieser erzwungenen Anleihe unter Umständen eine Lösung des Reparationsproblems außerordentlich erschwert werde.
Gerade die Herren von der Sozialdemokratie rufen immer nach auswärtigen Anleihen, nach freiwilligen inneren Goldanleihen, um das Reparationsproblem zn lösen.
Auch wir, die wir nicht die Illusion teilen, daß hier uu mit Anleihen allein zu helfen sei, sind der Ansicht, daß freiwillige Anleihen bei der Lösung des Reparationsproblems eine sehr wichtige Nolle spielen werden.
Aber, meine Damen und Herren (zu den Sozialdemokraten), Sie erschweren eine Lösung des Reparationsproblems, wenn Sie jetzt bei der Zwangsanleihe« rach den Rezepten, wie sie die Sozialdemokratie hier vorgeschlagen hat, die Situation des deutschen Geldmarktes, des deutschen Kapitalmarktes in der Weise weiter Herabdrücken, wie das unmittelbar und unweigerlich die Folg Ihrer Anträge sein wirdAlso aus inneren wie aus äußeren Gründen müssen wir uns gegen die Tendenz, die hier vertreten wird, aufs entschiedenste zur Wehr setzen, weil wir erstens nicht die geringsten Reste des Kapitals, die uns im Innern noch verblieben find, weiter zermalmen wollen, und weil wir zweitens im Gegensatz zu Ihnen (nach links), die Sie immer die Erfüllungspolitik im Munde führen, einer vernünftigen und für das deutsche Volk erträglichen Lösung des Reparationsproblems keine Schwierigkeiten in den Weg legen wollen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich will nur über § 27 namentliche Abstimmung beantragen.
Präsident: Der Antrag bedarf der Unterstützung durch fünfzig Mitglieder des Hauses.
Ich bitte diejenigen, die ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
9401 (Präsident.)
(1 Ich Werde diese Abstimmung aber erst um 12 Uhr vornehmen, da verschiedene Herren gebeten haben, weil sie erst dann wieder im Hause erscheinen können, so lange zu warten.
Den übrigen Teil des Gesetzes können wir aber vorläufig erledigen.
Ich hatte Art.
I Ziffer 1 aufgerufen.
Wortmeldungen liegen nicht bor zu Ziffer 1, auch keine Abänderungsanträge; ich darf diese Ziffer für angenommen erklären.
Zu Ziffer 2 sind die Anträge Müller (Franken) und Genossen aus der zweiten Lesung auf Nr.
5431 der Drucksachen, die die Termine der Zwangsanleihe verändern, genügend unterstützt, wieder aufgenommen worden.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Ziffer 2 ist unverändert angenommen.
Ich rufe auf Ziffer s.
Angenommen.
Ziffer 3, -4.
Angenommen.
Zu Ziffer 5 liegt der Antrag Müller (Franken) und Genossen aus der zweiten Lesung wieder vor, der die beiden Sätze des K 24 anders fassen will.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das letztere die Mehrheit ist.
Der Antrag ist abgelehnt und Ziffer 5 in der Fassung der zweiten Lesung angenommen.
Wir kämen jetzt zur Ziffer 6.
Über diese ist namentliche Abstimmung beantragt.
Ich setze deshalb diese Abstimmung aus und bringe nur noch zur Abstimmung Art.
II, zu dem Anträge nicht gestellt sind.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Die Gesamtabstimmung wird ausgesetzt, bis die Ziffer 6 erledigt ist.
Wir kommen zum siebenten Gegenstände der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Ruhegehalt des Reichspräsidenten (Nr 5153 der Druckmchen) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5427 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Klöckner.
Ich eröffne in der zweiten Lesung die Beratung über K 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Derselbe verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe im Namen meiner Freunde die Erklärung abzugeben, daß wir aus grundsätzlichen Erwägungen den Entwurf ablehnen.
Der Gesetzentwurf will dem Reichspräsidenten eine Pension in dem Entwurf Ehrensold genannt für die Zeit nach seiner Amtszeit bewilligen.
Nach unserer Auffassung widerspricht das den Grundsätzen, die bisher für die Stellung des Reichspräsidenten maßgebend gewesen sind.
Der Reichspräsident fällt nicht unter das Reichsbeamtengesetz; er ist nach Art.
5 der Reichsverfassung ein Organ der Staatsgewalt und übt als solches Organ die Reichstag.
I.
19201922.
289.
Sitzung.
Staatsgewalt aus.
Nach Art.
46 ernennt und entläßt (0) er Beamte.
Er ist also kein Beamter, da er das Recht der Ernennung und Entlassung von Beamten hat.
Indem Sie ihm eine Pension bewilligen, die ein Beamter nur als Teil des während der Amtszeit zurückbehaltenen Gehalts bekommt, drücken Sie die Stellung des Reichspräsidenten auf die Stellung eines einfachen, ihm sonst untergeordneten Beamten herab.
Aus diesen Erwägungen heraus haben auch andere Staaten, wie die Vereinigten Staaten von Nordamerika und Frankreich, ihren Präsidenten noch niemals ein Ruhegehalt bewilligt, und in der Schweiz erhält er es nur auf Grund seiner Eigenschaft als gleichzeitiges Bundesratsmitglied, aber nicht als Bundesprästdent.
Wenn man dagegen anführt, daß die Bezüge der Präsidenten in Nordamerika und Frankreich sehr viel größere sind als die Bezüge des deutschen Reichspräsidenten, so ist darauf zu erwidem, daß jeder Staat die Gehälter, die er bezahlt, nach dem bemißt, was er bei sich für dieses Amt, für diese Stellung für notwendig hält, und daß wir uns daher nicht danach richten können, ob die Amerikaner die Ausgaben für ihren Präsidenten höher bemessen, als wir es tun.
Die Herren der Linken haben sich sonst niemals gescheut, uns die Einrichtungen des Westens zu empfehlen, und haben uns in neuester Zeit sogar noch mit dem System des völlig bankrotten und für uns völlig ungeeigneten Parlamentarismus beglückt, ohne darauf Rücksicht zu nehmen, daß die anderen Länder eine ganz andere Entwicklung in ihrer Geschichte gehabt und demzufolge auch ihre politischen Einrichtungen, die ganze Struktur ihres öffentlichen Lebens eine völlig von uns verschiedene geworden ist.
Sie gerade, meine Herren und Damen von der Linken, können sich nicht darauf berufen, daß das Gehalt für den Präsidenten in anderen Staaten sehr viel höher sei, und daß, weil bei uns die Bezüge (v) des Präsidenten soviel geringer seien, als Ersatz eine Pension bewilligt werden müsse.
Aus diesen Gründen werden wir den Entwurf« ablehnen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Paragraphen zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 2.
3, 4, 5, 6, 7, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Wir hatten auch die dritte Beratung auf die Tagesordnung gesetzt.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der beson deren Beratung auf Kl.
2.
-3, 4.
5, 6.
7, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren die dem Gesetz in der G e s a m t abstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platz zu erhoben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum achten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung eines Gesetzes übe 'die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1 S22 (Nr 5282 der Dr „ck ck en).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung auf Nr.
5438 der Drucksachen.
1279 9402 Reichstaß.
285.
Ntzüng Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
(Prästdent.)
() Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, bei der Abstimmung über die einzelnen Anlagen des Haushalts so zu verfahren, daß ich lediglich die Überschriften der Etatanlagen aufrufe, soweit Abänderungsanträge dazu nicht gestellt sind, und dann die Annahme feststelle.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache über den siebenten Nachtrag.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir erlauben, an den Herrn Reichsfinanzminister, den ich leider nicht hier sehe, eine Anfrage zu richten.
Da ich aber den Inhalt der Anfrage dem Herrn Reichsfinanzminister bereits gestern mitgeteilt habe, nehme ich an, daß sein Herr Vertreter in der Lage sein wird, materiell auf meine Anfrage einzugehen und eine Antwort zu geben.
Es handelt sich um folgendes: Unser Etat, wie er sich jetzt auf Grund dieses 7.
Nachtragsetats stellt, weist ohnehin ganz gigantische Ziffern auf.
Die Ausgaben für die innere Reichsverwaltung betragen im ordentlichen Etat 442 Milliarden Mark.
Dazu kommen etwa 73 Milliarden Mark Defizit im Extraordinarium.
Dazu kommen 204 Milliarden Mark Zuschuß an die Betriebsverwaltung, und dazu schließlich 613 Milliarden Mark für die Durchführung des Friedensvertrags.
Das ergibt insgesamt eine Summe von 1 Milliarde 332 Millionen Mark.
(Zurufe: 1 Billion!)
1 Billion 332 Milliarden Mark jetzt stimmt es; man irrt sich manchmal in diesen astronomischen Zahlen.
Dieser Summe stehen 442 Milliarden Mark an Einnahmen gegenüber, so daß das Defizit rund zwei Drittel des Etats, 890 Milliarden Mark beträgt.
Ich habe bereits im Hauptausschutz die Frage, ob diese Riesensumme alle unsere Verpflichtungen deckt, oder ob das nicht der Fall ist.
Der Zweifelspunkt, der hier vorliegt, bezieht sich auf die Besatzungskosten, die von den Besatzungsmächten in Gold bewirkt werden.
Wir haben ja im Nachtragsetat rund 25 Milliarden Papiermark für Besatzungskosten.
Das sind Ausgaben für die Errichtung von Flugplätzen, für Kasernenbauten, für Requisitionen, für Bordelle usw.
(hört!
hört!
rechts) aber wir wissen nicht, inwiefem in diesen 25 Milliarden diejenigen Ausgaben enthalten sind, die für Soldzahlungen und ähnliche Zwecke für die alliierten Mächte geleistet werden.
Nach dem letzten Material, das uns vorliegt, berechnen sich diese Besoldungs- und sonstigen Goldauslagen der Besatzungsmächte für die Okkupation des Rheinlandes auf jährlich rund 1680 Millionen Goldmark.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Was das bedeutet, lassen Sie mich an einer Vergleichszahl illustrieren.
Die ganze Welt ist noch heute voll von dem Getöse über den verruchten deutschen Militarismus.
Wie hoch waren die laufenden Ausaaben des sogenannten deutschen Militarismus im letzten Friedensjahr, als diese Ausgaben ihren Kulminationspunkt erreichten
Im ordentlichen Etat des Reichsheeres etwas über 800 Millionen Goldmark und im ordentlichen Etat der Marine etwa 200 Millionen Goldmark, im ganzen rund 1 Milliarde Goldmark Ausgabe für das große, mächtige deutsche- Reichsheer und für die stolze deutsche Marine.
Heute 1 Milliarde 680 Millionen Goldmark allein für die Besatzung des Rheinlandes, (hört!
kört!
bei den Deutschnationalen) das heißt die Okkupation des Rheinlandes kostet heute an Goldausgaben der Alliierten von den 25 Milliarden, die wir in Papier zahlen, abgesehen 60 Pro- (0) zent mehr, als die laufenden Ausgaben für das deutsche Reichsheer und die deutsche Flotte in dem letzten Jahr vor dem Kriege betragen haben.
(Zuruf links: Das haben Sie eingebrockt!)
Lassen Sie mich doch eine sachliche, und, wie ich glaube, für unser Land wichtige Anfrage an die Regierung stellen.
Es handelt sich um die Frage, ob Deutschland in irgendeiner Form diese ungeheuren Posten, von denen kein Pfennig im Etat steht, tragen soll oder nicht.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe mir erlaubt, bereits im Hauptausschutz eine Frage an die Regierung nach dieser Richtung hin zu stellen.
Der Reichsfinanzminister antwortete mit einem Hinweis auf ein Abkommen mit den Besatzungsmächten, das im Frühjahr dieses Jahres geschlossen worden sei.
und nach dem die Höhe der Besatzungskosten aus 220 Millionen Goldmark maximiert worden wäre.
Auch 220 Millionen Goldmark sind natürlich ein Riesenbetrag.
Wenn Sie diese 220 Millionen bei dem heutigen Dollarkurs umrechnen, so kommen dabei über 400 Milliarden in Papiermark heraus, also ungefähr auf die Kosten unseres gesamten inneren Etats, auch in dieser Begrenzung.
Wenn Sie aber die Gesamtsumme der 1680 Millionen Goldmark umrechnen, dann kämen etwa 3200 Milliarden heraus, das ist rund achtmal so viel wie die Kosten unserer ganzen inneren Verwaltung und fast 212 mal so viel wie dieser ganze Riesenetat einschließlich dessen, was zur Ausführung des Friedensvertrags darin steht.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Also auch die 220 Millionen Goldmark, die als Goldbesatzungskosten zu den Gesamtausgaben unseres Budgets hinzukommen, sind eine furtbare Last.
Aber der Herr Reichsfinanzmiuister konnte im Haushaltsausschuß keine definitive Auskunft darüber geben, wie weit diese Abmachungen zwischen den Mi- ierten gegenüber Deutschland irgendwie Kraft haben.
Er konnte nicht die Frage klipp und klar beantworten, ob es sich hier um interne Abmachungen handele, um eine technische Verrechnung bis zur Höhe von 220 Millionen Goldmark auf die Sachleistungen, die wir bewirken, oder ob dieses Abkommen gegenüber uns Kraft besitze, so daß wir wenigstens nicht verpflichtet sind, mehr als diese 220 Millionen Goldmark für Besatzungskosten jährlich zu zahlen.
Die fraae der Goldkosten wird natürlich erschwert durch dis Pavierleistungen für Besetzung und Kontrolle, die wir zu bewirken haben und die für sich allein geradezu skandalös sind.
Erst neulich wieder sind Nachrichten durch die Prelle geaanaen.
daß die Revarationskommission die steuerfreien Markzulagen.
die wir an die Mitglieder der KontrollkommiMonen vom obersten General.
vom General Nollet.
bis zu dem geringsten Gemeinen.
der hierher kommandiert ist herab zahlen, wieder wesentlich erhöht, nämlich verdreifacht hat.
die steuerfreien Markzulaaen.
die dm Angehörigen der Kontrollkommissionen außer ihrem Frankenoehalt und außer der -reim Wobnung, die sie alle haben, beziehen.
Diese Kosten betragen monatlich für den Vorsitzenden, den General, mehr als 932 400 Mark.
(hört!
hört!
reckts) das beißt ungefähr 11 Millionen Mark im Jahr als steuerfreie Zulage.
(Erneute Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Für den Ententesoldaten beträgt diese steuerfreie Zulage 137 700 Mark im Monat, im Monat, meine Damen und Herren!
Ich will diese steuerfreie Zulage nicht mit den einzelnen Beamtengehältern vergleichen: ich will nur einen Vergleich ziehen, der Ihnen vielleicht am meisten gegenwärtig ist, nämlich mit den ReichstagsReichstag.
285.
Sitzung.

Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
9403 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) diäten.
Diese Sätze gelten mit rückwirkender Kraft vom 1.
Oktober; daraus ergibt sich, daß der gemeine Ententesoldat an steuerfreien Zulagen neben seiner Frankenbesoldung, Pfundbesoldung oder Dollarbesoldung und neben freier Wohnung doppelt soviel bekommt, wie dis Diäten dsr Neichstagsabgeordneten betragen.
(Stürmische Ruse rechts: Hört!
Hört!)
Ich glaube, das gibt ein Bild davon denn wie viel Tausende von solchen gemeinen Soldaten existieren!
—, welchen Lasten durch Kontrolle und Besatzung das deutsche Volk unterworfen ist, welches Interesse daran besieht, daß in bezug auf alle diese Dinge vollkommene Klarheit geschaffen wird.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich möchte also an die Regiemng die Frage richten: wie verhält es sich mit den 220 Millionen Goldmark
Ist diese Höchstbegrenzung uns gegenüber wirksam, oder ist sie es nicht
Ich muß diese Frage doppelt unterstreichen, weil gerade gestern Herr Poincarü in seiner großen Rede in der französischen Kammer ausdrücklich davon gesprochen hat, daß wir im nächsten Jahr zunächst einmal 500 Millionen Goldmark nachzubezahlen haben, die wir in diesem Jahr nicht geleistet hätten; „dann kommen die Besatzungskosten und schließlich der Anteil Frankreichs ''.
Herr Poincarö scheint also die These aufrechtzuerhalten, daß die Besatzungskosten, und zwar die vollen Besatzungskosten, die die Entente verausgabt, zu Lasten Deutschlands gehen.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Er hält sich leider an Ihr Rezept!
Stürmische Entrüstungsrufe rechts, in der Mitte und bei den Deutschen Demokraten.
Gegenrufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.
Große Unruhe.)
Ein solches Rezept habe ich nie und nimmer ge (s) schrieben.
(Andauernde Rufe von rechts nach links: Unerhört!
Pfui!
Schämen Sie sich!
Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe!
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten:.
Helfferich soll ruhig sein!)
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Interesse unseres schwerbedrückten Vaterlandes protestiere ich gegen diesen unerhörten Zuruf und weise ihn auf das entschiedenste zurück.
(Stürmisches Bravo rechts und in der Mitte.)
Ich habe bereits im Dezember 1915, nachdem noch keine zwei Kriegsjahre vergangen waren, hier vor dem Reichstage festgestellt, daß, einerlei ob wir siegen und einerlei, welche Entschädigungen tvir etwa bekommen können, diese Entschädigungen unter keinen Umständen ausreichen werden, um uns von den schwersten Steuer lasten nach dem Kriege zu befreien.
Kein Mensch mit gesunden Sinnen hat bet uns daran gedacht, im Falle des Sieges unseren Feinden auch nur annähernd das aufzuerlegen, was uns an Lasten aufgezwungen worden ist.
Das ist die Wahrheit.
(Bravo!
rechts.)
Diese Wahrheit ins Licht zu stellen, daran haben doch auch Sie (nach links) ein Interesse.
Wer bekommt denn die Prügel für eine solche Äußerung
Die Prügel bekommt vor allen Dingen das arbeitende deutsche Volk, das Sie zu vertreten behaupten.
(Stürmische Zustimmung rechts und in der Mitte.
Große Unruhe und Zurufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bitte also die Regiemng, die Frage, die ich gestellt habe, zu beantworten.
Ich hoffe, daß die Beantwortung dieser Frage wenigstens in etwas dazu bei- (O) getragen wird, die Lage des deutschen Volkes zu erleichtern.
(Stürmischer Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Zapf.
Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanzministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsfinanzminister bedauert lebhaft, daß es ihm leider nicht möglich ist, die Anfrage des Herrn Abgeordneten l r.
Helfferich persönlich zu beantworten, da er durch unaufschiebbare dringende Besprechungen in Anspruch genommen ist.
Er bedauert es um so mehr, als der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich die Freundlichkeit hatte, ihm gestern seine Absicht bezüglich der Anfrage mitzuteilen.
Zu der Anfrage selbst darf ich folgendes sagen: Das Abkommen vom 11.
März 1922 ist aus der Pariser Finanzkonferenz von den Regierungen Belgiens, Frankreichs, Großbritanniens, Italiens und Japans abgeschlossen worden.
Art.
1 dieses Abkommens setzt die von Deutschland für Besatzungskosten an Belgien, Großbritannien und Frankreich zu bewirkenden Zahlungen mit Wirkung vom 1.
Mai 1922 ab unter Ausschluß der aus Art.
8 bis 12 des Rheinlandabkommens erwachsenden Ausgaben auf die jährliche Höchstsumme von 220 Millionen Goldmark fest.
Diese Höchstsumme von 220 Millionen Goldmark gilt demnach erstmals für das Jahr vom 1.
Mai 1922 bis zum 30.
April 1923.
Dieses Abkommen vom 11.
März 1922 ist durch ein Schreiben der Reparationskommission vom 17.
Mai 1922 der deutschen Kriegslastenkommisston in Paris amtlich mitgeteilt worden.
(Hört!
Hört!)
Hieraus ergibt sich, daß die deutsche Regierung sich amtlich unter Hinweis auf die Mitteilung der Repara- M) tionskommission vom 17.
Mai aus den Inhalt des Art.
1 des Abkommens vom 11.
März 1922 wird berufen können.
(Emeute Rufe: Hört!
Hört!)
Dieses Abkommen vom 11.
März 1922 muß im Zusammenhang mit der Entscheidung der Reparationskommisfion vom 21.
März 1922 betrachtet werden.
Hieraus ergibt sich folgendes: Die Besatzungskosten, die die deutsche Regierung in der Zeit zwischen dem 1.
Mai 1921 und dem 31.
Dezember 1922 zu tragen hat, werden nach Ziffer 2 der Entscheidung der Reparationskommisston vom 21.
März 1922 durch die in dieser Zeit gemachten deutschen Sachleistungen zum Ausgleich gebracht.
In Ziffer 1 der Entscheidung der Reparationskommisston vom 21.
März 1922 ist aber bestimmt, daß Deutschland im Kalenderjahr 1922 außer den ihm auf Grund der Art.
8 bis 12 des Rheinlandabkommes zur Last gelegten Leistungen zu leisten hat: 720 Millionen Mark in bar und den Gegenwert von 1450 Millionen Goldmark in Waren.
Nach Auffassung der deutschen Regierung müssen deshalb alle in der Heit vom 1.
Januar bis 30.
April 1922 an die alliierten Dienststellen im besetzten Gebiet bewirkten, nicht unter Art.
8 bis 12 des Rheinlandabkommens fallenden Leistungen von den Beträgen in Abzug gebracht werden, die wegen der Besatzungskosten durch deutsche Sachleistungen zum Ausgleich gebracht sind; das heißt mit anderen Worten: diese Leistungen müssen zu ihrem Gegenwert in Goldmark zum jeweiligen Kurs des Zahlungstages dem deutschen Sachlieferungskonto gutgeschrieben werden.
(Hört!
Hört!)
Die Besatzungskosten, die Deutschland in der Zeit vom 1.
Mai bis 31.
Dezember 1922 zu tragen hat, sind ihrem Umfange nach durch die Bestimmungen des Ab-279 9464 1 Reichstag.
288.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
(Zapf, Staatssekretär.)
(L.) kommens der alliierten Finanzminister vom 11.
März 1922 begrenzt.
Diejenigen nicht unter Art.
8 bis 12 des Rheinlandabkommens fallenden Leistungen, die Deutschland in dieser Zeit gegenüber den Dienststellen der Alliierten im besetzten Gebiet erbracht hat, sind nach Auffassung der deutschen Regierung von den alliierten Behörden nicht zu Recht verlangt worden (hört!
hört!)
und müssen deshalb der deutschen Regierung entweder auf das Barleistungskonto gutgeschrieben oder ihr zu dem Goldmarkwert zurückerstattet werden, den sie zur Zeit der Leistung hatten.
(Hört!
Hört!)
Eine Gutschrift dieser Beträge auf Sachleistungskonto kann nach Auffassung der deutschen Regiemng nicht in Frage kommen.
Zusammenfassend darf ich hinsichtlich der Tragung der Besatzungskosten, abgesehen von den Leistungen nach den Art.
8 bis 12 des Rheinlandabkommens es handelt sich hier im wesentlichen um die Kosten der Unterbringung folgendes sagen: Erstens: Barzahlungen liegen dem Reich für 1922 an sich nicht ob.
Allerdings ist von einem Teil der Besatzungsmächte auch nach der Entscheidung der Reparationskommission vom 21.
März 1922 noch die Leistung von sogenannten Markvorschüssen für Goldzahlungen und dergleichen gefordert worden.
(Hört!
Hört!)
Die Zahlungen sind unter Vorbehalt der Rückzahlung geleistet.
Die Verhandlungen schweben bei der Reparationskommission.
Zweitens: Bis zur Höhe von 220 Millionen Goldmark werden die Sachleistungen Deutschlands für die Zeit vom 1.
Mai 1922 bis 30.
April 1923 auf die Besatzungskosten verrechnet.
Der Mehrbetrag der Sach (u) teistungen bis zu 1450 Millionen Goldmark geht auf Reparationskonto.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die allgemeine Beratung ist geschlossen.
Ich rufe aus Etatsgesetz Art.
1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Die Gesamtabstimmung über das Haushaltsgesetz muß ausgesetzt werden, bis die einzelnen Haushalte genehmigt sind.
Dagegen können wir jetzt über die gestem zurückgestellte Entschließung abstimmen.
Es handelt sich um die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5415, Ziffer Hb, die Reichsregierung zu ersuchen, zur Entlastung der Haushalte der Verkehrsverwaltungen und zur Verminderung der Kopfzahlen den bis 1.
Februar 1923 freiwillig ausscheidenden verheirateten Beamtinnen dieser Verwaltungen eine einmalige entsprechend hohe Abfindungssumme zu gewähren.
Dazu hatte der Herr Abgeordnete Schmidt (Stettin) den Antrag gestellt, die Worte „bis 1.
Februar 1923 ''zu streichen.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, Welche in der Entschließung diese Worte streichen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aus der Entschließung entfernt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche der so veränderten Entschließung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
DaS ist die Mehrheit; die Entschließung ist so an- (0) genommen.
Ich rufe nunmehr auf den Nachtragshaushalt des Reichspräsidenten und erkläre ihn für angenommen; den Nachtragshaushalt des Reichstags —und erkläre ihn für angenommen; den Nachtragshaushalt des Reichsmini st eriums, des Reichskanzlers und der Reichskanzlei und erkläre ihn für angenommen; den Nachtragshaushalt des Auswärtigen Amtes und erkläre ihn für angenommen.
Zum Nachtragshaushalt des Reichsministeriums des Innern sind eine Anzahl Abänderungsanträge gestellt.
Wir müssen diesen Haushalt also besonders zur Erledigung bringen.
Ich rufe auf Kap 1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Dazu liegt ein Antrag Stücklen, Schmidt (Stettin) und Genossen aus Nr.
5439 Ziffer 1 vor, in der Gruppe XIII zu sagen: 1 Ministerialrat, eine zweite Stelle fällt nach der endgültigen Besetzung des Minderheitsamtes fort.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit dieser Abänderung Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Ich mfe auf Kap.
1« Tit.
1 der fortdauemden Ausgaben.
Hierzu liegt ein handschriftlicher Antrag Klöckner, Stücklen, Dr. -Ing.
Wieland, Schmidt (Stettin), v. vr.
Schreiber vor, bei der Gruppe XU zu sagen: 2 Oberregterungsräte statt 1 Oberregierungsrat.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem handschriftlichen Abänderungsantrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Abänderung der Tit.
1 des Kap.
a.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
28.
Hierzu liegt auf Nummer 5439.
Ziffer 2 ein Antrag Stücklen, Schmidt (Stettin) und Genossen vor, im Kap.
3.
Tit.
28 den Absatz 2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ist angenommen.
Ich rufe auf alle übrigen Kapitel und Titel des Nachtrag zum Haushalt des Reichsministeriums des Jnnem.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt.
Ich erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag zum Haushalt des Reichswirtschaftsministeriums und erkläre ihn für angenommen; Nachtrag zum Haushalt des vorläufigen Reichswirtschaftsrats —angenommen; Nachtrag zum Haushalt desReichsarbeitsministeriums angenommen; Nachtrag zum Haushalt des Reichswehrministeriums, 8 und 6, angenommen.
Beim Abschnitt v des Reichswehrministeriums ist ein Antrag gestellt, ich muß ihn deshalb besonders aufrufen, und zwar Kap.
6 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Haushalts.
Kap.
6 Tit.
1 betrifft ».
Seeoffizier: 8 2: 1 Konteradmiral.
Das Wort dazu hat der Herr Abgeordnete Kuhnt.
Kuhnt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Parteifreunde werden der Forderung eines zehnten Admirals bis zur letzten Minute den schärfsten Widerstand entgegenstellen.
Diese Forderung eines Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
9405 (Kuhnt, Abgeordneter.)
(ä) zehnten Admirals erleichtert wirklich nicht unsere Situation, sondern wird sie außerordentlich erschweren.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Diese Forderung ist materiell ebensowenig wie politisch tragbar.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Politisch )
Jawohl, auch die außenpolitische Wirkung einer solchen Forderung dürfen wir dabei unter keinen Umstänoen außer Betracht lassenIch ermnere zunächst daran, daß wir die Anzahl der Osscziere oen emzelnen Massen im Jahre 1920 scyon zugeleur gaben.
WUroen Ste der Positron Kap.
V Lrt.
1 heule zujummen, verstoßen Sie gegen Ihren Beschluß.
Semerzert haben wir oen sogenannten Offiziersregel ausge, reut.
Die Marmelertung soroerte 12 Admirale.
Dagegen lief der größte Terl der Abgeordneten Sturm, uno es wurden drer Admirale gestrichen.
Heute stehen an der Spitze der Reicysmarine neun Admirale.
Sie werben doch1wirtlich1nicht behaupten können, daß sich die Mehrheit des Reichstags bei der Bewilligung kleinlich gezeigt hat.
Sie müßen doch vor allen Lungen unsere Fwlte, in der die Admirale wirken sollen, berücksichtigen- Es ist noch in unser aller Gedächtnis, daß der ehemaligen kaiserlichen Flotte durch die Wassensullstandsvedingungen und den Versailler Vertrag Arme und Beme abgeschlagen worden sind.
Sechs Linienschiffe, sechs kleme Kreuzer, zwölf Torpedoboote emichuetzlich Torpeoobootszersiörer, das ist die ganze Herrlichkeit, die uns noch geblieben ist.
Dafür heute schon neun Admirale!
Wir müßen weiter noch die Bestimmungen über die Armierungen im Versmller Frieoensvertrag berücksichtigen.
Gerade durch diese Bestimmungen ist die letzige Flotte militärisch (u) kastriert worden.
So können wir wohl von einer Flotte sprechen, die militärisch völlig impotent ist, und da ist es unbegreiflich, daß man eme derartige Forderung, einen zehnten Adnnraal der Flotte zu stellen, hier einzubringen wagtEs ist immer behauptet worden, daß versucht werden muß, das Ansehen der deutschen Offiziere wieder zu heben.
Durch eine solche Forderung heben Sie das Ansehen der Offiziere unter keinen Umständen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Die Autorität der Offiziere muß durch eine derartige Forderung untergraben werden, auch wird durch solche Forderungen den ausländischen Chauvinisten sehr billiges Agitationsmatertal geliefert.
Der Herr Reichswehrminister hat zwar im Hauptausschuß erklärt, daß durch diese Forderung eines zehnten Admirals man einer alten sozialdemokratischen Forderung sehr nahe trete; denn man fordere ja nicht einen zehnten Admiral als Seeoffizier, sondern einen Admtraltngenieur.
Das ist ohne weiteres richtig.
Es ist auch richtig, daß meine Parteifreunde als strenge Antimilitaristen schon vor 30 und 40 Jahren für die Gleichstellung der Ingenieure mit den Seeoffizieren eingetreten sind.
Wir erinnern uns noch sehr lebhaft dieser Stunden und wissen, daß Sie aus unsere Forderungen nicht reagiert haben.
Es war ein skandalöser Zustand in diesen Jahren, daß alte, graubärtige Ingenieure an Bord, die die prominenteste Stellung einnahmen und eine große Verantwortung tragen mußten —ich erinnere nur an Chefingenieure auf alleinsahrenden Schiffen außerhalb der heimischen Gewässer den jüngsten Leutnants im Range gleichgestellt wärest, einem Unterleutnant, wie wir ste damals noch hatten.
Ich sage also, dieser unwürdige Zustand ist uns (o) noch in vollem Gedächtnis.
Wir denken infolgedessen gar nicht daran, heute unsere Forderung aufzuheben.
Wir treten nach wie vor für die Gleichstellung der Ingenieure mit den Seeoffizieren ein.
Wir wenden uns also nicht gegen diese Gleichstellung, sondern wir wehren uns nur gegen den zehnten Admiral.
Sie haben ja die Möglichkeit, daß von den neun Admiralen, die laut Beschluß der Marine zugestanden sind, einer dem Jngenieuroffizierkorps zugestanden wird.
Ich bin kühn genug zu behaupten, daß, wenn Sie diesen Akt vornehmen würden, dann tue verbleibenden acht Admirale auch keine Sekunde Dienst mehr zu leisten hätten als sonst.
Aber auch aus sozialpolitischen und finanziellen Gründen müssen wir uns gegen diese Forderung wehren.
Ich darf daran erinnern, daß die Forderung, einen zehnten Admiral der Marine zu stellen, mit der Erklärung des Herm Reichskanzlers, mit der Note vom 13.
November im Widerspruch steht- Vor kurzer Zeit ist noch gefordert worden, daß dort, wo es irgend angängig ist, die Behörden beziehungsweise die staatlichen Einrccytungen abgebaut werden.
Wie wollen Sie Sparsamkeit fordem auf der einen Seite, wenn Sie es wagen, einer solchen Forderung zuzustimmen, die einer stumpfen Marine, wie wir ste haben, einen zehnten Admiral geben will
Sie werden sagen, daß die finanzielle Auswirkung dieser Forderung ja ganz unwesentlich sei, da ja für den zehnten Admiral auch ein Korvettenkapitän in Abgang gestellt werde.
Das ist richtig.
Trotzdem hat diese Forderung eine finanzielle Auswirkung.
Wir dürfen nicht verkennen, daß dieser Antrag zur Folge haben wird, daß aus diesem einen Adnural, den wir heute bewilligen, in acht bis zehn Jahren mindestens zehn bis fünfzehn penstonspfltchttge Admirale geworden (v) sein werden.
Das ist das wesentliche, woraus wir zu achten haben.
Haben Sie den Zug der Empörung nicht verspürt, der sich in den letzten Wochen in Deutschland zeigte, dte furchtbare Verarmung in den Reihen der Kriegskrüppel
Und auf der anderen Seite werden nach dem heutigen Kurs an etwa 46 000 PensionsPflichtige Offiziere über 50 Milliarden Mark an Pensionen gezahlt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
50 Milliarden an Pensionen heißt, daß selbst Krüppel, daß unsere Bergleute täglich und stündlich für diese pensionspflichtigen Offiziere arbeiten müssen.
Wir sprechen nicht gegen die verbrauchten alten Offiziere, aber wir wissen, daß unter diesen 46 000 Offizieren mindestens in die 30000 kerngesunde Offiziere zu verzeichnen sind.
Mein 26 000 Leutnants, Oberleutnants und Hauptleute erhalten heute Pension, Männer, kerngesund und im besten Lebensalter.
Ich sage also, auch wenn wir von diesem Standpunkt aus die Forderung der Stellung eines zehnten Admirals betrachten, verbietet es uns unsere Haltung, für diesen Antrag zu stimmen.
Wir sind nicht nur gegen diesen Antrag aus sachlichen Gründen, sondern wir wissen auch, daß dieser Forderung politische Tendenzen zugrunde liegen, infolgedessen müssen wir uns verstärkt gegen diesen Antrag wenden.
Wir sind auch gegen diesen Antrag, weil er jeder« vernünftigen Sparpolitik zuwider ist und ersuchen Sie deshalb, die Position Kap.
6 Tit.
1 abzulehnen.
Wenn Herr Helfferich und seine Freunde ständig behaupten, sie wollen die Situation erleichtern, müssen Sie auch gegen die Forderung der Stellung eines zehnten Admirals stimmen.
Jeder einzelne der bürgerlichen Parteien soll Farbe bekennen.
9406 Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
(Kuhnt, Abgeordneter.)
() Aus diesem Grunde haben wir namentliche Abstimmung beantragt.
(Bravo!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Mer diese Position ist namentliche Abstimmung mit genügender Unterstützung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die Position aufrecht erhallen wollen, einen Zettel mit Ja, die ihn ablehnen wollen, einen Zettel mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Zettel einzusammeln.
(Geschieht.
Pause.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier auf dem Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben 306 Karten, davon 136 mit Nein, 170 mit Ja.
Die Position ist also genehmigt.
Ich rufe nunmehr auf alle anderen nicht angefochtenen Kapitel und Titel des Haushalts des Reichswehrministeriums und erkläre sie für angenommen.
Ich rufe auf den Nachtrag des Reichsjustizministeriums, des Reichsschatzministeriums, des Reichsverkehrsministeriums, des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, des Allgemeinen Pensionsfonds, des Rechnungshofes, der Reichsschuld, des Reichsfinanzministeriums.
Zum Nachtragshaushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau hat das Wort der Herr Abgeordnete Heile.
Ich bitte um Ruhe!
Heile, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Reichstag hat gestern in zweiter Lesung zu diesem Etat eine Entschließung angenommen, bei deren Drucklegung ein technisches Versehen Passiert ist.
In der Eile der Drucklegung sind nämlich einige Worte ausgelassen worden.
Die Entschließung selbst braucht Wohl nicht wiederholt zu werden; aber es ist nötig, im Protokoll festzustellen, daß in dieser Entschließung auf Drucksache 5421 unter II in der zweiten Zeile hinter den Worten „und die Zahl der ''die Worte „beim Reichsentschädigungsamt und den Vorprüfungsstellen ''hinzuzufügen sind.
Präsident: Ich nehme das Einverständnis des Hauses an, daß der gestern gefaßten Entschließung die soeben verlesenen Worte eingefügt werden.
Ein Widerspruch ist nicht dagegen erhoben; es ist so beschlossen.
Der Nachtragsetat für das Reichsministerium für Wiederaufbau ist genehmigt.
Ich rufe auf den Nachtragshaushalt der allgemeinen Finanzverwaltung, des Reichspostministeriums, der Verwaltung der Deutschen Reichsbahn, für die Ausführung des Friedensvertrages.
Damit sind die Anlagen zum Haushalt erledigt, und wir kommen zur G e s a m t abstimmung über den Reichshaushalt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Reichshaushaltsgesetz ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zur Abstimmung über die Peti (0) tionen.
Ich rufe auf: Petitionen zum Haushaltsgesetz, zum Etat des Reichsministeriums des Innern, —des Reichswirtschaftsministeriums, des Reichsarbeitsministeriums, des Reichswehrministeriums, —des Reichsverkehrsministeriums, des Reichsfinanzministeriums, des Reichspostministeriums.
Ich nehme an, daß das Haus den Ausschußanträgen über diese Petitionen beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen jetzt zu der zurückgestellten namentlichen Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes über die Zwangsanleihe.
Hier halten die Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen beantragt, einen neuen § 27 in das Gesetz einzufügen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage Müller (Franken) zustimmen wollen, eine Karte mit Ja, die ihn ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Herren Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier nachzuholen.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 320 Karten; davon sind zwei ungültig.
Es haben gestimmt 183 Mitglieder mit Nein, 135 mit Ja.
Der Antrag Müller (Franken) ist also abgelehnt.
Wir kommen zur Ges a m t abstimmung über den Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes über die Zwangsanleihe.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben M) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zur Abgabe einer Erklärung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Beim achten Punkt der Tagesordnung hat ein Teil meiner Fraktion gegen den Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung gestimmt.
Das ist lediglich darauf zurückzuführen, daß man in unseren Reihen nicht verstanden hat, daß es sich um die Gesamtabstimmung handelte.
Unsere Fraktion hat die Absicht gehabt, für den Etat zu stimmen.
(Ironisches Bravo bei den Kommunisten.)
Wenn sie eine gegenteilige Absicht gehabt hätte, dann hätte sie dazu sicher eine motivierte Erklärung abgegeben und würde nicht für alle Einzeletats gestimmt haben.
Präsident: Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung, zur Beratung des Antrags der Abgeordneten Hof-nann (Ludwigshafen)« nd Genossen, betreffend Frachifreiheit bei der Neubeschaffung von Kirchenglocken, die infolge der Kriegsverordnungen von den Gemeinden abgeliefert worden sind (Nr.
5217 der D'ucksacheil), Das Wort namens der Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Ludwigshafen).
h Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 9416. h Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 9416.
Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
9407 Hofmann (Ludwigshafen), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde und ich haben dem Hohen Hause den Antrag vorgelegt: Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung möge das Reichsverkehrsministerium anweisen: 1.
1 den Kirchengemeinden, welche infolge der Kriegsverordnungen ihre Glocken abliefern mußten, bei deren Rückerwerb oder bei der Beschaffung neuer Glocken Frachtsreiheit zu gewähren; 2.
1 die für solche Zwecke bereits vereinnahmten Frachten den betreffenden Kirchengemeinden zurückzuerstatten.
Nach Mitteilung des Reichskommissars für Verwertung der Kriegsmetalle sind im ganzen für Heeresund Kriegszwecke abgeliefert worden 20 000 Tonnen Glockengut.
Davon wurden verbraucht 18000 Tonnen.
Zurückgegeben, und zwar als noch nicht zertrümmerte Glocken, wurden 800 Tonnen und an Rohmaterial 1200 Tonnen.
Letzteres wurde im Einverständnis mit den interessierten Kirchen- und politischen Gemeinden vom Reichskommissar verkauft, und der Erlös von 21 Millionen Mark wurde den Ländern zur Verteilung an die betreffenden Kirchen und Gemeinden zugestellt.
Aber da erhebt sich die Frage: Was ist das für so viele
Ein Tropfen auf eine heiße Platte!
Als im Kriege die Gemeinden notgedrungen ihre Glocken, „die nur geweiht zu Friedensklängen '', dem Vaterlande opfern mußten- (Zuruf des Abgeordneten Höllein: Zur Ehre Gottes!)
Sehr richtig!
Auch zur Ehre Gottes!
Als die Gemeinden ihre Glocken in der größten Not des Volkes auf den Altar des Vaterlandes lesen mußten, taten sie das mit gemischten Gefühlen.
Rein materiell betrachtet war dieses Opfer eine Sonderbelastung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Getroffen wurden nur die christlichen Kirchengemeinden, katholische wie evangelische, und bei ihnen auch noch nicht einmal alle, weil Glocken von historischer Bedeutung oder Glocken von besonderer Klangharmonie ja nicht beschlagnahmt und eingezogen wurden.
Bei Ablieferung der Glocken hat man den Gemeinden zugesichert, das Reich würde bei der Wieder-, beschaffung behilflich sein.
Wie ist nun das Reich behilflich gewesen
Zunächst einmal muß festgestellt werden, daß damals bei der Ablieferung für ein Kilogramm Glockengut 3, 50 Mark bezahlt wurden.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Die Neubeschasfung überläßt das Reich den geschädigten Gemeinden, ohne sich um deren durch die veränderten Valutaverhältnisse geschaffene Notlage zu kümmern.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich habe mir heute von einer großen Glockengießerei Mitteldeutschlands Auskunft erholt und die Mitteilung bekommen, daß heute Bronzeglocken Pro Kilo 5200 Mark kosten, (hört!
hört!
im Zentrum) Stahlglocken Pro Kilo 750 bis 800 Mark.
Dabei schreibt die Firma: Bei dem Bronzepreis richtet sich alles nach dem Dollarkurs, weil derselbe für unsere Metallbörse maßgebend ist.
Wir können unter den heutigen Verhältnissen als Glockengießer nur dann Aufträge annehmen, wenn die Kirchengemeinden durch unsere Vermittlung das Metall kaufen.
Der Gießerlohn, der blanke Arbeitslohn, beträgt heute pro Kilogramm Glocke 900 bis 950 Mark Für diese erhöhten Preise müssen also die einseitig (O) belasteten Gemeinden aufkommen.
Dazu aber noch ein Zweites!
Die Frachtsätze belaufen sich heute fast auf dieselbe Höhe wie die Kosten für das Glockenmetall selbst.
(Sehr richtig!)
Einige Beispiele!
So wurde mir aus der Pfalz unter dem 4.
November berichtet, daß für drei mittlere Glocken von Bochum nach Kaiserslautern 95 000 Mark Fracht angefordert werden.
(Hörtl'Hört!
im Zentmm.)
Eine arme Arbeitergemeinde in der Nähe von Aachen berichtet mir, daß für zwei kleine Glocken von Wolda bis Aachen 52 000 Mark Fracht bezahlt werden sollten.
Eine steuerlich schwer belastete Gemeinde am Rhein berichtet unter dem 24.
November, daß für zwei Glocken mittlerer Größe von Bremen bis Remagen 70 000 Mark Fracht angefordert werden.
(Zuruf im Zentrum.)
Herr Kollege Dr. Fleischer ruft: Ostpreußen!
Jawohl, gerade die Gebiete an den Grenzmarken sind es, welche hier in besonders harter Weise getroffen werden, weil die Frachtsätze nach der Peripherie des Reichs hin um so höher steigen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Nun bedenke man, daß am 1.
Dezember eine Erhöhung der Reichseisenbahngütertarise um 150 Prozent gegenüber den ab 1.
November geltenden Sätzen eingetreten ist.
Was ich Ihnen hier beispielsweise berichtet habe, trifft noch auf den Tarif vom November zu.
Sehr beklagenswert sind in dieser Hinsicht die Verhältnisse im Saargebiet.
Von einer armen Gemeinde wird mir berichtet, daß sie seinerzeit zwei Glocken für 3000 Mark abgeliefert hat und daß sie heute für die Neubeschaffung dieser Glocken 400 000 bis 500 000 Mark aufwenden mutz und dazu noch 10 Prozent Aus- fuhrprämie.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Ich möchte die Reichsregierung gebeten haben, die Äußenhandelsstelle hier in Berlin anzuweisen, in solchen Fällen von einer Erhebung der Ausfuhrprämie abzusehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Not- und Hilferufe an das Reichsverkehrsministerium sind abweisend beantwortet worden.
(Zuruf: Leider!)
Das Reichsberkehrsministerium weist darauf hin, daß die Reichsbahn nach Art.
92 der Reichsverfassung als ein selbständiges wirtschaftliches Unternehmen verwaltet werden soll, das die Ausgaben einschließlich Verzinsung und Tilgung der Eisenbahnschuld selbst bestreitet.
Das Reichsverkehrsministerium weist Weiler auf seine wirtschaftlich schwierige Lage hin und glaubt, die Hilferufe damit abzutun, daß es sagt, für Aufwendungen dieser Art, die außerhalb des Geschäftsbereichs des Reichsverkehrsmintsteriums liegen, käme es nicht auf.
An irgendeine Reichsstelle muß man sich doch wenden können, wenn das Reich Hilfe bringen soll.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich Habe geglaubt, daß das Reichsverkehrsministerium die Stelle sei, die beim Reichsbahngütertarif zuständig ist.
Es kann nicht der Einwand erhoben werden, daß technische Schwierigkeiten der Erledigung dieser Frage im Wege stünden.
Denn wir haben ja heute noch den Organisationsapparat den Reichskommissar zur Verwertung der Kriegsmetalle, die Länder, die Ordinariate und die Konsistorien —, welcher seinerzeit die Einziehung der Glocken bewerkstelligt hat.
9408 Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
(Hofmann (Ludwigshafen), Antragsteller.)
() Die Neubeschaffung der Glocken ist nur durch milde Gaben möglich.
In der heutigen Zeit schwerster Teuerung und Not findet auch die größte Opfertvilligkeit ihre Grenzen an der Unmöglichkeit, solche Summen zu leisten.
Ich bitte Sie, helfen Sie durch Annahme dieses Antrags eine einseitige, drückende Belastung armer Gemeinden zu beseitigen, auf das es einmal möglich wird, in allen deutschen Landen wirkliche Friedensglocken wieder erklingen zu lassen!
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es wird keine Gemeinde reuen, daß sie im Kriege ihre Pflicht gegen das Vaterland getan hat.
Aber es war, wie der Herr Vorredner mit vollem Recht sagt, eine Sonderbelastung.
Ich darf darum Wohl die Bitte aussprechen, daß das Reichsverkehrsministerium mit der erforderlichen Beschleunigung diesem Antrag Folge gibt.
Ist es nötig, so müßte das Reichsministerium des Innern dem Reichsverkchrsminister die Summen zurückvergüten.
Ich würde mich freuen, wenn dieser Antrag nun auch von der übergroßen Mehrheit dieses Hauses angenommen werden könnte.
Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, haben noch neulich wieder in der Programmerläuterung Stampfers zum Ausdruck bringen wollen, daß Sie nicht grundsätzlich kirchenfeindlich stehen.
Wenn das der Fall ist, warum erheben Sie dann in allen solchen Fällen immer Ihre Stimme im Reichstag auch gegen die allergerechtesten Verlangen, die von dieser Seite kommen
Ich würde es deshalb begrüßen, wenn Sie.
bei einer solchen Sache, bei der nach den Erklärungen des Vorredners doch über das Gerechte des Verlangens kein Zweifel sein kann, auch Ihrerseits Ihre Zustimmung geben möchten und wenn dergestalt am Schluß unserer Beratungen ein weihnachtlicher Klang durch unser Haus hindurchzöge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Hafmann (Ludwigshafen) und Genossen auf Nr.
5217 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum zehnten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 33.
Ausschusses über die zur zweiten Beratung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 Haushalt des Reichsverkehrsministe »iums (Abteilung für Wasserstratzen und für Luft- und Kraftfahrrvrsen) Anlage XI, Einmalige Ausgaben Kap II Tit.
31— beantragte Entschließung auf Nr.
4239 der Drucksachen, betreffend Reichsbeihilfen für die dem öffentlichen Verkehr dienenden Luftfahrtunternehmungen (Nr 5242 der Drucklachen).
Berichikrstatter: 1 Abgeordneter Dr.
Barth (Chemnitz).
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Weitere Wortmeldungen liegen ebenfalls nicht vor.
Der Ausschuß beantragt auf Nr 5242, die Entschließung der RetchSregierung zur Erwägung zu überweifen.
Ich nehme an.
daß das Haus diesem Antrage bei- (O) tritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschloffen.
Wir kommen zum elften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht -es Ausschusses für Volkswirtschaft über den Verkehr mit Zucker im Betriebsjahre 192223 (Nr.
5369 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schlack.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen ebenfalls nicht vor.
Ich darf annehmen, daß der Reichstag der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5369 beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zwölften Gegenstand der Tagesordnung: zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur vorläufigen Regelung der Zahlungen auf Grund des Reichsausgleichsgesetzes (Ausgleichszwischengesctz) iNr.
5340 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 24.
Ausschusses auf Nr.
5437 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dauch.
Es ist mitzuteilen, daß im § 2 des Gesetzes ein kleiner Druckfehler unterlaufen ist.
In der vorletzten Zeile muß das Wort „vorgesehene ''in „vorgesehenen ''geändert werden.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Abgeordnete Dauch hat das Wort als Berichterstatter.
Dauch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Als Berichterstatter bin ich seitens des (1 ) 24.
Ausschusses beauftragt worden, den mündlichen Bericht über das Gesetz zur vorläufigen Regelung der Zahlungen auf Grund des Reichsausgleichsgesetzes Ihnen vorzutragen.
Nach den Erklärungen der Reichsregierung ist das noch von der Nationalversammlung verabschiedete Reichsausgleichsgesetz wegen der vielen Lasten, die es dem Reiche aufbürdet, nicht aufrechtzuerhalten gewesen.
Das Ausgleichsverfahren, das uns durch das Dik'at von Versailles auferlegt worden ist, hat in der Praxis durch das Verhalten der beteiligten ehemalig feindlichen Regierungen den Charakter des Clearings, wie er nach dem offensichtlichen Zweck des Vertrags bestand, gänzlich verloren.
Viele deutsche beschlagnahmte Forderungen sind durch unsere früberen Gegner mehr oder weniger willkürlich aus dem Clearingverfahren ausgeschieden worden und werden der deutsch 'n Regierung nur auf Reparationskonto gutgeschrieben.
Hieraus ergibt sich, daß das Ausgleichsverfahren neben den offenen Reparationen schließlich nichts weiter ist als eine verkappte Reparation.
Die sich aus diesem Zustand ergebende gewaltige Mehrbelastung des Reicbs hat die Regierung veranlaßt, das Reichsenllastungsgesktz dem Reichstag vorzulegen, und es befindet sich augenblicklich in Beratung im 24.
Ausschuß.
Nach dem bisherigen Reichsausgleichsgesetz wurde für die beschlagnahmten Forderungen der Tageskurs vergütet, und das Ausgleichssteuergesetz steuerte zum großen Teil die sich rechnerisch ergebende Valutadifferenz hinweg.
Das neue Reichsentlastungsgesetz, soweit es sich auf das Reichsausgleichsgesetz bezieht, sieht auf Grund der bisherigen Beschlüsse des Ausschusses das Sechsfache des Friedenswerts in Papierwährung als Entschädigung vor, das heißt mit anderen Worten ungefähr drei Promille des eigentlichen Werts.
Das Gesetz, um bas es sich hier handelt, ist als Zwischengcsetz gedacht und Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
9409 (Dauch, Berichterstatter.)
M verfolgt den Zweck, vorläufig größere Zahlungen auszusetzen.
Der Regierungseutwurf ist dem Ausschuß etwas überraschend zugekommen; denn er wirft Fragen auf, die schließlich nicht so rasch zu entscheiden sind und die dein eigentlichen Reichsentlastungsgesetz vorbehalten werden müssen.
Die Regierung drängte aber aus finanziellen Gründen auf eine schnelle Verabschiedung des Zwischengesetzes und erklärte uns auch, daß sie Sachverständige nicht gehört habe.
Der Gesetzentwurf war als Sperrgesetz gedacht, wenigstens hinsichtlich des Abschnitts III des Reichsausgleichsgesetzes, und rief große Beunruhigung in den betroffenen Kreisen hervor.
Nicht nur die Jntcressentenvertretungen sind an uns herangetreten, sondern vor allen Dingen auch die Hanseatischen Handelskammern, die insonderheit die Belange des Außenhandels vertreten.
Der Ausschuß hat dann beschlossen, Sachverständige zu hören, die besonders hervorhoben, daß das vorliegende Gesetz hinsichtlich unserer Volkswirtschaft ganz außerordentlich schwere Bedenken habe, daß es die volkswirtschaftlichen Belange nicht berücksichtigte, daß es eventuell sehr kreditschädigend wirken könne und daß durch fortwährende Veränderungen in der Gesetzgebung für die gesamte private Wirtschaftsführung überhaupt keine Sicherheit mehr bestände.
Wir haben dann im Ausschuß den Herrn Reichsfinanzminister gehört, der in sehr eindringlicher Rede die außerordentlich ernste Finanzlage des Reichs schilderte, desgleichen den Vizepräsidenten der Reichsbank v. Glasenapp, der uns die Schwierigkeiten darlegte, welche augenblicklich die Reichsbank, namentlich durch Diskontierung von Schatzanweisungen, hätte.
Sowohl die Ausführungen der Sachverständigen als die der Regierung haben einen tiefen Eindruck auf den Ausschuß gemacht.


Im Ausschuß machten sich besonders zwei Richtungen geltend, die eine, die, von volkswirtschaftlichen Belangen ausgehend, behauptete, daß dieses Gesetz geeignet wäre, die Kredite stark zu erschüttern und damit unsere Rohstoffversorgung, unseren Ausfuhrhandel in Frage zu stellen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es wurde darauf hingewiesen, daß ohne fremde Kredite unsere Wirtschaft nicht voll arbeiten könne und daher dann wahrscheinlich Arbeitslosigkeit und schwere Schädigungen eintreten würden, die schließlich auch das Reich stark in Mitleidenschaft ziehen müßten.
Von der andern Seite wurde hervorgehoben, daß schließlich die Rücksicht auf die Staatsfinanzeu vorgehen müßte.
Man muß beiden Richtungen zugestehen, daß beide versucht haben, von ihrer Seite aus den Staatsnotwendigkeiten gerecht zu werden.
Bei dieser Lage der Dinge mußte ein Ausgleich gesucht werden, und dieser ist auch nach langen Debatten gefunden worden.
Der Entwurf ist von uns, ich möchte sagen, besonders hinsichtlich eines Teiles grundlegend verändert worden, wenn man nämlich die Begründung der Regierung zu diesem Entwurf durchlieft.
Es handelt sich hinsichtlich dieses Teiles des Gesetzes unter keinen Umständen mehr um eine Art Sperrgesetz, sondern vielmehr um eine Art Stundungsgesetz, um ein Gesetz, welches kein Präjudiz schaffen soll, sondern bloß ein vorläufiges Gesetz darstellt, das aber den Zweck verfolgt, eine Art Wehr gegen zu große Zahlungsansprüche an das Reich zu errichten.
In der jetzigen Fassung des Ausschusses ist auch den volkswirtschaftlichen Erwägungen Rechnung getragen, besonders ist darauf Wert gelegt, daß der Außenhandel nicht etwa durch Kreditstörung zum Erliegen kommt; denn man war sich darüber klar, daß unsere Rohstoffversorgung unter allen Umständen aufrechterhalten werden muß.
Die Reichstag.
I.
19201922.
28S.
Sitzung.
Regierung wird in dieser Beziehung auch noch eine gründ- (0) sätzltche Erklärung abgeben.
Wenn ich nun kurz auf die Abänderungen eingehe, die wir in dem Gesetz vorgenommen haben, so ist im Z 1 statt des vierfachen Friedenswertes, den ich vorher in seiner eigentlichen Natur dargestellt habe, der sechsfache gesetzt, weil dies den Entschlüssen entspricht, die bereits im 24.
Ausschuß hinsichtlich des Reichsentlastungsgesetzes gefaßt worden sind.
Was den § 3 anbetrifft, so ist dieser § 3 vollständig verändert worden.
Ursprünglich war eine völlige Sperre für den Abschnitt III des Ausgleichsgesetzes vorgesehen.
Die Ausschußmehrheit hielt dies aber für vollkommen unmöglich, wollte aber eine Beschränkung eintreten lassen, und es handelte sich schließlich nur darum, ob man die Vorschüsse auf ein Drittel oder auf die Hälfte bemessen wollte.
Ein Antrag für die Hälfte ist mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Der Z 3 in seiner neuen Fassung berücksichtigt vor allen Dingen auch ein eventuelles Eintreten schwerer wirtschaftlicher Nachteile für den Betroffenen, die nach der Fassung des Paragraphen abgewendet werden sollen, und beschränkt auch die Verfügung nur auf tatsächliche Auszahlungen.
Nach diesem Gedankengang ist dann der § 4 gestrichen worden, weil er auch eventuelle Rückzahlungen in Aussicht nahm.
Hinsichtlich des § 6 war sich die Mehrheit des Ausschusses darüber klar, daß man rückwirkende Kraft nicht zugestehen könnte, weil dies schließlich eine Kernfrage sei, die erst bei dem Reichsentlastungsgesetz definitiv entschieden werden dürfe.
Dies ist in kurzen Zügen der Bericht, den ich abzustatten habe.
Ich möchte zum Schluß noch erwähnen: keine Partei ist mit diesem Entwurf voll zufrieden, wahrscheinltch auch die Regierung nicht.
Aber man hat vor einer außerordentlich schwierigen Materie gestanden, der eben nur durch eine Art Kompromiß in Richtung des kleineren Übels gerecht zu werden war.
Daher bittet Sie der Ausschuß, dem Gesetzentwurf mit den Abänderungen, die der Ausschuß beschlossen hat, Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat Herr Staatssekretär Dr. -Jng.
Müller vom Wiederaufbauministerium.
Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im Reichsministerium für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, Ihren Wünschen zu entsprechen, wenn ich mich mit meinen Ausführungen ganz kurz halte.
Ich darf an das anschließen, was der Herr Berichterstatter am Schluß gesagt hat: keine der Parteien ist durch den Kompromiß befriedigt, und er nimmt an, daß auch die Regierung durch den Kompromiß nicht befriedigt ist.
Ich kann das letztere namens der Regierung nur bestätigen.
Die Regierung hat sich daher den Anträgen des Ausschusses nur ungern angeschlossen.
Sie möchte Ihnen aber empfehlen, den Kompromiß anzunehmen, auch wenn unsere Wünsche nicht alle erfüllt sind; denn sie verkennt die Schwierigkeiten nicht, die darin liegen, daß auf dem Wege, den ihr Entwurf beschritten hat, in bestehende Rechtsverhältnisse eingegriffen wird.
Auch in der vom Ausschuß beschlossenen Fassung enthält das Gesetz noch schwerwiegende derartige Eingriffe.
Die Regierung ist sich der außerordentlichen Tragweite bewußt, die ein derartiger Rechtseingriff hat.
Aus den vom Herrn Berichterstatter angeführten Gründen, die der Herr Reichsfinanzminister in der Kommission eingehend dargelegt hat, ergab sich indessen die Notwendigkeit, die privatwirtschaftlichen Interessen mit den öffentlichen Interessen.
wie sie sich aus der jetzigen Gesamtlage in politischer, 1280 9410 Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
(Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär.)
wirtschaftlicher und finanzieller Hinsicht ergaben, in Einklang zu bringen.
Ich darf besonders unterstreichen, daß durch die Beschlußfassung über dieses Gesetz und die Regelung, wie sie dos Zwischengesetz bringt, keineswegs eine endgültige neue Rechtslage in sachlicher Hinsicht geschaffen wird, sondern daß es sich lediglich um eine vorläufige Regelung der Auszahlungen handelt.
Die sachliche endgültige Regelung bleibt vorbehalten bis zur Entschließung über das dem 24.
Ausschuß vorliegende Reichsentlastungsgesetz.
Die Regierung ist sich, wie ich mir schon anzuführen erlaubt habe, der Bedenken, die in volkswirtschaftlicher Hinsicht durch das Gesetz entstehen können, vollständig bewußt: sie hatte deshalb auch schon bet der Einbringung ihres Entwurfs vorgesehen, in Einzelsällen Härten auf dem Verwaltungswege auszugleichen.
Dieser Gedanke ist nunmehr im Abs.
2 des § 3 des Kompromißvorschlages zum Ausdruck gelangt.
Die Regierung ist sich ferner bewußt, daß angesichts der einschneidenden Maßnahmen, wie sie auf Grund des jetzigen Kompromisses durchgeführt werden müssen, alles vermieden werden muß, was insbesondere die Rohstoffbeschaffung Deutschlands gefährdet.
Sie wird deshalb darauf bedacht sein, den Rohstoffeinfuhrhandel innerhalb der volkswirtschaftlich notwendigen Bedürfnisse nach Möglichkeit zu fördern.
Ich möchte Sie also namens der Regierung bitten, dem Kompromißantrag zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Levt.
Dr. Levi, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir würden für die Regierungsvorlage gestimmt haben und wir werden dem Gesetzentwurf in der Form, wie er jetzt gestaltet ist, unsere Zustimmung versagen.
Wir werden (L) das aus folgenden Gründen tun: Der Herr Berichterstatter hat, ebenso wie die Regierung, es nach meiner Meinung versäumt, uns hier zu sagen, welches die finanziellen Wirkungen der Gesetzesvorlage sind, so wie sie der Ausschuß gestaltet hat.
Es bleibt mir lediglich übrig, Schätzungen anzustellen, und ich schätze die finanziellen Wirkungen dieser Vorlage auf eine Ziffer, die sicher über die 100 Milliarden geht; ein ungeheurer Betrag und nur dadurch möglich, daß im Jahre 1920 bet dem ursprünglichen Ausgleichsgesetz in dem Abschnitt III eine Jntereffenpolitik einzelner interesiffrter Kreise verfolgt wurde, die mit den Interessen des Reichs unverträglich war.
Die heutige Regelung ist doppelt unerträglich, und zwar aus dem Gesichtspunkte heraus, daß sie es handelt sich ja im wesentlichen um Nordamerika die ganze Gruppe deutscher Gläubiger in Nordamerika vollständig außerhalb des staatlichen Zwanges und außerhalb des staatlichen Verbandes läßt, den der Clearingverkehr geschaffen hat, und daß sie gerade die Guthaben in dem einzigen Staat, der per Saldo ein sehr erhebliches Aktivum zugunsten Deutschlands ergeben würde, insofern preisgibt, als die Beitreibung der dort außenstehenden Forderungen in der Hand der einzelnen liegen bleibt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Das liegt ja außerhalb unserer Macht!)
Nein, es liegt nicht außerhalb der Macht, sondern außerhalb des guten Willens.
Es handelt sich hierbei um einen Betrag, der sich auf rund 300 Millionen Dollars beläuft, also ein Betrag, der auch für die deutsche Volkswirtschaft, die ja gewohnt ist, mit großen Ziffern zu rechnen, immerhin nicht unbeträchtlich ist.
Dieser Entwurf läßt die staatlichen Notwendigkeiten weiter insofern außer Acht, als sich niemand bemüht hat, irgendeine Deckung für die Lasten zu schaffen, die der Gesetzentwurf in der Kommisstonsfassung für das deutsche (0) Volk bedeutet.
Ich möchte das im einzelnen nicht ausführen.
Das Gesetz wird den staatlichen Notwendigkeiten auch insofern nicht aerecht, als nach unserer Auffassung die außenpolitischen Folgen, die dieser Gesetzentwurf haben muß und haben wird, nicht berücksichtigt sind.
Ick kann nur sagen, daß wir es bedauren, daß nach unserem Geiühl die Regierung hier die Einheitlichkeit hat vermissen lassen, die bei der Vorlegung eines Gesetzes, das nicht nur wirtschaftliche, sondern auch in hohem Grade außenpolitische Dinge berührt, durchaus notwendig ist.
Aus diesen Gesichtspunkten und aus der Erwägung heraus, daß die Fehler dieses Gesetzes sich in kurzem in unangenehmster Weise rächen werden, werden wir gegen das Gesetz stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rießer.
Or.
Rictzer, Abgeordneter: Nur zwei Worte!
Mir fehlen die Unterlagen für die Schätzung, die der Herr Vorredner voraenommeu hat.
Er har die 10o Milliarden auch nicht näher begründet.
Ich glaube, sie schweben einigermaßen in der Luft, bin aber nicht in der Lage, meinerseits Schätzungen mit nur einiger Sicherheit vorzunehmen.
Natürlich wissen auch wir, daß die Privatinteressen hinter den öffenrlichen zurückzustehen haben.
Hier aber decken sich die öffentlichen Interessen vielfach mit den privaten.
Selbst das jetzt geschlossene Kompromiß läßt die privatrechtlichen Interessen in hohem Maße als geschädigt ansehen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen Uegcn nicht vor; ich darf den ß 1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf 2, -3, -4 ist gestrichen, 5, (lU 6, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich frage, ob der Beratung in dritter Lesung widersprochen wird.
Das geschieht nicht; dann eröffne ich die allgemeine Aussprache.
schließe sie mangels Wortmeldungen, rufe in der besonderen Beratung auf die 1, 2, 3, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung die Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum dreizehnten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Wohnungswesen), betreffend Bereitstellung von Bauholz, Preisfestsetzung für Baustoffe (Nr.
5375 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kniest.
Der Berichterstatter verzichtet auf das Wort, andere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich nehme an, daß das Haus dem Ausschußantrag auf Nr.
5375 zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich bin gebeten worden, bei der Gelegenheit auch einen weiteren Bericht des Wohnungsausschusses über eine vom Ausschuß gefaßte Entschließung Nr.
5402 der Drucksachen zu erledigen, müßte allerdings sicher sein, daß niemand im Hause widerspricht.
Es handelt sich nämlich um die Bereitstellung von Mitteln zur Fertigstellung gemeinnütziger Wohnungsbauten, also um etwas, was von Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
19411 (Präsident.)
() allen Parteien befürwortet worden ist.
Wird ein Widerspruch gegen die Aussetzung auf die Tagesordnung erhaben
Das geschieht nicht.
Der Antrag des Ausschusses geht dahin, die Reichsregierung zu ersuchen, im weiteren Verfolg der Anregungen des Unterausschusses des 13.
Ausschusses des Reichstags vom September 1922 die zur Fertigstellung der bis dahin begonnenen gemeinnützigen Wohnungsbauten noch erforderlichen Mittel schleunigst den Ländern vorschußweise zur Verfügung zu stellen.
Es verlangt niemand das Wort; ich schließe die Beratung und nehme an, daß das Haus diesem Ausschußvorschlage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierzehnten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Ankauf von Edelmetallen, Juwelen usw.
(rttr.
5432 der Drucksachen).
Zur Begründung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, es handelt sich um eine Angelegenheit von höchster Wichtigkeit und größter Eile.
Alle Welt hat sich schon mit den skandalösen Zuständen beschäftigt, die beim Ankauf von Edelmetallen, Juwelen und Altmetallen eingelassen sind.
Diese Dinge haben sich allmählich so zugespitzt, daß sie so unter keinen Umständen bleiben können.
Daß wir einen entsprechenden Antrag bisher noch nicht eingebracht haben, liegt nur daran, daß wir hörten, die Reichsregierung habe die Zustände ihrerseits auch erkaunt und eine Verordnung über den Edelmetall- und Juwelenankauf und eine zweite über den Aitmetallankauf vorbereitet.
Aber bis gestern ist nichts herausgekommen.
So waren wir genötigt, ehe wir in die Ferien gingen, diese Sache zur Sprache zu bringen.
Meine Herren, die Allhändler sind ja in einzelnen Bundesstaaten zum Teil schon konzessioniert, und auf Grund des § 34 der Reichsgewerbeordnung könnte man sie allgemein auch darin einbeziehen.
Aber da fehlen doch notwendige drakonische Bestimmungen, die in der heutigen Zeit entsprechend angewandt werden müssen.
Infolgedessen müssen wir verlangen, daß mit größter Beschleunigung ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, damit schleunigst eingegriffen werden kann.
Es wird vielfach systematisch in den gewerblichen Betrieben Metall aller W t gestohlen.
Frauen und Kinder kommen dann mit dem gestohlenem Gut zu den Althändlern, denen sie natürlich zu geringen Preisen die Gegenstände überlassen müssen.
Zum Beispiel steht ein Kilogramm Zinn im Altkauf bis zu 1900 Mark im Preise, während es neu auf 7800 Maik steht, Kupfer als Altmetall auf 1400, neu auf 3800.
Handwerksmeister und Industrielle haben persönlich die Vorgänge beobachtet und festgestellt, daß zum Beispiel Kilogramme von Kupfer für wenige Mark an die Althändler verkauft werden, die damit glänzende Gewinne erzielen.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Hamburg zum Beispiel hat man eine Konzessionierung; aber sie steht leider nur aus dem Papier, weil auch die konzessionerten Althändler nur sehr selten geprüft werden.
Hier muß baldigst eingegriffen werden.
Nur der sollte eine Konzession erhalten, der durch seinen Namen, durch die Art und Weise, wi sich bisher im bürgerlichen Leben betätigt hat, und Beruf für zuverlässig befunden wird.
Denn gerade von den ehrlichen Althändlern uud Trödlern sind der Polizei schon oft gute (0) Fingerzeige gegeben worden.
In neuerer Zeit aber sind Elemente hier eingedrungen, die Recht und Gesetz grundsätzlich zu umgehen wissen.
Diese üblen Hehlernester müssen unbedingt ausgeräumt werden, damit nicht aus den Werlstätten und Betrieben ununterbrochen so hochwertiges Material weggeschleppt wird.
Es wird unter anderm vorgeschlagen, daß jeder Überbringer derartiger Dinge Jugendliche und Kinder sollten überhaupt dabei ausgeschloffen sein einen genügenden Ausweis darüber erhält, entweder vom Arbeitgeber, der das Material verkaufen will, oder vom Hausbesitzer oder dergleichen, und zweitens, daß jeder seinen Meldeschein vorlegen muß.
Es wird bestimmt behauptet, daß bei den Althändlern, die unreell sind, die Namen der Verkäufer vielfach fingiert seien.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das darf nicht mehr so weitergehen, hier muß, und zwar möglichst rasch, zugepackt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ausbeutung des Publikums in bezug auf den Verkauf von Edelmetallen und Juwelen bei uns stinkt heute zum Himmel.
Ich bin noch heute morgen in Juwelierläden und bei Goldarbeitern gewesen, um mir noch Material zu holen.
Ich habe Dinge gehört, daß man staunen muß, daß derartiges bei uns überhaupt möglich ist.
Man muß empört sein, wenn man hört, zu welchen Preisen der früher wohlhabende Mittelstand die Andenken und Ersparnisse, die er von Eltern, Großeltern und Ureltern aufbewahrt hat, hergeben muß an die nun aufgetauchten Goldankaufsstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe selbst eine Probe gemacht und neun österreichische Silberkronen in einem solchen Schiebergeschäft angeboten.
Nachdem sie gewogen waren, wurden mir etwa 1930 Mark (v) geboten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Ich ging dann auf die Reichsbank in die Mekallabteilung und fragte, wie die Dinge lägen.
Da sagte man mir: gehen Sie jetzt einmal zu zwei anderen Firmen.
Ich ging nun zu einer nächsten Firma, und da bekam ich für dieselben neun österreichischen Silberkronen 4600 Mark geboten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dann ging ich zu der letzten Firma, die mir besonders empfohlen wurde, und hier wurden mir 5200 Mark geboten.
(Erneute Rufe bei den Deutschnationalen: Hörtl Hört!)
Sie können daraus sehen, wie die Witwen und die verarmten Familien von dieser Sorte von Aufkäufern ausgeplündert werden.
(Zuruf links.)
—Sie scheinen sich schon vorneweg getroffen zu fühlen.
Sie werden gleich bedient werden!
Meine Herren, ich persönlich habe bisher geglaubt, daß diese Aufkäufer interkonfessionell seien.
Aber hier habe ich einen Brief von einem Berliner Goldarbeiter, in dem es heißt: Von allen eingereichten Gesuchen ist nicht ein einziger Christ, sondern alles Juden.
Ein Beweis dafür, daß dieser Handel einen großen Gewinn abwirft.
(Zuruf links.)
—Das wird Sie, Herr Crispien, doch besonders interessieren: 1 „alle sind Ausländer, Russen, Galizier, Rumänen usw.
Deshalb fühlen Sie sich natürlich auch getroffen.
Wie hier verdient wird in diesen Schkebergeschäften, dafür nur ein Beispiel: Ein kleines Geschäft hat in zwei 1280 9412 Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
(Hammer, Antragsteller.)
(.)
Tagen 300 000 Mark Nettoumsatz gehabt und einen Reingewinn von 60 000 Mark erzielt.
((Hört!
Hört!
rechts.)
Und wenn Sie nun in Betracht ziehen, daß ein großer Teil der Juden aus Ostgalizien und aus Kongreßpolen hier in gewisse Stadtviertel eingezogen ist und sich zu einem erheblichen Teile durch diesen blutsaugerischen Handel ernährt, dann ist es unverständlich, daß das Treiben dieser Elemente noch durch eine seltsame Preispolitik der Reichsbank gewissermaßen unterstützt wird.
Denn sie zahlt zurzeit für ein Zwanzigmarkstück nur 20 000 Papiermark, während der reelle Wert bet den Goldarbeitern auf 30 000 Mark bemessen wird.
Nur so ist es möglich, daß diese eingewanderten Elemente große Mengen Gold und Juwelen aufkaufen und ins Ausland hinausschleppen, wodurch Deutschland noch ärmer an Gold wird.
(Sehr richtig!)
Ich möchte daher fragen, ob die Regierung nun endlich mit ihren Vorbereitungen für diese eilige Sache fertig geworden ist und uns eine Vorlage machen kann.
Jedenfalls liegt nunmehr die Schuld an der Regierung, wenn es so weitergeht.
Denn die Zustände schreien zum Himmel, und wir dürfen sie nicht mehr länger dulden.
Deshalb bitten wir dringend, daß Sie energisch Dampf dahinter machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir billigen selbstverständlich den Antrag durchaus und könnten die Begründung des Herrn Kollegen Hammer noch wesentlich ergänzen.
Aber dazu wird Zeit sein, wenn der Gesetzentwurf vorliegt.
Nach unseren Informationen liegt er schon fertig vor und bedarf nur noch einer gewissen Bearbeitung; wir dürfen also damit rechnen, daß wir uns bei Wiederbeginn der Sitzungen nach Weihnachten mit ihm beschäftigen können.
Wäre uns dies nicht bekannt, so hätten wir selbst als Fraktion schon längst einen ähnlichen Antrag gestellt, um so mehr, weil schon im Oktober d. I. aus uns nahestehenden Kreisen in der „Kölnischen Zeitung ''der Vorschlag auf Einbringung eines derartigen Gesetzes gemacht worden ist.
Unter diesen Umständen dürfte der Antrag Hergt und Genossen so, wie er gestellt ist, gegenstandslos sein.
Er ist aber auch nicht ganz glücklich gefaßt.
Ich möchte empfehlen, die Worte „vom 1.
Januar 1923 ''zu streichen; sonst binden wir damit die Regierung, nicht vielleicht noch weiter zurück die Konzesstonspflicht festzulegen.
Ferner ist es wohl ein Is-xsus os-taini, wenn hier an die Konzessionspflicht gebunden werden soll „der Ankauf von Edelmetallen und Juwelen usw.
Das soll doch nicht bedeuten, daß auch der Ankauf von Juwelen für Privatzwecke, für den eigenen Gebrauch an eine Erlaubnis geknüpft werden soll.
Ich möchte deshalb bitten, die Worte „Ankauf von Edelmetallen und Juwelen ''zu ersetzen durch die Worte.
„Kleinhandel mit Edelmetallen und Juwelen ''.
(Sehr richtig!)
Präsident; Das Wort als Regierungsvertreter hat Herr Martnebaurat Walcher.
Walcher, Marinebaurat, Referent im Reichswtrtschaftsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Vorgänge auf dem Altmetall- und dem Edelmetallmarkt, auf die sich der vorliegende Antrag bezieht, sind vom Retchswirtschaftsministerium mit besonderer Aufmerksamkeit verfolgt worden.
Um den zu Tage getretenen Mtßständen vorzubeugen, find gesetzgeberische Maßnahmen bereits in (0) Aussicht genommen.
Im Reichswirtschaftsministerium sind die Referentenentwürfe fertiggestellt für ein Gesetz, betreffend den Kleinhandel mit unedlen Metallen, und ein Gesetz, betreffend den Kleinhandel mit Edelmetallen, Edelsteinen und echten Perlen.
Beide Entwürfe sehen den Erlaubniszwang für die Ausübung der in Betracht kommenden Gewerbebetriebe und die Ahndung von Zuwiderhandlungen mit empfindlichen Freiheitsstrafen und hohen Geldbußen vor.
Der Erlaubniszwang soll sich auf alle, auch auf die bereits bestehenden Gewerbebetriebe erstrecken.
Die beiden Gesetzentwürfe sollen dem Reichstag alsbald bei seinem Wiederzufammenireten im Januar 1923 in Vorlage gebracht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Jng.
Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Selbstverständlich treten wir dem Antrage bei in der Form, wie sie Herr Kollege Dr.
Most als Verbesserung vorgeschlagen hat.
Ich möchte bloß auf eins Hinweisen.
Man soll nicht glauben, daß solche Mißstände lediglich durch Gesetze aus der Welt geschafft werden können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Hier handelt es sich vor allen Dingen darum, daß die Grundlage, auf der sich der Schleichhandel in Edelmetallen aufbaut, d. h. die völlig ungenügende Bezahlung der Edelmetalle durch die Reichsbankankaufstellen, beseitigt wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Solange die Reichsbank und ihre Ankaufsstellen tatsächlich das Gold und das Silber mit weniger als der Hälfte des wirklichen Preises bezahlen und damit die unglücklichen Leute, die ihren letzten silbernen Löffel verkaufen M) müssen, um ihr Leben fristen zu können, auspowern, so lange schaffen sie den Nährboden für diesen ungesunden Schleichhandel.
Deshalb ist es mit dem Gesetzentwurf, den wir demnächst beraten werden, allein nicht getan, wenn nicht auch die Reichsbank elnen verständigen -nämlich den angemessenen Preis für die Edelmetalle bezahlt.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Schlußwort als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter, Antragsteller: Ich möchte nur kurz auf eine Äußerung des Herrn Abgeordneten vr.
Most erwidern.
Ec sagte, auch seine Partei hätte beabsichtigt, einen derartigen Antrag vorzubereiten, habe es aber nicht getan.
Ich habe mich loyalerweise vorher mit dem Herrn Kollegen Or.
Most in Verbindung gesetzt und ihn gefragt, ob er mittun wolle.
Das hat er aber abgelehnt.
Deshalb haben wir bet der Wichtigkeit der Angelegenheit allein vorgehen müssen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Most.
Dr.
Most, Abgeordneter: Selbstverständlich bestätige ich gern, daß Herr Kollege Hammer sich vor der Stellung des Antrages mit mir in Verbindung gesetzt hat.
Ich habe aber nichts anderes gesagt als: meine Fraktion hätte auch einen dahingehenden Antrag gestellt, wenn ihr nicht bekannt gewesen wäre, daß die Regierung bereits mit der Ausarbeitung eines Entwurfs beschäftigt ist.
Reichstag.
285.
Sitzung.
Sonnabend den 16.
Dezember 1922.
9413 (L.) Präsident: Ich frage zunächst, ob den Abänderungen, die der Herr Kollege Dr.
Most vorgeschlagen hat, von einem der Antragsteller widersprochen wird.
(Wird verneint.)
Dann würden also die Worte „vom 1.
Januar 1923 ''gestrichen und statt der Worte „Ankauf von ''gesetzt werden die Worte: „Kleinhandel mit ''; sinngemäß muß dann noch in Zeile 4 das Wörtchen „von ''durch „mit ''ersetzt werden.
Ich nehme ohne besondere Abstimmung an, daß das Haus diesen Anträgen es ist ja von keiner Seite dagegen etwas geäußert worden die Zustimmung gibt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten vr Höfle und Genossen, betreffend dieZahlmeisterlaufüahn (Nr 5384 der Drucksachen).
Der Antrag hat die Unterschrift aller Parteien gefunden.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
Wir kommen zum sechzehnten Gegenstände: mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten), betreffend die Denkschrift über die selbsttätig gleitende Gehalts- und Lohnskala (Nr 5403 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Morath.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich rufe nunmehr auf die Punkte 17 bis 26 der Tagesordnung: 17. mündlicher Bericht des Ausschuss s für den Reichshaushalt über Petitionen (Nr.
5100 der Drucksachen); 18 Berichte des Ausschusses für die Petitionen: -0 mündlicher Bericht (Nr.
5167 der Drucksachen), 5) mündlicher Bericht (Nr.
5273 der Drucksachen), v) mündlicher Bericht (Nr.
5407 der Drucksachen); 19.
Berichte des 5.
Ausschusses (Volkswirtschaft) über Petitionen: a) mündlicher Bericht (Nr.
5262 der Drucksachen), 5) mündlicher Bericht (Nr.
5279 der Drucksachen), o) mündlicher Bericht (Nr.
5339 der Drucksachen), ci) mündlicher Bericht (Nr.
5378 der Drucksachen); 20 Berichte des 6.
Ausschusses (Soziale Angelegenheiten) über Petitionen: a) mündlicher Bericht (Nr.
5109 der Drucksachen), 5) mündlicher Bericht (Nr.
5236 der Druck- (0) fachen); 21. mündlicher Bericht des 7.
Ausschusses (auswärtige Angelegenheiten) über Petitionen (Nr.
5216 der Drucksachen); 221mündlicher Bericht des 19.
Ausschusses (Kriegsbeschädigtenfragen) über Petitionen (Nr.
5280 der Drucksachen); 231Berichte des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheitenl über Petitionen: a) 1 mündlicher Bericht (Nr.
5110 der Drucksachen), b) 1 mündlicher Bericht (Nr.
5290 der Drucksachen), o) mündlicher Bericht (Nr.
5401 der Drucksachen); 24.
Berichte -es 27.
Ausschusses (Postund Telegraphengebühren) über Petitionen: a) mündlicher Bericht (Nr.
5192 der Drucksachen), 5) mündlicher Bericht (Nr.
5350 der Drucksachen); 251mündlicher Bericht des 38.
Ausschusses (Ausführungsbestimmungen zu den Berdrängungsschäden- usw.
Gesetzen) über eine Petition (Nr.
5155 der Drucksachen); 261Petitionen, die von den Ausschüssen für ungeeignet zur Erörterung im Plenum erachtet sind (Nr.
5305, 5408 der Drucksachen), (v) Es sind in ihnen die Vorschläge der Ausschüsse über die Behandlung von Petitionen enthalten.
Von letzteren nehme ich aus die auf Nr.
5273 unter III d abgedruckte Petition, Tagebuch II Nr.
22 343.
Diese Petition soll ausscheiden, weil dazu noch ein besonderer Antrag gestellt werden soll.
Ich eröffne die Beratung über alle die anderen aufgerufenen Petitionsberichte, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und darf annehmen, daß das Haus den Vorschlägen der verschiedenen Ausschüsse über die Behandlung der Petitionen beitritt.
Es ist so beschlossen.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Meine Damen und Herren!
Im Einvernehmen mit dem Ältestenrat schlage ich Ihnen vor, dem Präsidenten die Ermächtigung zur Einberufung der nächsten Sitzung und zur Feststellung der Tagesordnung zu geben.
Es ist dabei ins Auge gefaßt, daß diese Sitzung zwischen dem 10. und 17.
Januar, fpätestens am 17. angesetzt wird, je nachdem die Gesetzgebungsarbeiten der Regierung fortgeschritten sind oder wie die internationale Lage eine Tagung erfordert.
Wird ein anderer Vorschlag gemacht
Das geschieht nicht; dann darf ich diesen Vorschlag für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Ich wünsche Ihnen, soweit das bet den trüben Zeiten möglich ist, ein frohes Fest!
(Rufe: Danke!
Gleichfalls!)
Ich schließe die Sitzung.