Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.

Wir treten in die Tagesordnung ein, in die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes übw das Branntweinmonopot (Nr 2281 des Drucksachen).
6311 Bericht des 36.
Ausschusses (Nr.
3616 der (0) Drucksachen).
Berichtei statter: Abgeordneter Schulz-Gahmen.
Anträge Nr 3708, 3710, 3713, 3715, 3718, 3726, 3727.
Wir hatten die Beratung bei § 118 geschloffen und waren bet der Abstimmung über die dazu gestellten Anträge.
Da ist zunächst der Antrag Hölletn, Koenen, sämtliche Reineinnabmen der Reichsmonopolverwaltung zu verwenden zur Bekämpfung der Trunksucht und der übrigen Volksschäden.
Ich bitie diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zu den Anträgen, die zu Ziffer 1 dieses Paragraphen gestellt sind, und zwar zunächst zum Antrag Allekokte, Diez auf Nr.
3713 der Drucksachen, die Ziffer 1 zu fassen: I. zwanzig Millionen Mark zur Bekämpfung der Trunksucht und zehn Millionen Mark zur Bekämpfung solcher der Volksgesundheit drohenden Schäden, die mit dem mißbräuchlichen Branntweingenusse zusammenhängen, insbesondere zur Bekämpfung von Tuberkulose und Geschlechtskrankheiten.
Wer für diesen Antrag stimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den Antrag Crispien und Genossen auf Drucksache Nr.
3710 Ziffer 7, im Abs.
1 das Wort „mißbräuchlichen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die für.

diesen Antrag stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann liegt zu Ziffer 2 der Abänderungsantrag Herbert (Franken), Bachmeier Nr.
3726 vor, statt 2 Millionen Mark zur Förderung des Kartoffelbaues 15 Millionen Mark einzusetzen.
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den zu Ziffer 3 gestellten Anträgen auf Nr.
3727.
Diese Anträge sind von Vem Herrn Abgeordneten Behrens zurückgezogen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche den §118 in der Fassung des Ausschusses annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 118 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Ich rufe auf die §§ 119 bis 128 und erkläre sie für angenommen.
Zu § 129 liegt auf Nr.
3715 ein Antrag Müller (Franken), v. Gu rard, Schiele, I) r. Becker (Hessen), Erkelenz und Genossen vor, ihn zu fassen: Branntwein jeder Art, dessen Herkunft oder Erwerb von dem Besitzer oder von dem Inhaber nicht nachgewiesen werden kann, Branntwein und Branntweinerzeugniffe, die im Handel nicht vorschriftsmäßig verpackt oder bezeichnet (§ 47 Nr.
2 und § 100 Abs 2 und 4) augetroffen werden, sowie Trinkbranntweine, die den Vorschriften des § 100 Abs.
3 hinsichtlich des Weingeistgehaltes nicht entsprechen, unterliegen der Einziehung.
843 6212 Reichstag.
183.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1922.
(Prüfident.)
M Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 129 ist in dieser veränderten Fassung angenommen.
Ich rufe auf die W 130, 130a, 131 bis 148.
Ich erkläre diese Paragraphen für angenommen.
Nunmehr ist der Antrag gestellt worden, die HH 149 und 150 gemeinsam zu behandeln.
Dagegen erhebt sich wohl kein Widerspruch.
Die gemeinsame Behandlung ist beschlossen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Werte Versammlung!
Es handelt sich hier um die Verzollung der Ein- und Ausfuhr von Branntwein.
Das Gesetz, das Sie soeben in seinem ersten Teile beschlossen haben, soll noch durch die Erhöhung von Zöllen auf 1200 Mark und zu den anderen hohen Sätzen, die Sie sonst noch in der Vorlage sehen, ergänzt werden.
Wir sehen aber, daß die Regierung sich nicht damit begnügt, nur Branntwein, Liköre, Rum, Arrak usw.
mit diesen Zollerhöhungen zu bedenken, sondern die Regierung will sogar Speiseessig und Säfte von Früchten sowie Essigsäuren mit Zollerhöhungen belegen.
Also nicht genug damit, daß der Branntwein selbst verteuert wird, sondern es soll auch alles, was bei der Branntweinproduklion nebenher erzeugt werden kann, was aus dem Branntwein an nützlichen Dingen erzeugt werden kann, von neuem im Preise gesteigert werden.
Wie wir jeder Verteuerung durch Zölle entgegenwirken, so glauben wir auch jetzt wieder, daß es angebracht ist, die Arbeiterparteien und die bürgerlichen Parteien vor die Frage zu stellen, ob sie tatsächlich diese Zollerhöhungen durchdrücken (L) wollen.
Wir beantragen deswegen ausdrückliche Abstimmung über die §§ 149 und 150, indem wir gleichzeitig die Streichung dieser beiden Paragraphen fordern.
Selbstverständlich fallen dann, wenn § 150 fällt, auch die §§ 151 bis 158.
Die Sozialdemokraten haben zwar vorhin die Bemerkung gemacht, daß sie im Ausschuß auch für eine Verbesserung der Vorlage eingetreten sind.
Nun, diese Witze kennen wir ja.
Man redet hier und da von Verbesserungen, macht in den Zeitungen großes Geschrei davon, um dann hinterher doch den schlechten Gesetzen zuzustimmen und zu sagen: wir haben leider nicht anders gekonnt.
Man könnte aber sehr wohl anders; denn die Sozialdemokraten bilden den festesten und größten Block der Regierungsparteien.
Wenn sie etwas durchsetzen wollten, so könnten sie es durchsetzen.
Aber es ist ja bekannt, daß sie jedesmal bei dem geringsten Widerstande, der von den Demokraten oder vom Zentrum kommt, zurückweichen, daß sie niemals an die Massen appellieren, daß sie gar nicht daran denken, die Massen, die hinter ihnen stehen, irgendwie für die Verbesserung, der Lebenslage ins Feld zu führen, daß sie im Gegenteil einen grausigen Schrecken davor haben, daß die Massen jemals wieder in Bewegung kommen könnten.
Sie wissen, daß, wenn Sie gegen Zollerhöhungen auftreten und die Masten gegen Zollerhöhungen mobilisieren, dann die Massen über Ihre ganze Reformpolitik Hinwegichreiten würden, und aus Angst davor müssen Sie die Massen verwirren, reden Sie im Ausschuß von allen den schönen Annehmlichkeiten und wagen dann nachher nicht, den wirklichen Kampf für das, was Sie für richtig halten, durchzuführen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, ich werde vor Massenbewegungen nicht zurückscheuen.
Jedenfalls wären wir bereit, Herr Hildenbrand, wenn Sie wollten, genau so, wie es manchmal in Ihrem (ei geliebten Vaterlande Württemberg war, gemeinsameAktionen des Proletariats durchzuführen, und zwar auch solche, die sich gegen Erhöhungen von Zöllen richten.
(Emeuter Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber Sie wollen diese Bewegungen nicht mitmachen.
So werden Sie jetzt in der Öffentlichkeit wiederum für eine weitere Verschlechterung der Lebenshaltung der breiten Massen stimmen müssen.
Dasselbe werden wir in den nächsten Wochen noch wiederholt zu betonen haben; aber wir legen Wert darauf, festzustellen, daß Sie auch hier bei der erhöhten Verzollung so wichtiger Gebrauchsgegenstände, wie Speiseessig und Säfte von Früchten, wieder die bewilligungsfreudigste Maschine für die jetzige kapitalistische Republik sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es hält sehr schwer, den Gedankengängen der Kommunistischen Fraktion zu folgen.
Auf der einen Seite wollen die Kommunisten überhaupt keine Produktion von Schnaps in Deutschland, auf der anderen Seite aber sind sie gegen eine Erhöhung der Zölle auf ausländischen Schnaps.
Diese Gedankengänge können wir einfach nicht verstehen.
Wenn Sie gegen die Schnapsproduktion in Deutschland sind, so müßten Sie doch auch gegen die Einfuhr von Schnaps aus dem Auslande sein.
Dann zu der Zollerhöhung auf Speiseessig!
Es ist vielleicht dem Herrn Adgeoidneten Koenen nicht bekannt, daß wir im Jnlande so viel Speiseessig Herstellen können, wie wir gar nicht gebrauchen.
Wenn das aber der Fall ist, so ist die Zollerhöhung durchaus gerechtfertigt.
Wir bitten deshalb, die Anträge abzulehnen.
1 lv Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Unsere Gedankengänge sind absolut nicht widerspruchsvoll, wie der von der sozialdemokratischen Fraktion vorgeschickre Herr Eggerstedt annimmt, der sich anscheinend noch zu wenig in den sozialdemokratischen Grundsätzen auskennt.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, man muß ihn fragen, wann er Mitglied der Partei geworden ist.
(Erneute Zurufe.)
—Früher als ich gewiß nicht; denn ich war bereits 1903 Mitglied der alten sozialdemokratischen Partei, kenne also die alten Grundsätze sehr genau.
Es ist kein Widerspruch, sage ich, wenn man prinzipiell die Herstellung von Trinkbranntwein bekämpft, aber doch verlangt, wenn er einmal hergestellt wird, daß er dann nicht zur Volksauswucherung mißbraucht wird.
Aber Ihr (zu den Sozialdemokraten) habt beide Grundsätze aufgegeben.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ihr seid jetzt für die Schnapsproduktion, früher wart Ihr dagegen.
Jetzt seid Ihr für die Zölle und Steuern auf Schnaps, früher wart Ihr dagegen.
So habt Ihr Eure alten Grundsätze heute verlassen; das müssen wir feststellen.
Wenn dann weiter behauptet wird, daß wir doch wissen müßten, daß genügend Essigsäure in Deutschland hergestellt würde, so daß der Zoll gar nicht in Frage käme, dann frage ich: wozu setzt man den Zoll denn hier ins Gesetz
Man tut es, um die Preise im Inland in die Höhe zu treiben; das ist der wahre Grund.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
183. und 184.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1922.
6213 (Koenen, Abgeordneter.)
Das ist doch stets die Wirkung der Zölle, daß sich die Inlandspreise nach den Auslandspreisen gestalten, und obwohl Sie den Zoll auf Essigsäure und auf diese Essigstoffe gar nicht brauchen, setzen Sie ihn fest, um die Preistreiberei auf diesem Gebiete zu unterstützen.
Das sieht den Sozialdemokraten von heute ähnlich.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt, Abgeordneter: Ich will nur noch einmal feststellen, daß die Kommunisten damit für die besitzenden Klassen eine Lanze brechen; denn ausländische L köre und Schnäpse können sich nur die Leute leisten, die über einen großen Geldbeutel verfügen.
Die Arbeiterschaft kann es sicher nicht.
Deshalb handeln Sie (zu den Kommunisten) lediglich im Interesse derjenigen Leute, die sich bei unserer heutigen Valuta derartige Ausgaben für ausländische Liköre leisten können.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Unruhe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Eggerstedt hat alles vergessen, was früher einmal die Sozialdemokratie über Besteuerung von Luxusgegenständen gesagt hat.
Er weiß tatsächlich in keinem einzigen sozialdemokratischen Reichslagswahlhandbuch Bescheid, obwohl er Reichstagsabgeordneter ist.
Ich empfehle ihm dringend, nachzulesen, was darin über die Luxusbesteuerung steht.
Dann wird er solchen Unsinn, wie er ihn jetzt uns gegenüber zu verzapfen sucht, nicht wieder vertreten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen hierzu liegen nicht vor.
Die Aussprache ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
(Abgeordneter Höllein: Ich bitte ums Wort zur Abstimmung!)
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hölletn.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Genau wie vorhin handelt es sich auch jetzt wieder um eine sehr weittragende Abstimmung.
Das Haus ist so miserabel besetzt, daß niemand die Verantwortung für eine leichtfertige Entscheidung tragen kann.
Ich bezweifle deshalb erneut die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Bureau ist sich einig, daß das Haus beschlußunfähig ist.
Ich beraume die nächste Sitzung an auf 4 Uhr 30 Minuten mit der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Reichshaushalisplans für 1922, und zwar Etat des Retchswehrministeriums.
Die Sitzung ist geschlossen.