Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Damen und Herren!
Vor wenigen Tagen erst mußten wir verkünden, (der Reichstag erhebt sich) daß unser Kollege Jaud durch einen plötzlichen Tod von seiner fleißigen Arbeit abberufen ist, und heute haben wir schon wieder eine traurige Nachricht erhalten.
Herr Kollege 'Nacken ist gestern aus dem Leben geschieden.
Er hat seit 1903 dem Reichstage und später der verfassunggebenden Nationalversammlung angehört, seit 1919 als Schriftführer dem Vorstande des Reichstags.
Am Sonnabend hat er für vier Tage Urlaub erbeten, nachdem er noch am Freitag bis in die späten Abendstunden sein Amt ausgeübt hatte, wie er es überhaupt mit der Ausfüllung dieses Amtes trotz wachsender körperlicher Beschwerden außerordentlich gewissenhaft genommen hat.
Wenn er das Wort ergriff, dann hat er seine Ansichten immer mit einer Mäßigung vertreten, die ihm die Achtung aller einbrachte.
Diese Achtung und ein gutes Andenken werden ihm über den Tod hinaus erhalten bleiben.
Ich danke Ihnen für die Ehrung des Verstorbenen.
1033 7632 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1922.
(Präsident.)
(L.) In den Reichstag ist an Stelle des verstorbenen Herrn Abgeordneten Jaud neu eingetreten der Verbandssekretär in München Xaver Weixler für den Wahlkreis 27 (Oberbayern-Schwaben).
Zu den Interpellationen Dr. Freiherr v. Lersner und Genossen sowie Herzt und Genoffen Nr.
4328, 4329 der Drucksachen hat das Amtsgericht in München eine Abschrift des Urteils des Schöffengerichts in der Privatklagesache Fechenbach gegen vr.
Coßmann und Genossen übersandt.
Die Abschrift liegt im Archiv zur Einsichtnahme aus.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich die Frau Schriftführerin zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über den Postscheckoerkehr.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über das am 12.
April in Kattowitz geschlossene deutsch-polnische Abkommen, betreffend die Überleitung der Rechtspflege im oberschlesischen Abstimmungsgebiete.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes über das Abkommen zwischen Deutschland und Polen über die Grenzübergangsbahnhöfe mit beiderseitiger Zoll- oder Paßabfertigung und über die Rechte und Pflichten der Beamten im privilegierten Durchgangs- und Eisenbahnübergangsverkehr.
4.
1 Entwurf eines Gesetzes über Erhöhung der Zulagen in der Unfallversicherung.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Pennemann, Frau Schuch die Abgeordneten Dr. Höfle, Molkenbuhr; in den 2.
Ausschuß für die Abgeordnete Frau Wulff die Abgeordnete Frau Karch; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Kunert der Abgeordnete Geyer (Leipzig); in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Rosemann der Abgeordnete Ernst; in den 7.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Rosenfeld der Abgeordnete Crispien; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten Henke der Abgeordnete Dr. Levi; in den 13.
Ausschuß für die Abgeordneten Ernst, Rheinländer die Abgeordneten Merkel, Pennemann; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten Voß der Abgeordnete Beckmann; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Hensel (Ostpreußen), Dr. Hertz die Abgeordneten Rieseberg, Pieper (Westfalen); in den 27.
Ausschuß für den Abgeordneten Bock der Abgeordnete Zubeil; in den 39.
Ausschuß für den Abgeordneten Dittmann der Abgeordnete Aufhäuser.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hoffmann (Berlin), Körner, Ortel und Frau Schroeder (Schleswig-Holstein) für 2 Tage, Beuermann, Dr. Fischer (Cöln) und Spetzter für 4 Tage, Schröter (Liegnitz) und Westermann für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Keinath, und zwar für 5 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubs- (0) gesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1616, Kniest und Genoffen (Nr.
4278 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Kniest.
Kniest, Abgeordneter: Die Erhebung der Gewerbesteuer hat infolge der ungenügenden und unsicheren Ausstattung der Gemeinden mit anderen Steuerquellen in manchen Teilen des Reichs, namentlich in Preußen, geradezu unerträgliche Formen angenommen.
In Preußen gibt es Gemeinden, bei denen als Zuschlag zur staatlichen Veranlagung mehr als 4000 Prozent erhoben werden.
Eine solche Besteuerung wirkt vielfach geradezu erdrosselnd.
Beabsichtigt die Reichsregierung, eine Steuerabgrenzung zwischen Reich, Ländern und Gemeinden vorzunehmen, die es der Reichsregierung ermöglicht, die Gemeinden zu einem Verzicht auf eine so übertriebene Besteuerung einzelner Berufsschichten anzuhalten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Markull.
Dr. Markull, Ministerialrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die Fragen einer Neuregelung desFinanzausgleichs zwischen Reich, Ländern und Gemeinden haben den Gegenstand einer eingehenden Besprechung gebildet, die aus Einladung des Reichsministers der Finanzen am 28. und 29.
April dieses Jahres in Würzburg stattgefunden hat.
An der Be- (v) sprechung haben die Finanzminister sämtlicher und die Innenminister der größeren deutschen Länder teilgenommen.
Die Ergebnisse dieser Besprechung werden ihren Niederschlag in dem Entwurf zur Änderung des Landessteuergesetzes finden, der demnächst dem Reichstag zugehen wird.
Den finanziellen Schwierigkeiten der Gemeinden wird der Entwurf im Rahmen des Möglichen Rechnung tragen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1617, vr.
Maretzky und Genossen (Nr.
4281 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Maretzky.
Dr. Maretzky, Abgeordneter: Die Bevölkerung Berlins, insbesondere in den nördlichen Bezirken, ist aufs höchste aufgebracht, daß Teile des schönen, zwischen Hermsdorf, Schulzendorf und Tegel gelegenen Waldes von einer dem Kreise Niederbarntm nahestehenden Stedlungsgesellschast abgeholzt werden.
Es stehen in jener Gegend gewaltige Flächen, die zur Siedlung geeignet sind und die keinen Waldbestand aufweisen, zur Verfügung.
Insbesondere ist bekannt, daß in 13 Bezirken Groß-Berlins mehr als 600 Kilometer regulierte Straßen mit Beund Entwässerungsanlagen, die der Bebauung harren, zum Teil in herrlichster Vorortlage, bereitstehen.
Es handelt sich daher bei der Abholzung im Tegeler Forst lediglich um ein Unternehmen, das den Wald niederschlägt, um aus dem Holz Gewinn zu erzielen.
Bet den schweren gesundheitlichen Gefahren, die die Vtermillionenbevölkerung Berlins infolge der zusammengedrängten ungesunden städtischen Wohnweise bedrohen, ist Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1922.
7633 (Dr. Marctzky, Abgeordneter.)
(L) 1 es unverantwortlich, dem Volke die in der unmittelbaren Nachbarschaft der Wohnsiedlungen vorhandene Gelegenheit zur Erholung im Walde in dieser Weise zu schmälern.
Gerade die Reichsregierung, die große Anstrengungen macht und sehr erhebliche Mittel aufwendet, die öffentliche Gesundheit zu fördern und die Volkskraft zu heben, hat ein lebhaftes Interesse daran, daß diese Bestrebungen nicht durch kurzsichtige Maßnahmen untergeordneter öffentlicher Stellen durchkreuzt werden.
Wir fragen bei der Retchsregierung daher an, ob ihr die beklagte Tatsache bekannt ist und in welcher Weise sie ihren Einfluß geltend machen will, die der Bevölkerung der Reichshauptstadt drohende Schädigung zu verhüten.
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Ministerialrat Krüger.
Krüger, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Bet der Anfrage Nr.
1617 der Abgeordneten Dr. Maretzky und Genossen (Nr.
4281 der Drucksachen) handelt es sich um eine Angelegenheit, die zur Zuständigkeit der Länder gehört.
Ich bin daher nicht in der Lage, in der Angelegenheit etwas zu tun, habe aber dem Herrn Preußischen Minister für Volkswohlfahrt Abschrift der Anfrage übersandt.
Präsident: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
1618, Körner und Genossen (Nr.
4288 der Drucksachen), hat der Herr Abgeordnete Vogt.
Bogt, Abgeordneter: ZuZwecken derBahnhofserweiterung und des m Neckarkanalbaues sind in der GemeindeKornwestheim bei Stuttgart und der Gemeinde Kochendorf, O.
-A. Neckarsulm, kleineren Landwirten im Jahre 1921 Grundstücke zwangsweise enteignet worden.
Der dafür angesetzte Veräußerungspreis entspricht der Geldentwertung nur zum geringen Teil.
Die Verkäufer werden nun in einem Umfange zur Wertzuwachssteuer herangezogen, welcher der Geldentwertung in keiner Weise Rechnung trägt.
Die Feststellung eines Wertzuwachses ohne Rücksicht auf die Geldentwertung wird um so mehr unhaltbar, weil der § 5 Abs.
2 des neuen Vermögenszuwachssteuergesetzes ausdrücklich die Berücksichtigung der inneren Kaufkraft der Mark vorschreibt.
Eine verschiedene steuerliche Behandlung von Wertzuwachs bei Grundstücken und beim Zuwachs an beweglichen Vermögensteilen ist undenkbar.
Ist die Reichsregierung bereit, sofortige Anordnungen, und zwar mit rückwirkender Kraft, zu treffen, nach denen bei allen für öffentliche Zwecke, Bahnbau, Kanal- und Straßenbau enteigneten Grundstücken, eine Wertzuwachssteuer nur unter voller Berücksichtigung der Geldentwertung berechnet werden darf, also die früher bezahlten Goldmarkpreise entweder in Papiermark oder der in Papiermark bezahlte Veräußerungspreis in Goldmark umgerechnet wird
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Anfrage hat der Herr Regierungsrat Dr. Ansorge.
Dr. Ansorge, Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Nach § 1 des Gesetzes über Änderungen im Finanzwesen vom 3.
Juli 1913 (Reichsgesetzblatt S. 521) ist seit dem (0) 1.
Juli 1913 die Erhebung des Retchsanteils nach dem Zuwachssteuergesetze vom 14.
Februar 1911 (Reichsgesetzblatt S. 33) fortgefallen.
Es kann seit dieser Zeit durch Landesgesetz oder in Gemäßheit des Landesrechts durch ortsstatutarische Vorschrift eine andere Regelung der Besteuerung des Wertzuwachses getroffen werden.
Von dieser Befugnis haben die Länder in weitgehendem Maße Gebrauch gemacht, indem sie zum Teil selbständige Zuwachssteuergesetze erlassen, zumeist aber die Zuwachssteuer als gemeindliche Steuer den Gemeinden überlassen und ihnen die Einführung autonomer Wertzuwachssteuerordnungen gestattet haben.
Zu der Anfrage Nr.
1618 haben Wertznwachsstenerfälle in Württemberg Veranlassung gegeben.
Württemberg hat durch Gesetz vom 31.
Juli 1915 (Reg.
-Bl.
S. 112) die Zuwachssteuer einheitlich durch selbständiges Landesgesetz geregelt.
Es bedarf keines besonderen Hinweises, daß an dem landesrechtlichen Charakter dieses Gesetzes dadurch sich nichts ändert, daß es die Bestimmungen des Reichszuwachssteuergesetzes, insbesondere dessen Steuersätze, im wesentlichen übernommen hat.
Nachdem das Reich unter Verzicht auf seinen Steueranteil die Erträge der Wertzuwachssteuer den Ländern und Gemeinden vollständig überlassen und ihnen auf diesen Gebieten ein selbständiges Besteuerungsrecht eingeräumt hat, erscheint es nicht angängig, durch reichsgesetzliches Eingreifen in der in der Anfrage belegten Weise den Ländern und Gemeinden das Besteuerungsrecht zu beschneiden.
Vielmehr muß es den Ländern innerhalb der durch die Reichsverfassung und das Landessteuergesetz ihren Besteuerungsbefugnissen gezogenen Grenzen überlassen bleiben, inwieweit sie in der Lage sind, auf die Erträge der ihnen zustehenden Steuerquellen bei Deckung ihres Finanzbedarfs zu verzichten.
Da in den Wertzuwachssteuergesetzen allgemein „als (v) steuerpflichtiger Wertzuwachs der Unterschied zwischen dem Erwerbspreise und dem Veräußerungspreise gilt '', ist nach der herrschenden Rechtsprechung die Geldentwertung bei der Berechnung der Wertzuwachssteuer an sich unberücksichtigt zu lassen.
Ich verkenne allerdings nicht, daß bet dieser Gesetzeslage Härten unvermeidbar sind.
Deren Beseitigung muß jedoch Aufgabe der einzelnen Länder bleiben.
Der Preußische Herr Minister des Innern hat auch bereits durch einen im Ministerialblatt für die preußische innere Verwaltung Nr.
22 S. 413 abgedruckten Runderlaß vom 17.
Dezember 1921 —IV St. 884 empfohlen, in den kommunalen Wertzuwachssteuerordnungen Bestimmungen zu treffen, die der derzeitigen Geldentwertung bei Bemessung des Wertzuwachses Rechnung tragen sollen.
Ich habe die Regierungen der übrigen Länder unter Hinweis auf die Vorgänge zu gleichartigen Maßnahmen angeregt und werde der Angelegenheit weiter meine Aufmerksamkeit zuwenden.
Präsident: Das Wort zur Verlesung der Anfrage Nr.
1619, Frau Dr. Matz und Genoffen (Nr.
4289 der Drucksachen), hat Frau Abgeordnete Dr. Matz, Frau Mende, Herr Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Der Studienaffesforin Wollin die als Studienrätin an das Lyzeum in Traben-Trarbach gewählt war, ist von der französischen Militärbehörde die Einreiseerlaubnis mit der Begründung verweigert worden, daß Leute aus Pommern und Ostpreußen als der Entente gefährlich anzusehen seien.
1033'7634 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1922.
(Dr. Runkel, Wgeordneter.)
() 1 Ist der Reichsregieruug dieser Fall bekannt
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um derartigen Eingriffen der französischen Besatzungsbehörde in die innere Verwaltung des besetzten Gebiets entgegenzuwirken
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimrat Graf Adelmann.
Dr. Graf Adelmann v. Adelmannsfelden, Geheimer Regierungsrat im Reichsmintsterium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Durch Art.
4 ihrer Verordnung Nr.
29 hat sich die Rheinlandkommisston das Recht beigelegt, gegen die Ernennung jedes für die besetzten Gebiete bestimmten deutschen Beamten ein Veto einzulegen, falls sie diese Maßnahme zur Sicherung des Unterhalts, der Sicherheit und der Bedürfnisse der alliierten Streitkräfte für nötig hält.
Die Rheinlandkommission hat in neuerer Zeit wiederholt von diesem Veto gegen beamtete Lehrpersonen wegen ihrer Herkunft aus den östlichen Provinzen Preußens Gebrauch gemacht.
Die Reichsregierung ist fortdauernd bemüht, diese ungerechtfertigten Eingriffe in die durch Art.
5 des Rheinlandabkommens gewährleistete deutsche Verwaltung abzuwehren, über die Ablehnung der Studtenassessortn Wollin ist der Retchsregierung ein Bericht noch nicht zugegangen.
Falls die Nachricht sich bestätigt, daß die Besatzungsbehörden gegen die Übernahme des Amts als Studienrätin an dem Lyzeum zu Traben-Trarbach durch die Affesforin Wollin ihr Veto einlegen, so wird auch dieser Fall bei den zurzeit schwebenden allgemeinen Verhandlungen über diese Angelegenheit behandelt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1621, vr.
Philipp und Genossen (Nr.
4294 der Drucksachen), (v) hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Immer mehr häufen sich die Nachrichten, daß reichsdeutscherGrundbesitz durch Angehörigeder valutastarken Länder aufgekauft wird.
Besonders ist das der Fall in den an die Tschechoslowakei angrenzenden Gebieten des Reichs.
Ist die Reichsregierung bereit, Mitteilungen über den Umfang der Verkäufe von deutschem Grundbesitz an Ausländer zu machen und geeignete Abwehrmaßnahmen gegen die Überfremdung deutschen Bodens zu treffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Krüger.
Krüger, Ministerialrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Uber den Umfang der Verkäufe von deutschem Grundbesitz an Ausländer können keine Mitteilungen gemacht werden, weilZusammenstellungen und genaue Unterlagen hierüber nicht vorhanden sind.
Reichsgesetzliche Abwehrmaßnahmen sind dadurch erschwert, daß, soweit Staatsangehörige der alliierten und assoziierten Mächte in Betracht kommen, die Bestimmungen des Art.
2766 des Friedensvertrags berücksichtigt werden müßten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Abgeordneter Dr. Philipp.
Dr. Philipp, Abgeordneter: Hat die Reichsregterung'um diese Antwort zu geben, bei den an den Grenzen des Deutschen Reichs gelegenen Ländern die nötigen Auskünfte eingeholt, insbesondere beim Freistaat Sachsen, in dem umfangreiche Grundstückserwerbungen von Tschechoslowaken selbst in Leipzig stattgefunden haben
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
(0) Das ist nicht der Fall.
Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen über die Forderungen der Interalliierten Kontrollkommission, betreffend die Organisation der Schutzpolizei (Nr.
4353 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten wird.
Das Wort hat Herr Legationsrat v. Lewinski.
v. Lewinski, vortragender Legationsrat, Kommissar der Reichsregierung: Die Retchsregierung ist bereit, die Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen innerhalb der geschästsordnungsmäßtgen Frist zu beantworten, und wird sich wegen des Termins mit dem Herrn Präsidenten des Reichstags in Verbindung setzen.
Präsident: Die Interpellation wird dann neu auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, zur erste« und zweiten Beratung -es vom 13.
Ansschutz beantragten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer der Pachtschutzordnttng (Nr.
4349 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schiele.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schiele als Berichterstatter des 13.
Ausschusses.
Schiele, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen (v) und Herren!
Der Ihnen vorliegende, auf Nr.
4349 der Drucksachen unterbreitete Initiativantrag des 13.
Ausschusses ist ein Notgesetz.
Die hier geschaffene Notlage geht nicht zu Lasten des 13.
Ausschusses, sondern zu Lasten der Regierung.
Nach monatelangen Verhandlungen im Reichswirtschastsrat und im Reichsrat sind die Probleme, die sozialwirtschaftlicher, volkswirtschasticher und juristischer Art sind, dort noch keineswegs o gelöst, daß man sich hier im Reichstag in Kürze mit hnen abfinden konnte.
Sehr bald, schon nach kurzen allgemeinen Erwägungen, befand sich der 13.
Ausschuß in einer Lage, daß er sich selbst gestehen mußte, vor Unmöglichkeiten in der Regelung sachlicher und geschäftsordnungsmäßiger Art zu stehen.
Es war nunmehr auch keine Möglichkeit geboten, seitens der Regierung durch ein Notgesetz, das hier dem hohen Hause unterbreitet werden konnte, die Dinge zu regeln.
Es blieb kein anderer Ausweg als der, den nunmehr der 13.
Ausschuß genommen hat, nämlich durch einen Initiativantrag das unter Umständen eintretende Vakuum zu beseitigen.
Die Pachtschutzordnung läuft mit dem 30.
Mai dieses Jahres ab, und der Ihnen seinerzeit unterbreitete Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Geltungsdauer der Pachtschutzordnung sollte mit dem 31.
Mai dieses Jahres Geltung bekommen.
So blieb kein anderer Ausweg.
Dies zu erklären, war meine Aufgabe als Berichterstatter des Ausschusses.
Ich möchte bitten, nun nicht bloß die erste und die zweite Lesung, wie das auf der Tagesordnung vorgesehen ist, vorzunehmen, sondern im Anschluß daran gleich die dritte Lesung, die wahrscheinlich ohne Widerspruch über die Bühne gehen wird, zu veranlassen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen in der ersten Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1922.
7635 (Präsident.)
M Beratung liegen nicht vor.
Ich darf dieselbe für geschlossen erklären und eröffne nunmehr die zweite Beratung zunächst über den Artikel I.
Das Wort wird nicht verlangt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Art.
II desgleichen; Einleitung und Überschrift ebenso.
Nun möchte ich in Übereinstimmung mit dem Herrn Berichterstatter dem Hause vorschlagen, das Gesetz so »fort in dritter Lesung zu erledigen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in dritter Lesung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I angenommen, Art.
II desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Ein solcher wird nicht laut; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
3405, 3883, 4193 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichstags (Anlage II).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalt (Nr.
4259 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Pachnicke.
Die Beratung beginnt bei Kap.
i Tit.
1 der fortdauernder Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter (W Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsausschuß hat den Etat des Reichstags gründlich beraten.
Es wurde eine Reihe von Angelegenheiten, wie zum Beispiel die Papierbelieferung, Lüftungsanlage, Wirtschaftsbetrieb und ähnliches eingehend besprochen, alles Dinge, die sich wohl weniger zur Behandlung im Plenum als im Haushaltsausschuß eignen und dort ja auch entsprechend erörtert worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Präsident des Reichstags hat die Berücksichtigung der geäußerten Wünsche, soweit es irgend im Bereich der Möglichkeit liegt, zugesagt.
Insbesondere wurde noch über den parlamentarischen Untersuchungsausschuß berichtet und festgestellt, daß aller Wahrscheinlichkeit nach mit Ablauf dieser Wahlperiode der parlamentarische Untersuchungsausschuß seine Tätigkeit beendet haben wird.
Einzelne der Unterausschüsse sind mit ihren Arbeiten vermutlich schon früher fertig.
Ferner ist über die Wünsche der Beamten des Reichstags gesprochen worden, die sich insbesondere auf eine andere Einstufung beziehen.
Der Haushaltsausschuß hat beschlossen, diese Wünsche und Eingaben dem 23.
Ausschuß zur Beratung bei Gelegenheit der Änderung der Besoldungsordnung zu überweisen.
Ich bitte das Plenum des Reichstags, auch diesem Beschlusse seine Zustimmung zu erteilen.
Heute ist ein Antrag von mir eingebracht worden in Fühlungnahme mit dem Vorstand des Reichstags.
Ich darf mitteilen, 'daß auch das Finanzministerium diesem Abänderungsantrag seine Zustimmung zugesagt hat.
Es handelt sich um eine Erhöhung der Titelsumme in Kap.
1 Tit.
8 um 1 VÜ00Ü Mark zu Beihilfen für solche Beamte, die während der längeren Vertagung keine entsprechende Be- (0) schäfttgung finden, und auch eventuell für Beihilfen ähnlicher Art.
Ich bitte das Plenum, auch diesem Antrag seine Zustimmung zu geben, wie überhaupt allen Beschlüssen, die Ihnen auf der Drucksache über den Reichstag vorliegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Bericht, der uns hier erstattet worden ist, ist meines Erachtens nicht ausreichend, um eine Reihe von Fragen zu entscheiden, die auch unbedingt einmal im Plenum des Reichstags besprochen werden müssen, um so mehr, als auch der Hauptausschuß keinerlei wirksame Abhilfe geschaffen hat.
Denn der Antrag, den der Herr Berichterstatter hier vorgetragen hat, reicht absolut nicht hin, um nur den allerdringendsten Bedürfnissen zu genügen.
Ich werde die Dinge, die ich vorzutragen habe, im einzelnen behandeln.
Da ist zunächst zu Kap.
1 Tit.
1 der Einnahmen zu bemerken, daß die Reichstagsverwaltung sehr wohl, wenn Reichstagseinrichtungen von privaten Körperschaften in Anspruch genommen werden, die weder mittelbar noch unmittelbar mit dem parlamentarischen Betrieb in Verbindung stehen, eine Miete erheben kann.
Die Räume des Reichstags werden von einer ganzen Reihe von Körperschaften beansprucht, die weder unmittelbar noch mittelbar mit dem Reichstagsbetrieb zusammenhängen, und es erscheint mir nicht mehr als recht und billig, daß diese Körperschaften für die Benutzung von Räumen des Reichstags einen angemessenen Betrag zahlen, zumal sie einen solchen Betrag auch zahlen müßten, wenn ste ihre Veranstaltungen irgendwo anders abhalten würden.
Auf diese Weise könnten auch Mittel flüssig gemacht werden, die zur besseren Ausgestaltung der Reichstagseinrichtuugen M) für die Mitglieder des Hauses usw.
dienen könnten.
Weiter möchte ich zu Kap.
1 Tit.
1 der Ausgaben bemerken, daß mir der Ausweg, den der Herr Berichterstatter vorgeschlagen hat, nicht genügend erscheint.
Es ist doch unerhört man kann tatsächlich keinen anderen Ausdruck finden —, daß Angestellten des Reichstags, die über ein Menschenalter im Reichstag Dienst getan haben und die vor kurzer Zeit in das Beamtenverhältnis überführt worden sind, die Dienstzeit nicht so angerechnet wird, daß sie wenigstens das Höchstgehalt erreichen, obwohl diese Angestellten meist bereits Greise sind und infolgedessen von Tag zu Tag damit rechnen müssen, daß sie in das bessere Jenseits abwandern, bevor ste das Höchstgehalt erreichen.
Welchen Nutzen haben denn diese Leute von ihrer Anstellung, wenn sie dadurch auf eine Gehaltsstufe herabgedrückt werden, die jüngere Angestellte bereits nach wenigen Dienstjahren erreicht haben!
Wenn beispielsweise den Angestellten des Reichstags, die jetzt Beamte geworden find, nach 30jähriger Dienstzeit nur 8 Dteustjahre angerechnet werden, so ist das meines Erachtens ein Zustand, der unbedingt behoben werden muß.
Ich beantrage deshalb, daß diese Beamten, wenn sie 20 oder mehr Dienstjahre hinter sich haben, wenigstens in den Genuß des Höchstgehalts ihrer Gruppe kommen.
Das Gehalt der Gruppe III ist doch wahrlich nicht so hoch, daß sich diese Beamten, auch wenn ihnen das Höchstgehalt gewährt wird, bei den heutigen Lebensmittelpreisen irgendwelche Extravaganzen leisten könnten.
Des weiteren möchte ich zu den Unterstützungen, die unter den Titeln 6, 7 und 8 des Kap.
1 aufgeführt find, kritisch Stellung nehmen.
Während für die erste Gruppe von Unterstützungen für die Beamten der Betrag von 8800 Mark im Vorjahr immerhin jetzt auf 20 600 Mark heraufgesetzt wird, ist für die nicht zu den Beamten ge7636 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
M hörigen Hilfskräfte und das ist eine große Zahl; es kommen über 231 in Frage die Bettelsumme von 10 000 Papiermark vom Vorjahre auch in diesem Jahre stehen geblieben.
Ich bemerke hierzu, daß auch der erhöhte Betrag von 20 600 Mark für Unterstützungen an Beamte absolut nicht der eingetretenen Geldentwertung entspricht, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß also selbst bei Annahme dieser Summe den Beamten keinerlei Ausgleich für die inzwischen eingetretene Teuerung gegeben werden könnte.
(Zustimmung bei den Kommunisten.)
Die Summe von 10 000 Papiermark für Unterstützungen für Hilfskräfte reicht aber bei weitem nicht aus.
Dabei muß festgestellt werden, daß am 1.
April 1921 der Dollarkurs rund 62 Mark betrug, während er heute 310 Mark beträgt, so daß also eine fünffache Entwertung eingetreten ist.
Es müßte also, um denselben Betrag wie im Vorjahre zu haben, mindestens das Fünffache dieses Betrages eingesetzt werden.
Dasselbe gilt auch für die Beihilfen, die unter Tit.
8 aufgeführt sind.
Aus dieser Summe sollen den Personen, die beim Reichstag beschäftigt waren, wie zum Beispiel den Scheuerfrauen usw.
gewisse Unterstützungen gewährt werden, und diese belaufen sich jetzt bei 25jähriger Dienstzeit auf ganze 350 Mark im Monat!
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich meine, das ist eine Summe, von der jeder zugeben wird, daß sie schändlich genannt zu werden verdient, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Summe, die unbedingt vom Reichstage bedeutend heraufgesetzt werden muß, wenn er seine eigene sozialpolitische Würde wahren will.
Trotz der rapiden Teuerung und der wachsenden Geldentwertung hat es auch hier der Hauptausschuß mit seinem sozialpolitischen (L) Gewissen vereinbaren können, dieselben paar Lumpenpfennige auch in diesem Jahre wieder einzusetzen.
Nun noch ein weiterer Fall, der mindestens ebenso kraß ist und zeigt, wie von gewissen Seiten gewisse Arbettergruppen eingeschätzt werden.
Im vorigen Jahre war für den Wirtschaftsbetrieb des Reichstags ein Betrag von 650000 Mark eingesetzt.
Damals bekam die Hotelbetriebsgesellschaft diesen Zuschuß, oder vielmehr, die Gesellschaft bezahlte zwar die Löhne an das Personal, aber diese Löhne wurden ihr aus der Reichstagskasse ersetzt.
Nun wissen wir ja, daß die Gastwirtsgehilfen des Reichstags die Bewirtschaftung des Reichstagsrestaurants in eigener Regie übernommen haben, und gerade weil das inzwischen geschehen ist, hat man trotz der gewaltigen Teuerung und der rapiden Geldentwertung auch in diesem Jahre genau denselben Betrag eingesetzt, der im vorigen Jahre für den Wirtschaftsbetrieb vorgesehen war.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Während die Kellner im vorigen Jahre 350 Mark Lohn pro Woche bekamen, bekommen sie jetzt 850 Mark.
Ich glaube nicht, daß im Reichstag ein Mitglied vorhanden ist, das behaupten wollte, dieser Lohn ginge über das Maß des unbedingt Notwendigen hinaus; jeder wird vielmehr anerkennen müssen, daß dieser Lohn unbeedingt zum Leben gebraucht wird.
Nun ist jedenfalls die Reichstagsverwaltung der Auffassung, daß man, weil es sich nicht mehr um einen privatkapitalistischen Betrieb, sondern um einen gewerkschaftlich-genossenschaftlichen Betrieb der Angestellten selbst handelt, nicht mehr die notwendige Rücksicht zu nehmen brauche.
Allerdings Flaschen Wein fallen bei diesen Proletariern für niemanden ab!
und das scheint mir auch nicht ganz ohne Einfluß gewesen zu sein.
Wenn wir nun wissen, daß seit dem 1.
April 1921 der Wert der Mark um das Fünffache gesunken ist und somit die Löhne, um nur das allernotwendigste Existenzminimum zu gewährleisten, bedeutend heraufgesetzt werden (0) mußten, so ist es meines Erachtens Pflicht des Reichstags, dafür zu sorgen, daß entsprechend der Geldentwertung dieser Arbeitnehmergruppe ein Ausgleich in dem Zuschuß für die Reichstagswirtschaft gegeben werde.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Denn wenn wir nur denselben Betrag bewilligen, den wir im vorigen Jahre ausgeworfen haben, so zeigen wir damit, daß wir auf Kosten der lebendigen Arbeitskraft von Personen sparen wollen, die im Reichstage im Dienste der Volksvertretung eine anstrengende Tätigkeit zu verrichten haben.
Wir stellen folgende Anträge, zunächst für die Beamten: Den nicht zu den Beamten gehörigen Hilfskräften, die in das Beamtenverhältnis überführt worden sind, ist die bisher geleistete Dienstzeit so anzurechnen, daß sie bei vorgerücktem Lebensalter mindestens das Höchstgehalt erreichen.
Diesem Antrage wird niemand irgendwie die Berechtigung absprechen können.
Im weiteren beantragen wir, in Kap.
1 Tit.
6 den Betrag für Unterstützung für die Beamten von 20600 Mark auf das Doppelte, auf 41200 Mark zu erhöhen.
Selbst wenn diese Erhöhung beschlossen wird, so ist das noch lange kein Ausgleich für die eingetretene Geldentwertung, und man sollte meinen, daß nicht an den Unterstützungen für Beamte, die ohnehin nur in dringenden Notfällen gewährt werden, auch noch Ersparnisse gemacht werden sollen.
Im weiteren beantragen wir, in Kap.
1 Tit.
7 den Betrag von 10 000 Mark auf 50 000 Mark zu erhöhen, und zwar deshalb, weil es sich, wie ich schon ausgeführt habe, hier um die nichtbeamteten Hilfskräfte handelt, die eine sehr große Zahl ausmachen es sind 231 Personen und hier unbedingt etwas mehr geschehen muß.
(v) Endlich beantragen wir, die Ausgaben bet Kap.
1 Tit.
8 von 160 000 Mark auf 320 000 Mark hinauszusetzen.
Zu Kap.
1 Tit.
21 beantragen wir, den Zuschuß für den Wirtschaftsbetrieb im Reichstag von 665 000 Mark auf 1950 000 Mark zu erhöhen.
Das wäre das Dreifache dessen, was bisher gezahlt worden ist und unbedingt gegeben werden muß, damit den Leuten wenigstens die nackte wirtschaftliche Existenz gewahrt bleibt.
Nun ist es im Reichstag eine Sitte geworden, daß die Hilfskräfte »die während der Tagung des Reichstags herangezogen werden, während der großen Ferien einfach entlassen werden.
Die Reichstagsverwaltung kümmert sich absolut nicht darum, ob die Leute während dieser Zeit der Vertagung Arbeit finden und überhaupt existieren können.
Der Reichstag ist es seinem eigenen Ansehen schuldig, daß seinem Personal, das er ja während der Tagungszeit braucht, die Möglichkeit gegeben ist, während der Zeit der Vertagung zu existieren.
Finden sie während der Zeit Arbeit, so ist es selbstverständlich, daß eine Unterstützung des Reichs nicht in Anspruch genommen werden kann.
Finden sie aber keine Arbeit und bei der Entwicklung der Wirtschaft, der wir entgegengehen, wird es sehr fraglich werden, ob sie während der Vertagung des Reichstags Arbeit finden werden —, so muß ihnen mindestens die Möglichkeit gegeben werden, zu existieren.
Deshalb beantragen wir zu diesem Kapitel folgende Entschließung: Dem Wirtschastspersonal und den Lohnempfängern des Reichstags ist für die Ferienpansen »die die Dauer übersteigen, während der bisher die Fortzahlung des Lohnes erfolgte, die Hälfte des tariflich festgesetzten Lohnes als Unterstützung weiter zu gewähren.
Die Weitergewährung ist Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1922.
7637 (Höllein, Abgeordneter.)
() 1 von der Voraussetzung abhängig zu machen, daß die Betreffenden während der Zeit eine anderweitige, bezahlteBeschäftigung nicht ausgeübt haben.
Durch diese Fassung ist die Möglichkeit ausgeschloffen, daß sich Leute unberechtigterweise in den Bezug der Unterstützung setzen können.
Im übrigen aber muß auch noch ein anderes gesagt werden.
Die Behandlung des Reichstagspersonals durch den Direktor des Reichstags ist alles andere, nur nicht so, wie sie sein sollte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine Bevorzugung von Elementen, die sehr geschmeidig und anpassungsfähig sind, ist ohne weiteres erkennbar und ebenso eine Benachteiligung der Elemente, deren Rückgrat denselben Grad von Geschmeidigkeit nicht besitzt.
Wir wenden uns dagegen, daß das Reichstagsdirektorium Gesinnungsschnüffelei treibt; wir wenden uns ferner dagegen, daß es einen Beamten und Angestellten gegen den anderen auszuspielen sucht, wir wenden uns endlich dagegen, daß es innerhalb der Reihen der Angestellten und Arbeiter Zwietracht zu säen sucht, um so besser das bekannte Prinzip der herrschenden Klaffe, das: „Teile und herrsche '', anwenden zu können.
Man sollte meinen, daß es nicht notwendig wäre, auch noch hier im Reichstag, wo über diese Dinge sehr oft und ausgiebig geredet wird, solche Klagen vorzubringen.
Aber ich meine: wenn der Reichstag hier unsere Anträge ablehnen sollte, so würde er damit nur beweisen, daß all die schönen Redensarten, die hier fallen, nicht ehrlich gemeint sind, sondern daß Sie selbst versagen, wo Sie selbst als sogenannte Arbeitgeber in Frage kommen.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bedaure, daß der Redner Angriffe gegen einen Beamten des Reichstags von dieser Tribüne aus gerichtet hat, der sich hier nicht verteidigen kann.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gehe aber hier nicht weiter darauf ein, da ja der Reichstag die Institutionen hat, in denen er beide Teile anhören kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Simon (Franken).
Simon (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Soweit die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Höllein sachlich begründet sind, stimmen wir denselben zu.
Ich möchte bemerken, daß ja im Ausschuß diese Fragen von unserer Fraktion alle besprochen und zur Anregung gebracht worden sind und daß auch entsprechende Anträge unsererseits gestellt wurden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Kommunistische Partei ist in dem Ausschuß nicht vertreten.
Daher sind ihr wohl die Vorgänge, die sich dort abgespielt haben, nicht bekannt.
Es ist natürlich sehr unangenehm, solche Fragen hier im Plenum zu erörtern, weil eine Reihe von Dingen Hereinspielen, die sich viel besser im engeren Kreise der Kommission besprechen lassen.
Ich muß aber einige Worte dazu sagen, was der Herr Abgeordnete Höllein bezüglich der Kellner ausgeführt hat.
Es ist natürlich ein unerträglicher Zustand, und es muß unter allen Umständen versucht werden, dem Zustande abzuhelfen, daß die Kellner bei einer Vertagung des Reichstags vollständig ohne jede Entschädigung dastehen.
Es ist ja ganz ausgeschlossen, daß sie für diese Zeit irgendwo anders unterkommen können, und der Lohn der Kellner ist nicht derartig, daß sie mehrere Wochen aussetzen können, um von dem zu leben, was sie sich vielleicht gespart haben.
Ich habe hier Lohnzettel von Kellnern, verheirateten Leuten, vor mir liegen, die auf (0) 790, 60 Mark lauten.
Nach den Abzügen von 67 Mark bekommt ein solcher Kellner 723, 60 Mark heraus.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Sie werden zugeben, daß es unmöglich ist, bei den heutigen Verhältnissen damit zu leben.
Daher möchte ich Sie auch dringend ersuchen,.
dafür Sorge zu tragen, daß die notwendigen Aufbesserungen hier Platz greifen können, die unseres Erachtens nur möglich sind, wenn der Zuschuß eine Erhöhung erfährt.
Im übrigen werden wir den Anträgen, die hier gestellt sind, unsere Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor v. Schlicken.
v. Schrieben, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Ich darf mir gestatten, mit einigen wenigen Worten auf die Anträge, die von dem Herrn Vertreter der Kommunistischen Partei gestellt worden sind, namens der Reichsregierung zu antworten.
Der erste Antrag ging, wenn ich ihn recht verstanden habe, dahin, daß den Beamten des Reichstags, die aus dem Arbeiter- oder Angestelltenverhältnis zu Beamten gemacht worden sind, ihre Bordienstzeit als Arbeiter oder Angestellte so weit angerechnet werden sollte, daß jedenfalls den älteren dieser Beamten das Höchstgehalt ihrer Besoldungsgruppe gewährt würde.
Meine Damen und Herren!
Das würde den Bestimmungen der Besoldungsordnung und den Ausführungsbestimmungen zu diesen, denen ja die Beamten des Reichstags ebenso wie alle übrigen Reichsbeamten unterliegen, direkt widersprechen, also ungesetzlich sein; zugleich aber auch eine unberechtigte Bevorzugung der Beamten des Reichstags gegenüber (D) sämtlichen übrigen Reichsbeamten bedeuten.
Ich bitte daher, diesen Antrag abzulehnen.
Was den zweiten Antrag betrifft, daß unter Kap.
1 Tit.
6 die Unterstützungsbeträge für die Beamten des Reichstags verdoppelt würden, so würde auch darin eine ungerechtfertigte Besserstellung der Beamten des Reichstags gegenüber sämtlichen übrigen Retchsbeamten, insbesondere den Beamten der Reichsministerien, liegen.
Die Unterstützungssätze für sämtliche Reichsbeamte sind in diesem Jahre in allen Etats gleichmäßig erheblich erhöht worden, und zwar pro Kopf jedes Beamten, ganz gleich, in welcher Besoldungsgruppe er steht; dementsprechend sind die Beträge ausgeworfen worden.
Auch hier würde also eine Anomalie für die Beamten des Reichstags gegenüber den übrigen Reichsbeamten geschaffen werden.
Ich bitte also, auch diesem Antrag die Zustimmung zu versagen.
Zu dem weiteren Antrag in Kap.
1 Tit.
7, die Unterstützungen für die nicht zu den Beamten gehörenden Hilfskräfte des Reichstags zu verdoppeln, möchte ich bemerken, daß diese Unterstützungen bereits ein Privilegium der Reichstagsangestellten darstellen, daß sich in keinem anderen Etat derartige Unterstützungsfonds vorfinden.
Wenn dieser Fonds auch noch erhöht werden würde, so würde das eine weitere erhebliche Besserstellung der Reichstagsangestellten gegenüber den anderen Ressorts bedeuten.
Was den Antrag anlangt, in Kap.
1 Tit.
8 die „Beihilfen für ausgeschiedene Reichstagsbeamte oder solche Hilfskräfte, die außerhalb des Beamtenverhältnisses verwendet worden sind, während der sttzungsfreien Tage des Reichstags oder nach eingetretener Arbeitsunfähigkeit ''von 160 000 auf 320 000 Mark zu erhöhen, so scheint dem Herrn Vertreter der Kommunistischen Partei ent7638 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1922.
(v. Schriebe«.
Ministerialdirektor.)
(L) gangen zu sein, daß bereits ein Antrag des Herrn Berichterstatters vorliegt, diese Titelsumme von 160 000 Mark auf 260000 Mark, das ist um 100 000 Mark, also um eine sehr erhebliche Summe, zu erhöhen.
Der Grund dafür ist der, daß gerade für diejenigen Hilfskräfte, welche außerhalb des Beamtenverhältnisses verwendet werden und während der sttzungsfreien Tage sonst brotlos werden würden, die Möglichkeit geschaffen werden soll, sie durch Gewährung höherer Unterstützungsbeträge für die fltzungsfreie Zeit vor der größten Not zu schützen.
Dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Höllein ist mit der Annahme des Antrages des Herrn Berichterstatters, dem die Regierung zugestimmt hat, also bereits Genüge geschehen.
Was den letzten Antrag betrifft, den Betrag in Kap.
1 Tit.
21 von 650000 Mark auf 1950 000 Mark zu erhöhen, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß dazu wohl deshalb kein Grund vorliegt, weil dieser Betrag von 650000 Mark durch einen Vertrag, den der Herr Reichslagspröfident mit dem Borfitzende« des Zentralverbandes der Hotel-, Kaffee- und Restanrationsangefiellten geschloffen hat, festgesetzt ist, so daß darüber gar nicht hinausgegangen werden kann, weil dieser Betrag einer vertraglichen Abmachung entspricht.
(Lachen bet den Kommunisten.)
Ich bitte aus diesen Gründen, sämtliche Anträge der Herren der Kommunistischen Partei ablehnen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Sachsen).
Schmidt (Sachsen), Abgeordneter: Die vorliegenden Anträge des Abgeordneten Höllein werden selbstverständlich geprüft werden.
Meine Fraktion wird ihnen zustimmen, soweit sie sich erfüllen lassen.
Was die Bewirtschaftung anlangt, so sind 650000 Mark für Zuschüsse eingestellt.
Der Vorstand hat sich bisher mit dieser Entschädigung nur dann beschäftigt, wenn seitens der Wirtschaft ein Antrag auf Erhöhung vorgelegen hat.
Selbständig kann der Vorstand nicht prüfen, ob gegenwärtig mit dem Zuschuß noch auszukommen ist.
Bisher hat aber ein Antrag von seiten der Bewirtschaftung, diesen Satz zu erhöhen, nicht vorgelegen.
Der Vorstand hatte mithin gar keinen Anlaß, dazu Stellung zu nehmen.
Erst vor fünf Minuten ist ein Brief mit dem Datum vom 25. dieses Monats beim Herrn Präsidenten eingegangen, in dem der Antrag gestellt wird, diesen Betrag zu erhöhen.
Deshalb konnte der Vorstand noch nicht dazu Stellung nehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters zeigen so recht, welcher Geist in gewissen Amtsstuben, auch hier ganz in der Nähe des Sitzungssaales, vorherrscht.
Er glaubt, die Bertragssumme von 650 000 Mark für die Bewirtschaftung dadurch für sakrosankt erklären zu können, daß er sagt, sie sei vertraglich festgelegt, deshalb sei daran nicht zu rütteln.
Ich möchte den Herrn Regierungsvertreter fragen, ob er gegenüber dem Unternehmertum, gegenüber den Kapitalistenkreisen genau so auf seine »Schein pocht wie Shylock, oder ob er nicht, wenn Forderungen von dieser Seite kommen in bezug auf Preiserhöhungen, die durch die allgemeine Geldentwertung bedingt sind, ganz andere Saiten aufzieht.
Worum handelt es sich
Ich habe gar nicht versucht, die Sache als Schuld des Reichstagspräsidiums hinzustellen.
Es handelt sich um den Etat selbst und um die Dinge, wie sie sich seit dem Abschluß des Vertrags mit den Gastwirtsgehilfen gestaltet haben.
Als der Vertrag seinerzeit geschlossen wurde, lagen doch ganz andere (o) Preisverhältnisse vor.
Die Leute haben damals erklärt: wir sind mit diesem Betrag zufrieden und glauben, damit auskommen zu können, obwohl gegenüber dem Vorjahre bereits eine gewaltige Geldentwertung eingetreten war; ein Beweis dafür, daß sie gar nicht beabsichtigen, irgendwie vom Reiche Sondervorteile für sich herauszuschlagen, wie es die Hotelbetriebsgesellschaft stets getan hat.
Aber inzwischen das wissen Sie doch alle ist eine solche rapide Geldentwertung eingetreten und besonders seit Januar dieses Jahres, daß die Genossenschaft nicht einmal mehr in der Lage ist, ihre laufenden Löhne zu zahlen.
Das sind doch Zustände, die unbedingt behoben werden müssen.
Ein Vorwurf gegen das Reichstagsprästdium lag meinerseits nicht vor, sondern nur ein Vorwurf gegenüber denen, die den Etat aufgestellt haben, vor allen Dingen auch ein Vorwurf gegen den Hauptausschuß, weil er angesichts der rapiden Geldentwertung nicht von sich aus und aus der Kenntnis der Dinge heraus Anträge gestellt hat, die diese Leute davor behüten, wirtschaftlich in Verfall und Not zu geraten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unter Zurückstellung vieler berechtigter Wünsche, auf die ich angesichts der Geschäftslage des Hauses jetzt nicht eingehen will, möchte ich nur Ihre Zustimmung zu einer Entschließung erbitten, welche das Unrecht aus der Welt schaffen soll, unter dem unsere älteren Angestellten leiden.
Diese Angestellten, die ohnehin bei der Überführung ins Beamtenverhältnis gewöhnlich in einem höheren Lebensalter stehen als bet anderen Behörden, haben häufig eine Einkommenseinbuße, die für diese gering besoldeten Leute nicht unbeträchtlich ist.
Es handelt sich dabei um 1- bis 4000 Mark jährlich.
Bei anderen Behörden werden in solchen Fällen Ausgleichszulagen gezahlt, so bei der Eisenbahn, bei der Post.
Wir bitten Sie daher, eine Entschließung anzunehmen, die ich mir gestatte dem Herrn Präsidenten zu überreichen, und in der es heißt: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregterung zu ersuchen, die Mittel zur Verfügung zu stellen, welche erforderlich sind, um den Angestellten des Reichstags bet einer Überführung in das Beamtenverhältnis einen Ausgleich in Höhe ihres etwaigen Etnnahmeausfalls zu geben, wie das bei anderen Behörden erfolgt.
Dr. Becker (Hessen) und Fraktion.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Pachnrcke, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Die Titel, um welche es sich hier handelt, find im Hauptausschuß geprüft und nach eingehender Erörterung in ihrer jetzigen Höhe festgestellt worden.
Die Anträge des Herrn Höllein haben dem Ausschuß nicht vorgelegen.
Es würde aller Gepflogenheit des Hauses widersprechen, wenn wir in einem solchen Stadium gewissermaßen aus dem Handgelenk heraus die vom Hauptausschuß gefaßten Beschlüsse umstoßen wollten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich bitte deshalb, es bei den Beschlüssen des Hauptausschusses bewenden zu lassen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Betrag des Tit.
1 des Kap.
1 ist nicht angefochten; ich darf ihn für angenommen erklären.
Es liegen aber zu diesem Titel nunmehr die hier soeben besprochenen Entschließungen vor die nicht gedruckt 1 Reichstag.
219.
Sitzung.
(Präsident.)
(4) find.
Zunächst die Entschließung Dr. Becker (Hessen) und Fraktion: Der Reichstag wolle beschließen, die Reichsregierung zu ersuchen, die Mittel zur Verfügung zu stellen, welche erforderlich sind, um den Angestellten des Reichstags bet ihrer Überführung in das Beamtenverhältnts einen Ausgleich in Höhe ihres etwaigen Einnahmeausfalls zu geben, wie das bei anderen Behörden erfolgt.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur ersten Entschließung des Herrn Abgeordneten Höllein.
Der Reichstag wolle beschließen, den nicht zu den Beamten gehörigen Hilfskräften, die in das Beamtenverhältnis überführt werden, die bisher geleistete Dienstzeit so anzurechnen, daß sie bet vorgerücktem Lebensalter das Höchstgehalt erreichen.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist; die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr liegt noch eine Entschließung zu Kap.
1 Tit.
1 vor: dem Wirtschaftspersonal das heißt die Kellner und den Lohnempfängern des Reichstags ist für die Ferienpausen, die die Dauer übersteigen, während der bisher die Fortzahlung des Lohns erfolgte, die Hälfte des tariflich festgesetzten Lohns (L) 1 als Unterstützung weiter zu gewähren.
Die Weitergewährung ist von der Voraussetzung abhängig zu machen, daß die Betreffenden während dieser Zeit eine anderweitige bezahlte Beschäftigung nicht ausgeübt haben.
Wer dieser Entschließung zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen zu Tit.
2.
Hierzu liegt der Antrag Höllein von Für die Benutzung der Reichstagsräumltchkciten durch nichtparlamentarische Körperschaften oder solche, die mit diesen unmittelbar zusammenarbeiten, ist angesichts der gestiegenen Betriebskosten des Reichstags ein angemessener Mietpreis zu vereinbaren.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und ebenfalls Tit.
2.
Ich rufe auf Tit.
3, angenommen, 4, angenommen, 5.
Angenommen.
Bet Tit.
6 beantragt der Herr Abgeordnete Höllein, die Summe von 20 600 Mark auf 41 200 Mark zu erhöhen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Tit.
6 ist in der bisherigen Fassung angenommen.
Zu Tit.
7 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Höllein vor, die Summe von 10 000 Mark auf 50 000 Mark zu erhöhen.
Reichstag.
I.
19201922.
219.
Sitzung.
Freitag den26.
Mai 1922.
1 7639 Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich vom (v) Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Tit.
7 ist in der bisherigen Fassung angenommen.
Zu Tit.
8 liegen zwei Anträge vor, erstens ein Antrag Höllein, die Summe auf 320 000 Mark zu erhöhen, zweitens ein Antrag des Berichterstatters, die Summe auf 260 000 Mark zu erhöhen.
Wer dem Antrag Höllein zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wer dem Antrag des Herrn Berichterstatters zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist so beschlossen.
Die Titel 9, io, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20 sind nicht beanstandet.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Zu Tit.
21 liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Höllein vor das ist der Wirtschaftsbetrieb des Reichstags —, die Summe von 650000 Mark auf 1950000 Mark zu erhöhen.
Wer diesem Antrag zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich rufe auf Tit.
22, 23, 24 nach dem Ausschußantrag Nr.
4259, 25, 26.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben, Tit.
1, -2.
1— Angenommen.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Angenommen.
Damit ist der Etat des Reichstags erledigt.
Wir kommen zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend die (v) Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922.
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4285 berichtigt) der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Leicht.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf § 1 für angenommen erklären, vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung der Zahlen.
Z 2 mit dem gleichen Vorbehalt, 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 mit der zweiten und dritten Anlage, Z 17 mit der vierten Anlage.
Einleitung und Überschrift.
Das Etatsgesetz ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausprägung von Ersatzmünzen im Nennbeträge von 1, 2, 3 und 5 Mark (Nr.
4143 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt, wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf § 1, angenommen, § 2, angenommen, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir auch gleich die dritte Beratung 1034 7640 Reichstag.
219.
Sitzung.
Freitag den 26.
Mai 1922.
(Präsident.)
() erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort wird nicht ge »wünscht.
Ich ruse in der besonderen Aussprache auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Sie sind (L) angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen der Reichsbeamten, vom 31.
Mai 1881 (Nr.
3337 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 13.
Ausschusses (Nr.
4319 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Delius.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzmtnisterium Ministerialdirektor v. Schrieben, Geheimer Regierungsrat Kühnemann, Oberregierungsrat Dr. Kolbe, Regierungsräte v. Hagenow und Paasche; vom Reichsschatzministerium Ministerialrat Scherer; vom Reichsministerium des Innern Regterungsrat Wölke; vom Reichsarbeitsministerium Ministerialrat Krüger, Regierungsrat Dr. Ebel; vom Reichswehrministerium Wirklicher Geheimer Kriegsrat Schreck.
Ich eröffne die Beratung.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, Abgeordneter Delius.
Derselbe verzichtet.
Ich rufe auf Art.
1.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich erkläre ihn für angenommen.
Art.
2 desgleichen, —Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch sofort die dritte Beratung vornehmen.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1 —und erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur zweiten Abänderung der Verordnung über die schiedsgerichtliche Erhöhung von Preisen bei der Lieferung von elektrischer Arbeit, Gas und Leitungswasser vom 1.
Februar ISIS (Nr.
4341 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort (v) zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf Art.
1, erkläre ihn für angenommen, Art.
2 desgleichen, Art.
3 ebenso, 4 ebenfalls, Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, können wir auch gleich die dritte Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
1, 2, 3, 4, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Meine Damen und Herren!
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen.
Sonnabend den 27.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verwendung von Wartegeldempfängern; 2.
1 Abstimmung über die bet der zweiten Beratung des Reichshaushaltsplans für 1922 zurückgestellten Entschließungen und Anträge; ferner mündliche Berichte des Haushaltsausschusses über zurückverwiesene Anträge usw.
Nr.
4375, 4376, 4377 der Drucksachen; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922.
1 (v) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß wir als zweiten Punkt die zweite Lesung des Gesetzentwurfs über den Abzug des Arbeitsverdienstes von Pensionen auf die Tagesordnung setzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Ich möchte anheimstellen, auf die Tagesordnung außerdem noch den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Entschädigung der Schöffen und Geschworenen, zu setzen.
Ich glaube, das kann geschehen, da eine Debatte darüber absolut nicht zu befürchten ist.
Präsident: Sonst wird das Wort nicht gewünscht.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, es stehen keine Bedenken entgegen, beiden Anträgen zu entsprechen.
Wenn die morgige Tagesordnung nicht voll erledigt werden kann, müssen wir ohnehin abbrechen und später fortfahren.
Wenn ich also keinen Widerspruch höre, würde ich die eben empfohlenen beiden Gegenstände als zweiten und dritten Punkt auf die morgige Tagesordnung setzen.
Dagegen wird kein Einwand erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.