Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
1 so, Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf etnesGesetzes über die Regelung der Einfuhr.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Beuermann, vr.
Scholz, vr.
Höste, Hünlich, Wissell, Hoch die Abgeordneten vr.
Cremer, Keubler-Böhm, Koch (Essen), Steinkopf, Bender, Taubadel; in den 26.
Ausschuß für den Abgeordneten Blum der Abgeordnete Busch; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Sivkovich, vr.
Külz die Abgeordneten Kopsch, Frau vr.
Bäumer; in den 35.
Ausschuß für den Abgeordneten Schiele der Abgeordnete Lind.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten vr.
Mittelmann für 2 Tage, Kempkes für 4 Tage, vr.
Haas (Baden) für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hoch für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist genehmigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung sind Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1516, Schröter (Liegnitz) (Nr.
3811 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Schröter (Liegnitz).
Schröter (Liegnitz), Abgeordneter: Bei der seinerzeitigen Besprechung der Interpellation Wagenmangel bei der Eisenbahn (162.
Sitzung) habe ich den Herrn Reichsverkehrsmtniker auf die unzähligen leichtbeschädigten (, »Eisenbahnwaggons, die auf den Bahnhöfen umherstehen, aufmerksam gemacht.
Es wurde seinerzeit Abhilfe versprochen, welche wohl noch nicht überall durchgedrungen ist.
Am 14.
März standen auf dem Bahnhof Mauer-Waltersdorf wieder 56 derartige Waggons auf einem toten Gleise, die leicht ausgebessert werden können.
Was gedenkt der Herr Reichsverkehrsminister zu tun, um diese vielen noch umherstehenden Wagen schnellstens in den Verkehr zu bringen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Kühne.
(Zuruf.)
Ich werde die Anfrage noch einmal aufrufen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1518, Steinkopf, Bender (Nr.
3813 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bender.
Bender, Abgeordneter: Auf den Antrag eines Oberzollsekretärs, ihm auf Grund des Artikels 129 der Retchsverfassung die Einsicht in seine Personalakten zu gewähren, wurde von dem Hauptzollamtsvorsteher in Lemgo folgender Bescheid erteilt: Nach der Entscheidung des Herrn AbteilungsPräsidenten vom 26. v. Mts.
II Tr 3613 kann Ihrem Antrage vom 9. v. Mts.
nicht entsprochen werden, weil derAntrag über die nach Artikel 129 der Reichsverfassung und dem Erlaß vom 8.
September 1920 IV a 33 20620 den Beamten zustehenden Rechte hinausgeht, da der Bericht, dessen Einsicht von Ihnen verlangt wird, sich nicht in Ihren Personalakten befindet, gez.
Unterschrift.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6739 (Bender, Abgeordneter.)
M Hieraus geht unzweifelhaft hervor, daß sich im Bereich der Reichsfinanzverwaltung entgegen dem klaren Willen der Nationalversammlung ein System der Geheimberichterstattung herausgebildet hat, das an die Stelle der durch die Reichsverfassung beseitigten geheimen Personalakten getreten Billigt die Reichsregierung dieses verfassungswidrige Vorgehen oder ist sie bereit, damit aufzuräumen und, dem eindeutigen Sinn der Verfassungsbestimmung entsprechend, den Beamten die Einsicht in sämtliche sie und ihr Dienstverhältnis betreffenden Schriftsätze jeder Art Berichte, Urteile, Verhandlungen usw.
usw.
Einblick zu gewähren
Findet das bei der Reichsfinanzverwaltung geübte System auch in anderen Zweigen der Reichsverwaltung Anwendung und in welchen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Daniels.
Daniels, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Geheimberichte in Personalangelegenheiten werden in der Reichsfinanzverwaltung nicht erstattet.
Durch allgemeinen Erlaß des Reichsfinanzministeriums vom 22.
Februar 1922 II x 546411 p 3939 (R. F. Bl.
1922 S. 141) ist angeordnet, daß auch die Beförderungsberichte stets zu den Personalnachweisungen Personalakten derBeamten zu bringen sind, so daß sie den Beamten bei der Einsichtnahme in die Personalakten zugänglich sind.
Der in der Anfrage angeführte Einzelfall beim Hauptzollamt Lemgo wird nachgeprüft werden.
«) Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1519, Steinkopf, Bender (Nr.
3814 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Steinkopf.
Steinkopf, Abgeordneter: Nach einer Pressemeldung hat das Reichsgericht entschieden, daß das sogenannte preußische Überalterungsgesetz für richterliche und nichtrichterliche Beamte zu Recht besteht.
Wir fragen, ob die Reichsregierung bereit ist, gleicherweise vorzugehen und einen entsprechenden Gesetzentwurf für die Beamten des Reichs schnellstens einzubringen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Daniels.
Daniels, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Bei der Reichsregierung schweben seit längerer Zeit Erwägungen über die Vorlage eines dem preußischen Gesetze, betreffend Einführung einer Altersgrenze, vom 15.
Dezember 1920 entsprechenden Gesetzes für die Beamten des Reichs.
Für die Entschließung war die Stellung des Reichsgerichts gegenüber dem genannten preußischen Gesetz von Bedeutung.
Sobald ein Abdruck der nunmehr ergangenen Reichsgerichtsentscheidung vorliegt, wird die Reichsregierung darüber Beschluß fassen, ob sie ein Gesetz des in Rede stehenden Inhalts vorlegen wird.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1520 Budjuhn, Schultz (Bromberg) (Nr.
3815 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: 1 „1 (0) 1.
1 Die inNenpolen lebenden Deutschen müssen vor Antritt von Besuchs- oder Geschäftsreisen nach Deutschland, selbst wenn sie Grundbesitz oder sonstiges Vermögen dort haben, sehr hohe Geldbeträge 100 000 Mark und meist noch viel mehr als Sicherheit hinterlegen.
2.
1 Ferner hat die polnische Regierung zahlreiche in Neupolen lebende deutsche Dolksschullehrer, die für Deutschland optiert haben und denen nach Art.
91 des Friedensvertrags das Recht zusteht, in den nächsten 12 Monaten nach der Option ihren Wohnsitz in den Staat zu verlegen, für den sie optiert haben, bereits am 31.
Januar 1922 aus ihren Stellungen entlassen.
Ist das der Reichsregierung bekannt und welche Schritte wird sie gegen dies mit den Bestimmungen des Friedensvertrags völlig im Widerspruch stehende Verhalten der polnischen Behörden tun
Wird insbesondere die Retchsregierung im Falle zu 1 gegenüber den in Deutschland lebenden Polen in gleicher Weise verfahren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Gesandschaftsrat v. Dirksen.
v. Dirksen, Gesandtschaftsrat im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: 1.
Es ist zutreffend, daß die in Neupolen lebenden Deutschen vor Antritt von Besuchs- oder Geschäftsreisen nach Deutschland, selbst wenn sie Grundbesitz oder sonstiges Vermögen dort haben, sehr hohe Geldbeträge 100 000 Mark und mehr als Sicherheit hinterlegen müssen.
Auf deutscher Seite wird jedoch gemäß dem Steuerflnchtgesetz ebenso verfahren.
Es sind in Deutschland bei Reisen ins Ausland steuerliche Unbedenkltchkeitserklärungen notwendig.
Es werden unter (v) Umständen Kautionen verlangt, auch Sicherungshypotheken eingetragen usw.
Ob Polen diese Vorschriften gegen die Deutschen schikanös anwendet oder Deutsche und Polen in dieser Beziehung unterschiedlich behandelt, ist hier bis jetzt nicht bekannt geworden; das Auswärtige Amt würde aber gegebenenfalls einer solchen Vcrwaltungspraxis entgegentreten.
2.
Soviel bisher hat festgestellt werden können, ist es zutreffend, daß denjenigen deutschen Bolksschullehrern, die für Deutschland optiert haben, gekündigt worden ist, doch scheinen Entlassungen in größerem Umfange zum 31.
Januar nicht stattgefunden zu haben.
Der Angelegenheit wird noch näher nachgegangen.
Wenn Polen die deutschen Volksschullehrer, die optiert haben, tatsächlich schon zum 31.
Januar entlassen hätte, so würde dieses Vorgehen ein neues Glied in der Kette harter und ungerechtfertigter Maßnahmen sein, die Polen gegen das Deutschtum in den abgetretenen Landesteilen trifft.
Es würde auch zweifellos mit dem Geist des Friedensvertraaes nicht im Einklang stehen, wenn die Optanten, denen der Friedensvertrag ein Jahr Zeit läßt, um unter mannigfachen Vergünstigungen abzuwandern, schon jetzt zur Auswanderung gezwungen würden.
Das Auswärtige Amt behält sich weitere Schritte in der Angelegenheit vor.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1521, Hergt und Genossen (Nr.
3831 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Hergt, der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Auf dem Lehrter Bahnhof in Berlin wurde einem jungen Bauernsohn, als er aus dem Zuge 913 6740 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(Budjuhn, Abgeordneter.)
M stieg, ein gedruckter Zettel in die Hand gesteckt.
Mit folgendem Inhalt: Bedingungen zum Eintritt in die Fremdenlegion.
1.
1 Militärfähig sein (nach ärztlicher Untersuchung) 2.
1 Alter: über 18 und unter 45 Jahre.
3.
1 Der Betreffende muß auf eigene Gefahr und Kosten nach Mainz reisen und sich dort den framösi'chen Militärbehörden zur Verfügung stellen.
Gr wird dann untersucht und, falls er militärfähig ist, weiterbefördert.
Ein zweiter Zettel, der das freie ungebundene Leben in der Fremdenlegion schilderte und die in Deutschland verbreiteten „Schauergeschichten über die Fremdenlegion in das Reich der Fabel ''verwies.
ist verloren gegangen.
Ist der Reichsregierung diese Werbetätigkeit für die Fremdenlegion bekannt
Ist sie bereit, auf den Bahnhöfen eine scharfe Kontrolle auszuüben und solche Werbetätigkeit mit allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Krause.
Krause, Oberregierunasrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Reichsregierung ist es bekannt, daß eine Werbetätigkeit für die Fremdenlegion in Deutschland stattfindet.
Das Ministerium hat im Einvernehmen mit den Regierungen der Länder alle Schritte unternommen, um die Tätigkeit der Werber zu unterbinden.
Art.
179 des Vertrags von Versailles begründet keine Verpflichtung Deutschlands, Werbungen zur Fremdenlegion auf deutschem Gebiet zu dulden, noch (v) ein Recht Frankreichs, Anwerbungen in Deutschland zu betreiben.
In Verbindung hiermit muß mit Bedauern festgestellt werden, daß eine große Anzahl der Angeworbenen sich freiwillig zum Eintritt in die Fremdenlegion meldet, sei es aus Abenteuerlust, aus Arbeitslosigkeit oder auch aus Furcht vor gerichtlicher Strafe.
Diese bedauerliche Tatsache steht wohl mit der gegenwärtigen wirtschaftlichen Entwicklung Deutschlands im engsten Zusammenhange.
In einer Anzahl von Fällen bekunden die aus der Legion befreiten jungen Leute, daß sie von Werbern in Deutschland nach Betäubung durch alkoholiiche Getränke oder durch Vorspiegelung der Beschaffung von Arbeitsgelegenheit in Werbestkllen auf französisches Gebiet verschleppt und dort gegen ihren Willen zum Eintritt in die Fremdenlegion veranlaßt worden seien.
Vielfach sollen auch die Anwerbungserklärungen in französischer Sprache vorgelegt und den Angeworbenen, die die Sprache nicht verstanden, dahin erläutert worden sein, daß es sich um eine Verpflichtung für die Arbeiten beim Wiederaufbau in Frankreich handele.
Die Regierung verabsäumt nichts, um solchen Versuchen entgegenzutreten und die jungen Leute aus der Fremdenlegion zu befreien.
Die Möglichkeit der Zurückfühnmg besteht nach den französischen Bestimmungen für die Legion nur für die Minderjährigen.
Nach der maßgebenden Verordnung vom 21.
Juni 1920 soll zwar bet der Anwerbung von Minderjährigen im Alter von 18 bis 20 Jahren eine schriftliche Einwilligungserklärung der gesetzlichen Vertreter verlangt werden.
Diese Bestimmung wird nach protokollarischen Erklärungen der Entlassenen dadurch umgangen, daß die jungen Leute veranlaßt werden, ein höheres Alter anzugeben.
Die Regierung ist der Ansicht, daß eine weitgehende Aufklärung im Reiche notwendig ist, um die jungen Leute vor dem Eintritt in die Legion zu warnen.
Die von dem Reiche in Verbindung mit den Ländern und mit frei- (( williger Unterstützung der Presse unternommene Tätigkeit in dieser Richtung kann nicht ausreichen.
Die Behörden bedürfen hierbei der Mithilfe aller Kreise der Bevölkerung.
Deshalb wendet sich die Regierung auch bei dieser Gelegenheit an die Mitglieder dieses hohen Hauses mit der Bitte, keine Gelegenheit vorübergehen zu lassen, um der mißbräuchlichen Anwerbung für die Fremdenlegion durch geeignete Aufklärung entgegenzutreten.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Wann gedenkt die Regierung mit dieser Aufklärungsarbeit einzusetzen
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Krause.
Krause, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Aufklärungsarbeit wird seit langer Zeit bereits betrieben.
Es besteht aber die Schwierigkeit, hierbei an die jungen Leute, die dabei getroffen werden sollen, heranzukommen.
Die Vorträge, die'von Seiten der Neichsregierung veranstaltet werden, werden meistens nur von den Eltern besucht.
Es ist noch niemals ein Fall vorgekommen, daß die Eltern ihren Sohn veranlaßt haben, in die Fremdenlegion einzutreten.
Präsident: Zur nochmaligen Ergänzung hat das Wort der Herr Abgeordnete Budjuhn.
Budjuhn, Abgeordneter: Wird die Regierung durch entsprechende Aushänge auf den Eisenbahuftationen und sonstigen Stellen auf die Folgen dieser verwerflichen Handlungen aufmerksam machen
Präsident: Zur Beantwortung der weiteren Er- (v) gänzung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Krause.
Krause, Oberregierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Neichsregierung: Auf Veranlassung der Regierung sind rund 20000 Plakate auf den Eisenbahnen usw.
ausgehängt.
Welche Wirkung sie gehabt haben, können wir nicht beurteilen.
Das eine steht aber fest, daß entlassene junge Leute betont haben, daß sie gerade durch die Werbeplakate angeregt wurden, sich für die Fremdenlegion zu melden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage 1522, Ernst (Nr.
3832 der Drucksachen) hat das Wort der Herr Abgeordnete Ernst.
(Zuruf: Ist nicht da!)
Der Fragesteller ist nicht anwesend; die Anfrage ist erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1523, Künstler (Nr.
3833 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: In der 68.
Sitzung des Reichstags vom 24.
Februar 1921 begründete der Abgegeordnete Simon (Franken) eine Entschließung (Drucksache Nr.
1496) Aderhold und Genossen, in der ein Gesetzentwurf, betreffend das Recht auf Urlaub unter Fortzahlung der Löhne und Gehälter gefordert wird.
In seiner Antwort vom 25.
Februar 1921 bemerkte der Reichsarbeitsminister Dr. Brauns, daß Vorentwürfe für das Angestelltenrecht und auch über die Grundzüge des ArbeitsvertragsReichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6741 (Künstler, Abgeordneter.)
(L) 1 reckts gegenwärtig von den Unterausschüssen geprüft werden, die innerhalb des Ausschusses für Arbeitsrecht, der beim Arbeitsministerium besteht, eingesetzt worden sind.
und daß dabei die Unterausschüsse, die im März diese Frage behandeln, auch zu prüfen haben werden, ob ein Sondergesetz über das Urlaubsrecht ergehen soll oder nicht.
Am Schluffe der Aussprache wurde die Entschließung der Unabhängigen Sozialdemokratischen Reichstagsfraktion angenommen, die folgenden Wortlaut hat: „Der Reichstag wolle beschließen: die Reichsregierung zu ersuchen, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen den Arbeitern und Angestellten das Recht auf Urlaub unter Fortzahlung der Löhne und Gehälter gewährt wird.
Seit der Annahme der Entschließung der Unabhängigen Sozialdemokratischen Reichstagsfraktion sind dreizehn Monate ins Land gegangen, ohne daß dem Reichstag von der Reichsregierung ein diesbezüglicher Gesetzentwurf vorgelegt worden ist.
Somit bleibt die Frage der Feriengewährung, abgesehen von ganz wenigen Fällen, in denen die Urlaubsfrage reichsgesetzlich oder auch durch Orts- und Bezirkstarife geregelt ist, für die Lohnund Gehaltsempfänger nach wie vor ungelöst.
Selbst da, wo durch Tarifbestimmungen den Arbeitern, Angestellten und Beamten ein mehrtägiger Urlaub zusteht, wird es den Urlaubern infolge der andauernd steigenden Eisenbahnpreise unmöglich gemacht, den nach jahrelanger schwerer Arbeit entkräfteten Körper in gesunder und freier Land-, See- oder Gebirgslust erholen und kräftigen (s) 1 zu können.
Aus Gründen der Volkswohlfahrt und Volksgesundheit frage ich daher an: 1.
1 Wann wird die Reichsregierung der Entschließung des Reichstags vom 25.
Februar 1921 Rechnung tragen und einen im Interesse der Volksgesundheit und nicht zuletzt aus volkswirtschaftlichen Gründen notwendigen Gesetzentwurf auf eine reichsgesetzliche Regelung der Urlaubsgewährung dem Reichstag vorlegen
2.
1 Ist die Reichsregierung bereit, den Lohnund Gehaltsempfängern, die heute schon in den Genuß eines Urlaubs kommen, gegen entsprechende Legitimation auf den Eisenbahnen eine Fahrpreisermäßigung zu gewähren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Melzbach.
Dr. Melzbach, Oberregierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Das Recht des Arbeitnehmerurlaubs wird im Rahmen des Allgemeinen Arbeitsvertragsrechts und des Allgemeinen Angestelltenrechts geregelt werden.
Bereits im Vorjahre und erneut zu Beginn dieses Jahres haben darüber eingehende Erörterungen im Reichsarbeitsministerium und dem ihm angegliederten Arbeitsausschüsse stattgefunden.
Hierbei hat der Ausschuß eine Vorwegnähme durch Sondergesetz nicht für erforderlich erachtet.
Eine Vorwegnähme empfiehlt sich mit Rücksicht auf das Ungeklärte der wirtschaftlichen Lage und der hinsichtlich der rechtlichen Behandlung zurzeit noch bestehenden Zweifel nicht, zumal da eine tarifvertragliche Regelung im weiten Umfange besteht.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das (0) Wort der Herr Abgeordnete Künstler.
Künstler, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, in den Sommermonaten eine größere Anzahl von Feriensonderzügen einzulegen, um es den in den Genuß eines Urlaubs kommenden Lohn- und Gehaltsempfängern durch eine Fahrpreisermäßigung zu ermöglichen, ihren Urlaub im Gebirge oder an der See verbringen zu können
Präsident: 1 Der Herr Vertreter des Reichsverkehrsministeriums ist nicht hier.
Diese Auskunft ist vom Reichsarbeitsministerium gegeben.
Die Anfrage wird wahrscheinlich wiederholt werden müssen, damit ein Vertreter des Neichsverkehrsministeriums anwesend ist.
Bei der Anfrage Nr.
1524, Hepp und Genossen (Nr.
3874 der Drucksachen), hat sich der Fragesteller, der Herr Abgeordnete Hepp, mit einer schriftlichen Beantwortung einverstanden erklärt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1525, vr.
Petersen und Genossen (Nr.
3875 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Erkelenz.
Erkelenz, Abgeordneter: Die bisher in Geltung gewesene Reichspachtschutzordnung tritt nach den bisherigen Bestimmungen am 31.
Mai dieses Jahres von selbst außer Kraft.
In den Reihen der Pächter ist eine Unruhe darüber entstanden, daß nicht die Vorarbeiten zum Erlaß einer neuen Reichspachtschntzordnung schon zum Abschluß gelangt sind.
Insbesondere wird bemängelt, daß ein Gesetzentwurf dem Reichstag bisher darüber noch nicht vorliegt.
In Anbetracht der Wichtigkeit der (v) Pächter für die deutsche Nahrungsmittelerzeugung ist eine baldige Klarlegung der Angelegenheit geboten.
Wir fragen deshalb, bis wann etwa denkt die Reichsregierung ihre Vorbereitungen so weit abgeschlossen zu haben, daß dem Reichstag ein Gesetzentwurf über die Neichspachtschutzordnung zugehen kann
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Negierungsrat Dr. Wenzel.
Dr. Wenzel, Regierungsrat im Reichsarbeitsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Der Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung der Pachtschutzordnung vom 9.
Juni 1920 liegt dem Neichsrat vor.
Nach Abschluß der Verhandlungen im Reichsrat wird der Entwurf sofort dem Reichstag zugehen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1526, vr.
Nosenfeld (Nr.
3876 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rosenfeld.
Dr. Rosenfeld, Abgeordneter: Wieviel Reichsgerichtsräte haben das 65.
Lebensjahr vollendet
Gedenkt die Reichsregierung dem Reichstag ein Gesetz vorzulegen, durch welches für Reichsbeamte, insbesondere für richterliche Beamte, eine Altersgrenze eingeführt wird, nach, deren Überschreiten sie kraft Gesetzes in den Ruhestand treten
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialrat Daniels.
6742 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922. l) Daniels, Ministerialrat, im Reichsjustizministerium, Kommissar der Reichsregierung: Von den Mitgliedern des Reichsgerichts haben der Präsident, 9 Senatspräsidenten und 19 Reichsgerichtsräte das 65.
Lebensjahr vollendet.
Hinsichtlich der Frage der Einbringung eines Allersgrenzengesetzes für Reichsbeamte wird auf die heute erfolgte Beantwortung der Anfrage 1519 der Abgeordneten Steinkopf und Bender Nr.
3814 der Drucksachen des Reichstags Bezug genommen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1528, Leopold, Dr. Helsferich (Nr.
3878 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter: Durch § 26 des Einkommensteuergesetzes vom 20.
Dezember 1921 ist die Einkommensteuergrenze, bis zu welcher kraft Gesetzes für besondere wirt schaftliche Verhältnisse eine Ermäßigung oder ein Erlaß der Einkommensteuer auf Antrag eintreten kann, von 30 000 auf 80 000 Mark erhöht worden.
Der erhöhte Betrag gilt jedoch nicht für die Steuerveranlagung des Jahres 1921, weil das Gesetz vom 20.
Dezember 1921 erst mit Wirkung vom 1.
Januar 1922 in Kraft getreten ist.
Die in den letzten Wochen eingetretene außerordentliche Preissteigerung aller Lebensmittel und Bedarfsgegenstände ist aber so groß, daß die jetzt noch gültige Grenze von 30 000 Mark für die Ermäßigung der Einkommensteuer als den tatsächlichen Verhältnissen entsprechend auch für die Veranlagung des Jahres 1921 nicht bezeichnet werden kann.
Ist die Reichsregierung bereit, in Anerkennung (L) 1 dieser Verhältnisse und unter gerechter Berücksichtigung der ihr durch den Härteparagraphen der Reichsabgabenordnung zustehenden Möglichkeiten die Finanzämter anzuweisen, daß sie bei den in § 26 des Einkommensteuergesetzes vom 20.
Dezember 1921 im übrigen gegebenen Voraussetzungen eine Ermäßigung oder einen Erlaß der Einkommensteuer bis zur Einkommensgrenze von mindestens 50 000 Mark auf Antrag vornehmen können
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Oberregierungsrat Seweloh.
Seweloh, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissars der Neichsregieruug: Es ist richtig, daß besondere wirtschaftliche Verhältnisse, welche die Leistungsfähigkeit des Steuerpflichtigen wesentlich beeinträchtigen, nach § 26 des Einkommensteuergesetzes durch teilweise »oder gänzlichen Erlaß der Einkommensteuer bei der Veranlagung für das Rechnungsjahr 1921 nur bis zu-einem steuerbaren Einkommen von 30 000 Mark berücksichtigt werden können und daß die durch das Gesetz vom 20.
Dezember 1921 eingetretene Erweiterung dieser Einkommensgrenze auf 80 000 Mark erst bei der Veranlagung Jür das Kalenderjahr 1922 wirksam wird.
Da die Einkommensteuer für das Rechnungsjahr 1921 ausschließlich nach den Verhältnissen des Kalenderjahres 1921 zu bemessen ist, liegt kein Anlaß vor, für dieses Rechnungsjahr mit Rücksicht auf die erst in den letzten Wochen eingetretene Preissteigerung die für die Anwendung des § 26 maßgebende Einkommensgrenze von 30 000 Mark allgemein zu erhöhen.
Soweit sich bei Steuerpflichtigen mit einem höheren Einkommen als 30 000 Mark besondere Härten durch die Einkommensteuer für das Rechnungsjahr 1921 ergeben sotten, muß es ihnen überlassen bleiben, Antrag auf Erlaß oder Ermäßigung dieser (c; Steuer gemäß § 108 der Reichsabgabenordnung zu stellen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1529, Sollmann (Köln), (Nr.
3879 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: „Von seiten der Regierung wird ein Kolonialerinvernngszeichen geschaffen, das verliehen wird an: 1. alle Männer und Frauen, die sich in den Kolonien verdienstvoll betätigt haben; 2. alle Männer und Frauen, die nicht selbst in den Kolonien waren, aber sich um sie besondere Verdienste erworben haben.
Das Abzeichen wird unter dem Eisernen Kreuz 1.
Klasse getragen.
Es ist von den Antragstellern zu bezahlen; die Verleihungsurkunde wird vom Reichsministerium für Wiederaufbau verliehen.
Der Preis des Abzeichens steht noch nicht fest, dürste aber 60 Mark keinesfalls übersteigen.
Wir bitten die Abteilungen, alle Mitglieder hiervon in Kenntnis zu setzen, ebenso wie alle Kolonialdeutschen, die am Ort wohnen und noch nicht Mitglieder der Deutschen Kolonialgesellschaft sind.
Anträge auf Verleihung des amtlichen Kolonialerinnerungsabzeichens bitten wir nach folgendem Schema zu sammeln und möglichst bald hierher zurückzureichen.
Ich frage die Reichsregierung, ob diese Mitteilungen den Tatsachen entsprechen
Wenn ja, wie sie die Schaffung eines neuen Ordensabzeichens mit den gegenteiligen Bestimmungen der Reichsverfassung (Art.
109) in Einklang bringen will
(i), Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialdirektor vr.
Meyer-Gerhard.
Dr. Meyer-Gerhard, Ministerialdirektor im Reichsministerium für Wiederaufbau, Kommissar der Reichsregierung: 1 Die Mitteilungen in dem Schreiben der Deutschen Kolonialgesellschaft sind in verschiedener Hinsicht irrtümlich.
Durch diese Irrtümer wird dem Kolonialerinnerungszeichen der Charakter eines ordensähnlichen Abzeichens verliehen, der ihm nicht zukommt.
Weite koloniale Kreise traten wiederholt an das Reichsministerium für Wiederaufbau (Kolonialzentralverwattung) mit dem Wunsche heran, die Schaffung eines Abzeichens zu genehmigen, welches zur Erhaltung und Vertiefung des Kolonialinteresses im deutschen Volke dienen sollte.
Diesen berechtigten Wünschen ließ sich aber angesichts der Bestimmung der Neichsverfassung nur in der Weise Rechnung tragen, daß ein Erinnerungsabzeichen geschaffen wurde, dessen Erwerb auf eigene Kosten ohne Prüfung der Verdienste allen Kolonialdeutschen, die während des Weltkrieges 191418 sich in den ehemaligen deutschen Schutzgebieten im Interesse der Schutzgebiete betätigt haben, gestattet wird.
Der Charakter des reinen Erinnerungsabzeichens kommt auch in der äußeren Ausgestaltung des Abzeichens unzweideutig zum Ausdruck.
Es ist Fürsorge getroffen, daß die durch das Rundschreiben der Deutschen Kolonialgesellschaft hervorgerufenen Irrtümer alsbald berichtigt und die Annahme beseitigt wird, als ob es sich um ein in Anerkennung von Verdiensten zu verleihendes Ehrenabzeichen handle.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1532, Bazille und Genossen (Nr.
3896 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bazille.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
Marz 1922.
6743 (L) Bazille, Abgeordneter: In letzter Zeit mehren sich die Fälle, daß deutsche Staatsangehörige durch das schnelle Fahren der Kraftwagen der Interalliierten Militärkommission zu Schaden kommen.
Im Gegensatz zu dem deutschen Automobilgesetz steht die Interalliierte Militärkommission auf dem Standpunkt, daß eine Entschädigungspflicht nicht vorliegt, wenn den Insassen des Autos eine Verschuldung nicht nachgewiesen werden kann.
Die Klage bei auswärtigen Gerichten ist für die Geschädigten unmöglich und zwecklos.
Es erscheint deshalb das Reich, H wenn nicht auch juristisch, so doch moralisch haftbar für den Schaden, den die Interalliierte Militärkommission anrichtet.
Ist die Reichsregierung bereit, den Geschädigten aus Reichsmitteln, insbesondere im Bedürfntsfalle, eine angemessene Entschädigung zu gewähren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Geheimer Regierungsrat Foerster.
Foerster, geheimer Regierungsrat im Reichsmini, sterium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Es ist beabsichtigt, Schäden der in der Anfrage bezeichneten Art retchsgesetzlich zu regeln.
Erörterungen darüber schweben im 19.
Ausschuß des Reichstags.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1534, Hosmann (Thüringen) und Genossen (Nr.
3898 der Drucksachen), hat das Wort Frau Abgeordnete Eichler.
Eichler, Abgeordneter: Ist der Reichsregierung bekannt, daß Bestrebungen bestehen, von den durch Neichsgesetz vom 1.
Mai 1920 zu einem Gesamtstaate ver einigten sieben Thüringer Kleinstaaten Teile abzusprengen und den Nachbarstaaten Preußen und Bayern anzugliedern
Gedenkt die Reichsregierung ihren Einfluß bei den genannten Landesregierungen geltend zu machen, um diesen nahezulegen, solche separatistische Bewegungen weder zu begünstigen noch zu ermuntern, da diese geeignet sind, die ohnehin mühsamen Aufbauarbeiten der Thüringischen Staatsregierung unnötig zu erschweren
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Dr. Ruer.
Dr. Ruer, Ministerialrat im Retchsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Der Neichsregierung ist bekannt, daß Bestrebungen bestehen, die außerhalb des zusammenhängenden Landes Thüringen liegende thüringische Enklave Ostheim mit dem Nachbarlande zu vereinigen.
Die Reichsregierung hat hiervon durch eine Eingabe der Bevölkerung auf Grund einer privaten Abstimmung Kenntnis erhalten und hat daraufhin der thüringischen und bayerischen Regierung anheimgestellt, hierüber in Verhandlungen einzutreten.
Mit anderen Bestrebungen ist die Reichsregierung amtlich nicht befaßt worden.
Soweit neuerdings in der Presse Bestrebungen zugunsten einer Absplitterung anderer thüringischer Teile hervorgetreten sind, hat die Reichsregierung keinen Anlaß gefunden, im Interesse einer Umgliederung zwecks besserer wirtschaftlicher und kultureller Höchstleistung hierfür irgendwelche Schritte zu unternehmen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1535, Dr. Löwenstein, Kunert.
(Nr.
3899 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: 1 (6) In Berlin, Wilhelmstraße 34, wird augenblicklich mit behördlicher Unterstützung eine Ausstellung „Deutschland und der Friedensvertrag von Versailles ''veranstaltet.
In dieser Ausstellung Z werden wirtschaftliche Folgen des Vertrages in außerordentlich verletzender einseitiger Weise durch Bild, Schrift und Wort dargestellt.
Die Schüler der höheren und Volksschulen werden in vielen Fällen zwangsweise in diese Ausstellung geschickt, und es werden ihnen verhetzende Vorträge gehalten.
Sind diese Zustände der Reichsregierung bekannt
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um zu verhüten, daß durch derartig entstellende Ausstellungen der moralische Kredit des Reichs im Auslande nicht geschädigt wird
Was gedenkt ferner die Retchsregterung zu tun, um dem Artikel 148 der Reichsverfassung, der eine Erziehung der heranwachsenden Jugend im Geiste der Völkerversöhnung verlangt, Geltung zu verschaffen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Ministerialrat Pellengahr.
Pellengahr, Ministerialrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Ausstellung „Deutschland und der Friedensverlrag von Versailles ''ist eine private Veranstaltung der Liga zum Schutze der deutschen Kultur, die von der Neichsregierung nicht unterstützt wird.
Ob andere behördliche Stellen der Ausstellung eine Unterstützung haben zuteil werden lassen, kann erst durch Rückfrage festgestellt werden.
Im übrigen ist sich die Reichsregierung bewußt, daß die aus dem Art.
148 der Reichsverfassung ihr erwachsende Aufgabe, die deutsche Jugend im Geiste der Völkerversöhnung zu erziehen, so lange auf die schwersten Hemmungen in den Stimmungen des deutschen Volkes stoßen wird, als Deutschland in der bisherigen Weise unter dem Druck des Vertrags von Versailles lebt.
Präsident: Zur Ergänzung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Nach den mir gewordenen Mitteilungen soll die Ausstellung unter behördlichem Schutz stehen, nicht der Neichsregierung, aber anderer Regierungen oder Nachgeordneter Stellen.
Da die Reichsregierung uns in Aussicht gestellt hat, daß diese Frage untersucht und Auskunft gegeben werden soll, frage ich an, wann eine derartige Auskunft der Reichsregierung zu erwarten ist.
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
Das ist nicht der Fall; die Anfrage ist damit erledigt.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1537, I).
Strathmann, Bachmann (Nr.
3929 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bachmann.
Bachmann, Abgeordneter: Einzelne bayerische Finanzämter, z.
B. das in Dachau, haben in auffallend zahlreichen Fällen das Mehrfache des der Einkommensteuererklärung der Steuerpflichtigen entsprechenden Betrags als Steuer eingefordert.
Dabei setzen sie sich über die klaren Vorschriften des tz 205 Abs.
1 und 4 der Reichsabgabenordnung, wonach dem Steuerpflichtigen die Punkte, in denen eine wesentliche Abweichung zu seinen Ungunsten in Frage kommt, zur vorherigen 6744 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(Wachmann, Abgeordneter.)
Äußerung mitgeteilt werden sollen, hinweg und mißachten also den gesetzlichen Schutz gegen willkürliche Veranlagungen.
Nach willkürlicher Veranlagung also sollen für 1920 und zunächst auch für 1921 die Steuern bezahlt werden.
Die Erregung über dieses Verfahren ist groß und im Wachsen.
Handwerk und Gewerbe, die sich ohnehin einem bedrohlich wachsenden Kapitalbedarf gegenübersehen, geraten durch die unerwartet hohen ausgelaufenen Steuersorderungen in erhöhte Schwierigkeiten.
Weitere Beschwerden richten sich dagegen, daß es vielfach unmöglich ist, zuviel gezahlte Reichsnotopserbeträge endlich zurück zu bekommen.
Namentlich Kleinrentner werden davon hart betroffen.
Zst die Reichsregierung bereit, die Finanzbehorden zu strenger Beobachtung des § 205 der Relchsabgabenordnung anzuhalten
Kann und will sie eine beschleunigte Erstattung der zuviel gezahlten Netchsnotopferdelräge versprechen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr OberregierungSrat Seweloh.
Sewetoh, Oberregierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der vieichsregierung: Wenn von einer Steuererklärung abgewichen werden soll, sind nach ß 205 Absatz 4 der Rerchsavgabenordnung dem Steuerpflichtigen die Punkte, in denen eine wesentliche Abweichung zu seinen Ungunsten in Frage kommt, zur vorherigen Äußerung mitzuteilen.
Wenn Finanzämter in einzelnen Fällen bet der Veranlagung der Einkommensteuer für das Rechnungsjahr 1920 den Begriff (s) der „wesentlichen ''Abweichung weiter, als es dieser Vorschrift des Gesetzes entspricht, ausgelegt oder über den Rahmen des 8 205 Absatz 4 der Reichsabgabenordnung hinaus die dort vorgeschriebene förmliche Beanstandung unterlassen haben, so würde dies durch das Bestreben zu erklären sein, entsprechend der vom Reichsminister der Finanzen erteilten Anordnung und dem vom Reichstag wiederholt geäußerten Wunsche, die Einkommensteuerveranlagung für 1920 möglichst bald zum Abschluß zu bringen.
Die Finanzämter sind bereits auf die Unzulässigkeit eines solchen Verfahrens hingewiesen und beauftragt worden, in derartigen Fällen gemäß 8 295 der Reichsabgabenordnung von der Erhebung von Kosten im Einspruchsverfahren abzusehen, wenn ein Verschulden des Steuerpflichtigen nicht vorliegt, und den bestrittenen Steuerbetrag regelmäßig ohne Sicherheitsleistung zu stunden.
Was den zweiten Teil der Anfrage, nämlich die verzögerte Rückerstattung zuviel gezahlter Notopferbeträge, anlangt, so ist nicht ganz klar, ob die Fragesteller solche Rückerstattungen im Auge haben, die erforderlich werden, weil der Pflichtige im Rechtsmittelverfahren obgesiegt hat, oder ob sie an Rückerstattungen denken, die vorzunehmen sind, weil ein Teil des Notopfers unerhoben bleiben und durch die Zuschläge zur Vermögenssteuer ersetzt werden soll.
Fälle der ersteren Art werden selten sein, weil die Veranlagungen zum Notopfer einstweilen nur vorläufig sind, und weil, soweit Einspruch gegen den einstweiligen Steuerbescheid eingelegt ist, die Einziehung des bestrittenen Teils der Abgabe gemäß 8 4 des Gesetzes, betreffend die beschleunigte Veranlagung und Erhebung des Reichsnotopfers, vom 22.
Dezember 1920 bis zur Zustellung des Einspruchsbescheids auszusetzen ist.
Fälle der zweitgenannten Art können zurzeit überhaupt noch nicht vorkommen, weil der Vermögenssteuerentwurf, -er die Ersetzung eines Notopserteits durch die Vermögenssteuerzuschläge und die Rückerstattung demnach zuviel gezaylter Notopferbeträge vorsieht, vom Reichstag noch nicht verabschiedet ist.
Nach seiner Verabschiedung wird für tunlichst beschleunigte Rückerstattung Sorge getragen werden.
Labet ist aver schon jetzt zu bewerten, daß gerade die sich auf die Kleinrenmer beziehende Rückerstattungsvorschrist des 8 42 des Vermögenssteuergesetzentwurfs, die eine vollständige Befreiung vom Notopser vorsteht, erst im nächsten Jahre durchgeführt werden kann, weil die Erstattung wesentlich aus der Höhe und Zusammensetzung des Vermögens am 51.
Dezember 1922 beruht.
Präsident: Wir haben die Beantwortung der zuerst verlesenen Anfrage Nr.
1516 Schröter (Liegnitz) Nr.
3811 der Drucksachen zurüagestellt; sie rann jetzt nachgeholt werden.
An Stelle des Herrn Ministerialrats KUyne wird Herr Ministerialrat Brandes die Antwort geben.
Er hat das Wort.
Brandes, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Auf die Anfrage Nr.
1516 ist folgendes zu erwidern: Der Bahnhof Mauer-Waltersdors ist Versorgungsbahnhof für die Ausbesserungswerkstätten Hirschverg und Lauban im Zusührungsgeoiet der Hauptwerlstätte Lauban.
Die in jedem Zuführungsgebiet anrollenden Ausbesserungsgüierwagen werden von einem sachkundigen Werkstätlenveamten auf dem Verteilungsbaynyos emer sorgfältigen Prüfung unterzogen und nach den fünf Gruppen gesondert: 11gtetch Wagen mit leichten Schäden, II gtetch Wagen mit mittleren Schäden, auch Untersuchungswagen, III gleich Wagen Mit schweren Schäden, 1) gleich Wagen mit Dachschäden, 21gleich aus besonderen Gründen vorläufig von der Ausbesserung zurückgestellte Wagen.
Die Bezeichnungen sind im Bereich der Reichsbahn eindeutig festgelegt und werden an beiden Wagenseiten angebracht.
Auf dem Bahnhof findet ständig ein Wagenumschlag statt.
Am 14.
März waren dem Bahnhos in einem geschlossenen Zuge 56 schadhafte Güterwagen aus dem Bezirk Kattowitz zur beschleunigten Ausbesserung zugeleitet und aus dem Wege zu den Werkstätten.
Die Wagen wurden nach Eintressen auf die Werkstätten verteilt.
Am folgenden Tage standen z.
B. auf Bahnhos Mauer-Waltersdorf wieder 4 Wagen mit mittleren Schäden der Schadengruppe II und 27 schwerbeschädigte Wagen der Schadengruppe III für die Hauptwerkstätte Lauban und die zugehörigen Privatwerke zur Verteilung bereit.
Leicht beschädigte Wagen werden nicht mehr abgestellt, sondern entweder am Anfallort oder in der nächstfolgenden Betriebswerkstätte ausgebessert.
Der Ausbesserungsstand der Güterwagen ist zurzeit erfreulicherweise so gering, daß mit den vorhandenen Schadwagen, neben der dringend notwendigen Auslastung der bahneigenen Werke, die zur aushilssweisen Ausbesserung herangezogenen Privatwerke nur noch mit 70 vom Hundert beliefert zu werden brauchen.
Bei der zunehmenden Besserung des Unterhaltungszustandes der Güterwagen wird es in einigen Monaten möglich sein, auf die Mitwirkung der Privatindustrie bei diesen Arbeiten verzichten zu können.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage erteile ich das Wort dem Herm Abgeordneten Schröter (Liegnitz).
Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6745 l. O Schröter (Liegnitz), Abgeordneter: Nach der soeben gehörten Antwort möchte ich noch die Anfrage an die Regierung richten: Warum stehen die Wagen z.
B.
10 bis 14 Wochen aus den Gleisen
Ich bin dieser Tage wieder durch Mauer-Waltersdorf gekommen, und da standen wieder 36 Wagen auf den Gleisen.
Wenn es in der Antwort hieß, das nur für kurze Zeit die Wagen auf den Gleisen stehen, so ist es doch nicht angängig, daß dieselben Wagen 16 Wochen auf den Gleisen stehen, ohne repariert zu werden.
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort Herr Ministerialrat Brandes.
Brandes, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Wenn die Wagen noch einige Tage stehen, so ist es ein besonderer Fall, der nachgeprüft werden müßte.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), Hartwig, Hergt, Dr. Stresemann, Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über die Unterstützung von Rentenempfängern der Invaliden- und Angestelltenversicherung (Nr.
3850 der Drucksachen) auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Dazu liegt ein Antrag Henke und Fraktion vor auf Drucksache 4001.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und erteile das Wort dem Herrn Ministerialdirektor (2) v. Schlieben.
v. Schlieben, Ministerialdirektor im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung bittet, den von den meisten Parteien unterschriebenen und von der Kommission nach langen Verhandlungen gutgeheißenen Antrag anzunehmen und den Antrag der Herren Henke und Genossen zu Ziffer 1 bis 3 abzulehnen, weil er eine ganz außerordentliche, in seinen finanziellen Wirkungen überhaupt noch nicht zu übersehende Mehrbelastung für die Reichskasse bedeuten würde.
Dagegen würde die Reichsfinanzverwaltung sich damit einverstanden erklären können, daß Ziffer 4 des Antrags Henke und Fraktion angenommen würde, daß also in ß 2 Absatz 4 an Stelle der Zahl „zweitausend '', die Zahl „viertausend ''gesetzt würde.
Auch daraus würde eine nicht unerhebliche Mehrbelastung für die Reichskasse entstehen; im Interesse der Rentenempfänger würde sich aber die Reichsfinanzverwaltung damit abfinden können.
Der Antrag, der von den meisten anderen Fraktionen unterschrieben ist, ist ja in der Kommission nach langwierigen Verhandlungen zustande gekommen und hat auch in der vorliegenden Fassung die Zustimmung der Reichsregierung gefunden.
Ich bitte daher dringend, sich auf den Boden dieses Kompromisses zu stellen, und höchstens nur hinsichtlich des einen Punktes, Ziffer 4, dem Antrag Henke stattzugeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Becker (Arnsberg).
Becker (Arnsberg), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde für den Antrag der Unabhängigen, für die Änderung des 8 2 stimmen, sofem auch die j Reichstag.
I.
19201922.
199.
Sitzung.
übrigen an dem Kompromiß beteiligten Parteien dafür (0) stimmen werden.
Wenn sie nicht dafür stimmen, kann ich es ebenfalls nicht, weil ich mich an ein Kompromiß für gebunden erachte und weil ich meine, Vereinbarungen müssen gehalten werden.
Nun habe ich noch einiges zu den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Karsten zu sagen.
Nach dem unkorrigierten stenographischen Bericht hat der Herr Abgeordnete Karsten gestern hier gesagt: Als wir in den interfraktionellen Besprechungen erklärten, man müsse die Summe höher heraufsetzen, also aus 4800 Mark, erklärte der Abgeordnete Becker (Arnsberg), es habe gar keinen Zweck darüber zu reden, ob die Invaliden auskommen könnten oder nicht.
Sie hätten früher nicht auskommen können, und der Arbeitsminister stände auch auf dem Standpunkt, daß sie auch heute kein Recht hätten, ausreichende Renten zu beziehen.
Der stenographische Bericht verzeichnet hier: 1 Widerspruch im Zentrum und bei den Sozialdemokraten.
Der Abgeordnete Karsten fährt fort: Bitte, das hat Becker (Arnsberg) gesagt.
Ich erkläre hiermit, daß der Widerspruch aus den Reihen des Zentrums und der Mehrheitssozialdemokraten berechtigt war.
Was Herr Karsten erzählt hat, das hat der Abgeordnete Becker (Arnsberg) nicht gesagt.
Präsident: In der allgemeinen Aussprache liegen weitere Wortmeldungen nicht vor.
Fn der besonderen Aussprache rufe ich auf den Art.
I, schließe die Debatte darüber, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir kämen also nun zur Abstimmung über die zu dem Art.
I gestellten Abänderungsanträge Henke und Genossen.
Nach den hier geführten Besprechungen darf ich wohl annehmen, daß ich über die Ziffern 1, 2, 3 gemeinschaftlich abstimmen lasse und über die Ziffer 4 besonders.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag Henke unter Ziffer 1 bis 3 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche der Ziffer 4 des Antrags Henke ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ziffer ist angenommen und mit dieser Abänderung der Art.
I in dem Antrag Müller (Franken).
Ich rufe auf Art.
II.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Er ist angenommen.
Einleitung und Überschrift desgleichen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche diesem Gesetz in der Ges a m 1 abstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung, zur Fortsetzung der -ritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Kohiensteuergesetzes (Nr.
3130, 3635 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3957 der Drucksachen).
Ich habe hier zunächst einen Fehler, den ich gestern in der Geschäftsführung gemacht habe, zu berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Remmele hat nach Aufruf des 914 6746 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(Präsident.)
() Art.
I und nach Schluß der Debatte über ihn die Beschlußfähigkeit des Hauses angezweifelt.
Dieser Zweifel war weder durch Auszählung noch durch Namensaufruf noch durch eine Konstatierung des Bureaus behoben worden.
Demnach war der Aufruf der Art.
II und III unzulässig und ist heute nachzuholen.
Wir haben also zu beginnen mit der Abstimmung über den Art.
I, über den die Debatte ordnungsmäßig geschlossen war.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dem Art.
I, zu dem Abänderungsanträge nicht vorliegen, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
II.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
III.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mehrhof.
Mehrhof, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nach den Beschlüssen der Kompromißparteien soll nunmehr die Kohlensteuer Gesetz werden.
Wir betrachten es darum als unsere Pflicht, noch einmal kurz auf die Wirkungen dieser Steuerart hinzuweisen.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas mehr Ruhe.
Mehrhof, Abgeordneter: Wir bedauem es ganz besonders, daß unser in zweiter Lesung gestellter Antrag, die Hausbrandkohle von der Erhöhung der Steuer zu befreien, an dem Widerstände der Kompromißparteien gescheitert ist.
Dieser Widerstand ist mit (s) Argumenten begründet worden, die wir auch heute nicht für stichhaltig anerkennen können.
Die Erhöhung der Kohlensteuer wird gerade für die Bezieher der Hausbrandkohle schon in allernächster Zeit eine kolossale Verteuerung des Brennmaterials zur Folge haben.
Wenn wir bedenken, daß wir einen bitterkalten und sehr langen Winter hinter uns haben, und daß sämtliche Vorräte der Haushaltungen an Brennmaterial vollständig verbraucht worden sind, so wird sich diese Preissteigerung infolge der Kohlensteuererhöhung schon in allernächster Zeit sehr empfindlich bemerkbar machen.
Im kommenden Winter wird die Preissteigerung in Verbindung mit der Steuer zu geradezu katastrophalen Zuständen führen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich muß noch einmal bitten, die Zwiegespräche zu dämpfen.
Mehrhof, Abgeordneter: Wir betrachten es weiter als unsere Pflicht, noch einmal auf die ungeheuerlichen Wirkungen der Kohlensteuer auf den allgemeinen Warenmarkt hinzuweisen.
Die Kohlensteuer wird die Waren sämtlicher Industrien erneut verteuern.
Sie wird die Not der Kommunen ungeheuer verschärfen.
Alles das in einer Zeit, in der sich die Anpassung der Warenpreise an die Weltmarktpreise immer mehr vollzieht.
Diese Entwicklung wird vielleicht schon in den kommenden Monaten eine ungeheure Arbeitslosigkeit bringen.
Infolgedessen wird wiederum in Verbindung mit der Kohlensteuer und der Arbeitslosigkeit die Finanznot der Gemeinden immer schärfere Formen annehmen.
Die Kommunen werden sich aus dem Wege der direkten Steuermaßnahmen zu helfen versuchen, (e) weil ihnen durch eine ganze Anzahl von Bestimmungen in den einzelnen Gesetzentwürfen über die neuen Steuern die Steuerquellen immer mehr verschlossen worden sind.
Besonders die Not in den Industriestädten wird von Tag zu Tag wachsen und immer schärfere und erbittertere Kämpfe zur Folge haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir Unabhängigen Sozialisten betrachten es als unsere Pflicht, Aufklärung nach der Richtung hin zu verbreiten, daß wir das Ziel dieser Kämpfe in der Beseitigung von Zuständen erblicken, durch die heute all das Unglück und Ungemach Wer uns kam.
Ich meine in erster Linie die Preisdiktatur der Kapitalgewaltigen im Kohlenbergbau.
Wir werden in dem Sinne wirken, daß wir gegen diesen Machtklüngel im Kohlenbergbau kämpfen, bis die Ursache der Ausbeutung und Preisdiktatur mit allen ihren schlimmen Begleiterscheinungen beseitigt ist, bis an die Stelle der privatwirtschaftlichen Profitwirtschaft im Kohlenbergbau der Sozialismus gesetzt ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zum Art.
III liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären und rufe nunmehr auf Einleitung und Überschrift.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Der Abgeordnete Helfferich hat anläßlich der Beratung des Mantelgesetzes hier in großen Tönen gegen die Erhöhung der Kohlensteuer gesprochen.
Er erklärte, daß seine Partei die Kohlensteuer unter allen Umständen ablehnen würde, und kündigte den entschlossenen Kampf seiner Partei gegen die beabsichtigte Erhöhung der Kohlensteuer an.
Um nun den Charakter dieser deutschnationalen Kampfesweise vor dem Lande zu kennzeichnen, um zu zeigen, daß dieser Einspruch gegen die Kohlensteuer nur ein Manöver war, um die schamlose Begünstigung des Kapitals, die man durchzusetzen verstanden hatte, zu bemänteln, nagle ich hier vor dem Lande fest, daß ein wirklicher Kampf gegen die Erhöhung der Kohlensteuer von den Deutschnationalen absolut nicht geführt worden ist.
Weder gestern Abend noch heute hat diese Partei, die.
wenn es gilt, Besitzinteressen zu verfechten, stets mit rücksichtslosester Schärfe und unter Hintanstellung aller Skrupel ihre Interessen wahrnimmt, hier kein Wort des Einspruchs gegen diese ungeheuerliche Erhöhung der Kohlensteuer gefunden.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ehe jedoch dieses Schandgesetz vom Reichstag endgültig angenommen wird, halten wir Kommunisten es für unsere Pflicht, diese deutschnationale Demagogie nicht nur hier anzuprangern, sondern vor allen Dingen noch einmal den gewalttätigen, volksausplündernden und volkszerrüttenden Charakter der Kohlensteuererhöhung aufzuzeigen.
Die Kohlensteuer ist neben der Umsatzsteuer die Steuer, die den deutschen Volkskörper zur vollkommenen Zerrüttung bringen wird und muß.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Diese Steuer wird neben der Umsatzsteuer zu einer gewaltigen neuen Auspowerung der breiten Mafien Anlaß geben, und zwar nicht nur dadurch, daß sie die Produktion gewaltig verteuert, sondern vor allen Dingen mnb deshalb, weil sie für die kavitalistischen produziej renden Kreise ein willkommener Vorwand sein wird, Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6747 (Höllein, Abgeordneter.)
s) UM den letzten Verbraucher, die proletarischen Massen, über den Betrag der Steuer hinaus mit einem Sonderprofitchen zu belasten.
Wir protestieren auf das entschiedenste gegen diesen Steuerraub.
Wir erheben schärfsten Einspruch dagegen, daß man in einer Zeit, wo die Lebenslage der breiten Massen von Tag zu Tag sinkt, wo die Verelendung, die Pauperisation Riesenfortschritte macht, in einer Zeit, wo die breiten Massen nicht einmal mehr das allerkärgste Existenzminimum besitzen, die Lebensmöglichkeiten dieser breiten Massen irr dieser ungeheuerlichen Art und Weise weiter unterbindet.
Wir überlassen es den Sozialdemokraten, die volksschädigenden, wirtschaftsfeindlichen und wirtschaftszerrüttenden Wirkungen dieser Steuer draußen vor dem Lande zu verantworten.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wir möchten aber diese Herren daran erinnern, daß trotz der großzügigen Reklame, die sie diese Woche getrieben haben, trotzdem sie ihre sogenannten Paradepferde, ihre Renomierminister und sonstigen großen Tiere (Heiterkeit) mobil gemacht haben, um die Berliner Arbeiter wieder einmal gründlich einzuseifen, ihnen dieses Einseifen nicht mehr gelungen ist, (sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei) weil die Objekte, die eingeseift werden sollten, sich einfach dieser Einseiftmg zu entziehen wußten.
Ein erfreulicher Beginn der Aufmunterung und des Erwachens der Massen, die sich bisher durch die radikalen Töne der Sozialdemokratie und durch ihre Demagogie täuschen ließen!
Es ist zugleich auch ein erfreuliches Zeichen für die werdende Einheitsfront des Proletariats, der Einheitsfront, die über die Köpfe dieser kuhhändlerischen und ministersessellüsternen Führer hinweg sich mit den (s) übrigen Klassengenossen zusammenfinden wird, um der Herrschaft des Kapitals und zugleich auch der Herrschaft einer verspießerten sozialdemokratischen Bureaukratie ein Ende zu bereiten.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Höllein mit Aufmerksamkeit die Debatte in der zweiten Lesung verfolgt hätte, würde er heute wissen, daß sowohl mein Kollege Lind wie ich sich sehr scharf gegen die Kohlensteuer ausgesprochen haben.
(Abgeordneter Höllein: Demagogie!
Gelächter.)
Herr Höllein scheint aber die Aufgabe des Abgeordneten darin zu erblicken, möglichst viel persönlich selbst zu reden und kein Ohr zu haben für das, was von anderer Seite geredet wird.
(Zustimmung rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zur Überschrift des Gesetzes liegm nicht vor.
Ich darf die Überschrift und die Einleitung für angenommen erklären.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetzentwurf in der G e s a m t abstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Mehrheit ist.
Der Ausschuß schlägt vor, die eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus stimmt ihm zu.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tages- lOj ordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über das Branntweinmonopol (Nr 2281, 3616 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3819 der Drucksachen).
(Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Damen und Herren!
Ich mutz um etwas Ruhe bitten; Sie wissen sonst auch nicht, worüber abgestimmt wird.
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ich rufe auf §§ 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19.
Angenommen.
Zu § 20 hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: 1 Ich hatte soeben schon Gelegenheit darauf hinzuweisen, daß die Deutschnationalen ihren Don-Quichote-Kampf gegen die Kohlensteuer nicht wiederholt haben, weil sie sich letzten Endes über die gewaltige neue Steuerbelastung der breiten Massen freuen und herzlich froh sind, daß es ihnen wieder einmal gelungen ist, die Lasten vom Besitz auf das Proletariat überzuwälzen.
Ich stelle fest, daß der Schnapsblock, zu dem sich auch die Herren von der Sozialdemokratie hinzugesellt haben, ebenfalls nicht das Bedürfnis empfindet, angesichts dieser neuen gewaltigen Ausplünderung der breiten Massen durch das Branntweinmonopol das Wort zu ergreifen.
Ich stelle dies um so nachdrücklicher fest, als die Sozialdemokratie d ) früher in den Wahlkämpfen gerade die Ausplünderung der breiten Massen durch die Branntweinabgaben in einer Art und Weise charakterisiert hat, wie man sie besser und rücksichtsloser gar nicht charakterisieren kann, und mit ihrem Kampf gegen die Schnapsabgaben die Hauptkosten ihrer Agitation bestritten hat.
Heute allerdings, wo sie selbst die Mitschuldige dieses Steuerraubs ist, schweigt sie betreten; und das ist bezeichnend.
Das zeigt aufs eindeutigste den Wandel, der sich in ihr vollzogen hat, das enthüllt den wirklichen Charakter dieser Partei, die sich immer noch anmaßt, sich Arbeiterpartei zu nennen, die aber in Wirklichkeit nichts als die schamloseste Arbeiterzertreterin der Geschichte ist.
Ich habe bereits bei der zweiten Lesung der Vorlage darauf hingewiesen, daß die Schnapssteuer besonders verwerflich ist in einer Zeit wie der jetzigen, weil sie die Möglichkeit einer ausreichenden Ernährung der breiten Massen der Bevölkerung unterbindet, ja weil sie geradezu eine Förderung des Verbrauchs von Lebensmitteln für, die Zwecke der Herstellung von Schnaps, also eines Volksgiftes in des Wortes verwegenstem Sinne, bedeutet.
Es erscheint angebracht, gerade die Herren Sozialdemokraten daran zu erinnern, daß sie im Jahre 1909 auf dem Parteitag zu Leipzig zur Bekämpfung der Schnapsliebesgabe des Junkertums einerseits und der gewaltigen Volksschädigungen durch den Schnapsgenuß andererseits das deutsche Proletariat zum flammenden Protest der Tat gegenüber den Schnapsausplünderungen der damaligen Regierung aufgemfen haben.
Ich stelle fest, daß die Sozialdemokratie diesen ihren Parteitagsbeschluß längst Praktisch außer Kraft gesetzt hat, aber nicht im Interesse des Proletariats, sondern direkt gegen seine Gesundung und für die Interessen von Stinnes und Kompagnie.
914 6748 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(Höllein »Abgeordneter.)
(ä.)
Bei diesem Anlaß scheint es mir weiter geboten, hier etwas näher auf den Charakter des Volksgifts Alkohol einzugehen, der vorwiegend aus Stoffen hergestellt wird, die zur menschlichen Ernährung unentbehrlich sind, aus Stoffen, die für breite Massen der Bevölkerung heute fast aber nicht mehr erreichbar sind, weil sie einen Preis haben, der unerschwinglich ist.
Alkohol wird bekanntlich am meisten immer dann konsumiert, wenn die soziale Not am gewaltigsten ist.
Dieser volksfeindliche und volksvergistende Charakter des Branntweinmonopolgesetzes wird auch absolut nicht verwischt durch die Heuchelei, die darin späterhin dadurch zum Austrag kommt, daß man aus dem Sündengeld, das man vorher den Schnapstrinkern abgenommen hat, einige Judaspfennige hergibt, um damit sein Verbrechergewissen zu saldieren und um das, was man vorher mit Absicht und mit Vorbedacht am Volkskörper zerrüttet hat, wieder zu flicken zu versuchen.
Der Alkoholismus, der durch das Schnapsmonopol gefördert werden soll, ist vom ärztlichen Standpunkte aus als eine Krankheit mit wohlerkennbaren Symptomen anerkannt.
Diese Krankheit befällt den Menschen beim Gebrauch oder Genuß größerer Alkoholmengen, seien sie in Bier, Wein oder Schnaps enthalten.
Wie die meisten Krankheiten ist auch diese als eine soziale Krankheit anzusprechen, das heißt, sie befällt den einzelnen Menschen nicht nur losgelöst von allen äußeren Umständen, sondern dadurch, daß er in den heute vorliegenden gesellschaftlichen Verhältnissen lebt.
Es gibt nun heutzutage Gesetze, die eine willkürliche Übertragung von Krankheiten, die mit körperlichen Schädigungen einhergehen, unter Strafe stellt, und zwar kommen hier die Paragraphen des Strafgesetzbuchs über die Körperverletzung in Frage.
Der neue Entwurf zur, Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten will sogar die (8) Gefährdung, nicht erst die Ansteckung durch Geschlechtsleiden bestrafen.
Logischerweise müßten also alle Personen, auch juristische Personen, die zufällig oder gar rückfällig gewerbsmäßig die Krankheit „Alkoholismus ''verbreiten, einer Strafe verfallen.
Es würde sich demnach ein großer Prozentsatz der Bevölkerung strafbar machen, vor allen Dingen die Schnaps-, Wein- und Bierhersteller, die Ausschenker und die.
die zum Genuß dieser Stoffe in schädlichen Mengen auffordem.
Zu diesen Aufforderern zum übermäßigen Schnapsgenuß gehören heute neben dem früheren Schnapsblock auch die Herren von der Sozialdemokratie.
Wenn sie die Logik, die sie sonst anwenden, hier bei der Verbreitung der Seuche Alkoholismus in demselben Maße anwenden würden, so würden sie unbedingt mit auf die Anklagebank gehören.
Vor allen Dingen würde sich in Deutschland die jetzige Regierung strafbar machen und mit ihr auch die Kreise, die diese Regierung direkt oder indirekt unterstützen, und zwar deshalb, weil sie bekanntlich einen eigenen Schnapsvertrieb, der ja durch das Branntweinmonopolgesetz gesetzlich sanktioniert wird, betreibt und, was noch schöner ist, diesen Monopolschnaps zu Vorzugspreisen an ihre Beamten abzugeben gewillt ist.
Die Regierung fordert nämlich ihre Untergebenen auf, möglichst viel Monopolschnaps zu Vorzugspreisen zu konsumieren.
Die Regierung ist sich jedenfalls bewußt, daß man diese Vorzugsschnäpse dringend braucht, wenn der Magen knurrt.
Sie ist sich bewußt, daß sie ihre Arbeitsbienen nicht die höheren Bureaukraten —, aber die wirklichen Arbeitsbienen, die sie beschäftigt, so hundsmiserabel bezahlt, daß ihre Mägen ständig im Knurren begriffen sind, und daß dieses Knurren der Mägen sich in ihrem Drange widerspiegelt, sich von ihrem derzeitigen sozialen Joche zu befreien.
Um nun ihren Geist des Widerspruchs und der Rebellion gegen ihre Ausbeutung und Ausplünderung durch den Schnaps der- (oi treibenden Staat einzuschläfern, empfiehlt die hochwohllöbliche Reichsregierung ihren Arbeitssklaven, möglichst viel Schnäpse zu konsumieren, damit sie der Lethargie der Untätigkeit verfallen.
Nicht nur der Strafe, sondern auch der Lächerlichkeit müßten die Volksvertreter verfallen, da sie zur Lieferung der selbstgeschaffenen Volksseuche jährlich ein Paar Millionen aus dem Ertrage des Schnapshandels zwecks Bekämpfung des Alkoholismus zur Verfügung stellen.
Um den Alkoholismus wirksam zu bekämpfen, muß man also, wie es Ede in der „Welt am Montag ''ausgeführt hat, feste Schnaps saufen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl, Sie können sich doch der Logik dieser Tatsache nicht entziehen: je mehr Schnaps gesoffen wird, um so mehr ist auch das Reich in der Lage, JudasPfennige herzugeben, um angeblich die Schnapsseuche, die es selbst geschaffen hat, zu bekämpfen.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Ihr Genosse Reich!)
—Gehen Sie hin und reden Sie mit ihm.
Ich habe keine Ursache, aus Ihre blöden Zwischenrufe einzugehen.
(Lachen rechts.)
Um den Alkoholismus wirksam zu bekämpfen, muß man also, ich wiederhole das, feste Schnaps saufen.
Für uns als eine Arbeiterorganisation des Klassenkampfes hat aber die ganze Angelegenheit durchaus keinen humoristischen Charakter.
Aus drei Gründen müssen wir den Alkoholteufel bekämpfen, aus Gründen, die schon die frühere Sozialdemokratie, als sie noch eine Sozialdemokratie und kein Stinnes-Anhängsel war, oft im Reichstag vorgebracht, aber jetzt vollständig vergessen hat.
Erstens verbraucht die Alkoholherstellung eine solche Menge von wichtigen Nahrungsmitteln, die (v, besonders bei der heutigen miserablen Ernährungslage der Arbeiterschaft unbedingt zur direkten Nahrungszufuhr verwandt werden sollten.
Als Zeugin möchte ich ein Zitat aus einem Blatt anführen, das man zwar nicht gemeinhin als besonders fair bezeichnen kann, das sehr oft in Sensation macht, aber immerhin dann und wann mal einen Artikel bringt, den man beachten kann, vor allem, wenn es nicht einer von Gothein ist, der absolut Kapitalinteressen retten will, das „Acht-Uhr Abendblatt ''sagt hierzu, also in bezug auf den Verbrauch von Nahrungsmitteln zur Schnapsherstellung: Hinzu kommt noch, daß bei unseren knappen Nahrungsmitteln es ein großes Quantum bedeutet, wenn im Rechnungsjahr 192021 480 000 Zentner Gersten- und Weizenmalz, 68 000 Zentner Zucker, 30 000 Zentner Mais- und Reisgrietz verbraucht wurden und allein im darauffolgenden Vierteljahr 230 000 Zentner Malz, 220 000 Zentner Reis- und Maisgrietz und 43 000 Zentner Zuckerstoffe.
Das sind natürlich nur die tatsächlich festgestellten Mengen von Nahrungsmitteln, die in die Alkoholfabrikation gewandert sind.
Es sind darin nicht enthalten die gewaltigen Mengen von Kartoffeln, die insbesondere für die Schnapsfabrikation verbraucht werden.
Es sind darin auch nicht enthalten die gewaltigen Mengen von Mais, für die wir ja hier viele Milliarden Mark bewilligen mutzten, damit die Agrarier daraus Fusel Herstellen konnten, um an diesem Fusel noch einmal besonders zu verdienen.
Welche Mengen außerdem noch hier- und dorthin verschoben wurden, entzieht sich natürlich der Schätzung.
Außerdem wurden, wie jüngst durch die Presse berichtet wurde, Hunderttausende von Eiern, die doch gerade für die Krankenernährung unentbehrlich sind, zur Herstellung Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
UM (göltet », Abgeordneter.)
i. v) von Eierkognak aufgekauft, natürlich zu solch hohen Preisen, daß die Bauern sie nicht mehr als Trinkeier, sondern lieber den Kognakfabriken zur Verfügung stellten.
Das ist auch ein Ausfluß des Segens der „freien ''Wirtschaft, für die das Bürgertum so wütend gekämpft hat ohne Rücksicht auf den täglich wachsenden Hunger der breiten Massen.
Man muß schon sagen, daß diese Art der Wirtschaft wirklich eine feine Wirtschaft ist.
So gehört diese Frage in den ganzen Komplex der Ernährungsfragen der Besitzlosen, die zu studieren und zu beleuchten eine der Programmatischen Aufgaben jeder Arbeiterpartei sein sollte.
Ich betone ausdrücklich: sein sollte.
Nun frage ich Sie, die Herren von der Sozialdemokratie, wo werden Sie diesen programmatischen Aufgaben irgendwie gerecht
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ach, man kann wahrlich nicht mit dem Weißen Raben Sollmann, den Sie hier vornehin placiert haben, renommieren.
(Heiterkeit.)
Denn man sieht ihn hier doch nur in der Rolle des Muckers, der nach dem bekannten Liede arbeitet: „Täglich zehnmal beten und Bibelsprüche im Maul.
Denn er macht ja unbesehen auch die Schnapspolitik seiner Partei mit; er ist also der Mitschuldige am Schnapsverbrechen.
Seine jetzige Haltung entspricht nur dem Bedürfnis, sich davon reinzuwaschen, genau wie Herr Mumm sich über das Verbrecherische seiner eigenen Politik dadurch hinwegzusetzen sucht, daß er nach der Manier des Pharisäerchristentums sich an die Brust schlägt oder gleich Pilatus seine Hände in Unschuld wäscht.
(Zurufe rechts.)
Die Genutzmittel für die Besitzenden, besonders in (g) den billigeren Sorten, werden edelmütig zur Betäubung und Gehirnverkleisterung des Proletariats verwandt.
Genau wie man die Kolonialvölker mit Waffen und „Feuerwasser ''ausplünderte und dezimierte, schlägt man auch den Feind im eigenen Lande, die Arbeiterschaft, mit den gleichen körperlichen und „geistigen ''Waffen zu Boden.
Wir wissen zwar, daß die armseligen Wohnungsverhältnisse der Arbeiterschaft oft die Arbeiter in die Destillen hineinzwingen.
Freilich dürfte sich der klassenbewußte Arbeiter nicht so sinnlos betrinken, daß er Schaden an seiner Denkkraft und seiner Energie erleidet.
Und doch sehen wir leider jetzt auf der Straße und in den Krankenhäusern zahlreiche Fälle von akuten und chronischen Alkoholschäden gerade auch bei den Arbeitern, mit denen weitere soziale Krankheiten Hand in Hand gehen.
Das beweist der folgende Passus aus demselben schon zitierten Artikel des „8 -Uhr-Abendblatts '': Aber wenn man einmal vom Standpunkte der Volksgesundheit aus die Angelegenheit betrachtet, so kann man es zum mindesten als eine der bedenklichsten Erscheinungen buchen, wenn, wie mir der Leiter einer bekannten Berliner Nervenheilanstalt mitteilt, die Alkoholstörungen in den letzten Jahren so außerordentlich gestiegen sind.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Binswanger!)
Schnapsschulze, reden Sie nicht von Binswanger.
Gerade Sie mit Ihrem besonders herrlichen Beruf be-, reiten ja die Leute für Binswanger vor und ziehen Nutzen daraus, daß Sie den Leuten ihre Hirne verkleistern und für das Irrenhaus reif machen.
Während 1917 in den Irren- und Krankenhäusern Preußens 2292 Fälle alkoholischer Geistesstörungen aufgenommen wurden, weist 1920 schon wieder die doppelte Zahl aus.
Auch (vdie Berichte aus den Trinkerfürsorgestellen bestätigen in gefahrdrohender Weise das Anschwellen des Mißbrauchs, desgleichen das Steigen der Zahl der Kriminalfälle und der Geschlechtskrankheiten.
Aus diesem Grunde wäre es Pflicht jeder wirklichen Arbeiterpartei und jedes Arbeitervertreters, dem es wirklich ernst mit der Wahrnehmung der materiellen und ideellen Interessen der Arbeiterschaft, der Schnapsseuche den Boden zu entziehen und sie nicht zum staatlichen Ausplünderungsinstitut zu erheben, wie Sie es tun.
Sie brauchen sich hier gar nicht dagegen zu wehren.
Tatsache ist, daß Sie die eifrigsten Verfechter des Schnapsmonopols mit gewesen sind und damit auch die eifrigsten Förderer der Schnapsseuche und aller sich daraus ergebenden Folgen.
Ein denkender Arbeiter trinkt nicht; denn ein trinkender Arbeiter denkt nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, und Sie versuchen durch Ihre Politik, diesen geradezu notwendigen Grundsatz der Arbeiterklasse in sein Gegenteil zu Verkehren.
Man mag zu dieser Frage stehen wie man will: für jeden wirklichen Arbeiter und Arbeitervertreter ist es selbstverständliche Pflicht, daß er alle seine Kräfte dafür einsetzt, daß die Arbeiterklasse von dem Genusse des Schnapses ferngehalten wird, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) daß man vor allen Dingen durch den Kampf gegen den Schnaps nicht nur die körperliche und sittliche Widerstandskraft der breiten Massen stärkt, sondern vor allen Dingen dem Räubertum, das auf jenen Bänken (nach rechts) seinen Sitz hat, die Möglichkeit seiner Volksverdummung und seiner Gewaltherrschaft entzieht.
(Ironisches Bravo rechts.)
Darüber sollte also in Arbeiterkreisen keinerlei Zweifeh.

mehr herrschen.
Nur ein klarer Kopf, nur ein unbeug- samer Wille kann die Arbeiterschaft zu ihrem letzten Ziele, das sie erringen mutz, wenn sie nicht als Klasse zu Grunde gehen will, hinführen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
—Ihr Kopf scheint schon wieder mit Alkohol geistig benebelt zu sein, (große Heiterkeit) und Sie würden besser tun, in Ihrer guten Gesellschaft nicht besonders von Alkohol zu reden, sonst könnte ich etwas deutlicher werden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, Sie haben sich bis jetzt sehr ausführlich über alle Bestimmungen des Gesetzes ausgelassen, Sie haben sich aber zu Z 20 gemeldet.
(Abgeordneter Höllein: Jawohl, zu den Brennereien!)
Dort steht: 1 „Die Brennereien werden eingeteilt in Monopolbrennereien und in Eigenbrennereien.
Dazu allein haben Sie zu reden.
Ich möchte Sie also bitten, sich doch einigermaßen an das Thema des Gesetzesparagraphen zu halten.
Höllein, Abgeordneter: Bitte, es handelt sich hier um den Paragraphen, der die Brennereifrage behandelt, und bei der Frage der Brennereien ist die ganze Herstellung des Schnapses und seiner Wirkungen unbedingt darzulegen, weil wir diesen Paragraphen bekämpfen müssen.
(Zurufe rechts und von den Sozialdemokraten.)
—Sie können ja (zn den Sozialdemokraten) darüber denken, wie Sie wollen, ich mache Ihnen absolut keine Vorschriften, Sie sollten sich aber hüten, als sogenannte 6750 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
M Vertreter der Arbeiterschaft solche Manöver von jener Seite zu unterstützen.
Deshalb wird jeder wirkliche ziel- und klassenbewußte Arbeiter den Schnapskonsum bekämpfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Drittens bedeutet der Kampf gegen den Alkoholverbrauch eine Teilaktion gegen die übermäßige Brennindustrie, die gerade wieder im letzten Jahre unheimlich an Ausdehnung gewonnen hat.
überall werden statt neuer Krankenhäuser neue Bars, Dielen und Destillen aufgemacht, überall verdienen die Alkoholhersteller Unsummen von Millionen.
Auch darüber wäre ich in der Lage, statistisches Material anzuführen.
(Zuruf rechts: Reich!)
Wenn Sie mit Herrn Reich etwas abzumachen haben, so wenden Sie sich gefälligst an diesen.
(Zuruf rechts.)
Sie wissen, daß Reich kein Mitglied der kommunistischen Partei ist.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Wenn Sie das nicht wissen sollten, so zeigt das nur, daß Ihr Orientierungsvermögen hier im Hause sehr beschränkt ist.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Das können Sie die anderen fragen.
Ich stelle nur fest, daß Herr Reich mit der Kommunistischen Partei nicht das geringste zu tun hat, (erneute Zurufe rechts) und Wenn jetzt der Zwischenruf „Reich ''wiederholt werden sollte, werde ich jeden, der diesen Zwischenruf macht, als gewissenlosen Verleumder und Ehrabschneider bezeichnen.
(Lachen.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte aber doch, jetzt zu dem Thema der Brennereien zu kommen.
Ich rufe Sie ausdrücklich zur Sache!
(Zurufe rechts.)
Höllein, Abgeordneter: Wie gesagt bitte (nach rechts), sprechen Sie noch ein bißchen weiter, ich habe Zeit; jedenfalls brauche ich diesen Privatunterricht von Ihnen nicht; denn Ihr ganzes Außere ist nicht dazu angetan, irgendwelche psychologischen und sonstigen Wirkungen zu erzielen.
(Große Heiterkeit.)
An Ihnen könnte man auch gewisse Studien über die Wirkungen des Alkohols machen.
(Erneute große Heiterkeit.)
Der Präsident versucht, eine ihm unbequeme Debatte durch einen Ruf zur Sache abzuschneiden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich ersuche Sie, mir nicht solche Motive unterzuschieben.
Ich habe Ihnen zu einem Thema, zu dem Sie sich nicht gemeldet hatten, eine sehr ausgiebige Redezeit gewährt.
(Sehr richtig!)
Wenn ich jetzt zu meiner Pflicht zurückkehre, verbitte ich mir eine derartige Kritik und rufe Sie dafür zur Ordnung.
(Lebhafter Beifall.)
Höllein, Abgeordneter: Ich kann diesen Ordnungsruf ohne weiteres quittieren und werde mich dadurch gleichwohl in meiner subjektiven Auffassung nicht beirren lassen, daß hier beim K 20 und den folgenden Paragraphen, die die Brennereifragen regeln, unbedingt die Frage der Schnapsbrennerei behandelt werden mutz.
Ich mutz mich also Wohl dem Zwange fügen, dm ich persönlich als ungerecht empfinde.
Nun, ich glaube, daß die wenigen Hinweise, die ich (6) bisher über diese Frage geben konnte, hinreichen dürften, um die ganze Volksschädlichkeit des Schnapsmonopolgesetzes im allgemeinen und der vorliegenden Frage der Regelung der Brennereien im besonderen darzutun.
Es genügt, zu sagen, daß auch hier wieder die agrarischen Brennereien materiell und auch in sonstiger Hinsicht bevorzugt werden, obwohl sie sich die Aufgabe stellen, notwendige menschliche Nahrungsmittel in Alkoholgift zu verwandeln, und obwohl die Möglichkeit besteht, den wirklich sozial notwendigen Alkohol, sei es zu technischen oder zu medizinischen Zwecken, aus Stoffen zu gewinnen, die für die menschliche Nahrung keine Rolle spielen.
Diese Art Alkoholgewinnung wird aber mit allen Mitteln bekämpft und zu unterbinden versucht.
Das ist ein Verbrechen nicht nur an einer einzelnen Klasse des Volkes, sondern auch ein Verbrechen an der gesamten deutschen Nation.
Und zwar um so mehr, als die Nahrungsmittelproduktion in Deutschland mit dem unbedingten Bedarf des Volkes absolut nicht Schritt hält, sondem weit hinter dem notwendigen Bedarf zurückbleibt und somit zu einem Mittel wird, die Lebensmöglichkeiten der breiten Massen immer noch mehr einzuschränken und zugleich die Preise zuungunsten der „notleidenden ''Agrarier immer mehr auf eine Höhe hinaufzutreiben, die die meisten Nahrungsmittel für die einzelnen unerschwinglich macht.
Aus diesem Grunde bekämpfen wir das Branntweinmonopolgesetz, nicht nur, weil es eine verbrecherische Steuer enthält, die wieder einmal den Ärmsten der Armen auferlegt wird, die besonders die trifft, die aus triftigen sozialen Nöten heraus zur Betäubung ihres Elends zum Alkohol greifen, sondern weil damit auch die wirkliche Kampfkraft, die Widerstandskraft der breiten Massen gegen ihr soziales Elend, gegen ihren sozialen Feind gelähmt und unterbunden wird, zumal (v) wenn sie auf der anderen Seite nicht mehr die Möglichkeit haben, sich anständig zu ernähren, und weil für die Milliarden, die hier ausgegeben werden zur Schädigung des Volkskörpers, nicht notwendige soziale und kulturelle Einrichtungen geschaffen werden.
Wir lehnen also das Schnapsmonopolgefetz in allen seinen Einzelheiten ab, einschließlich auch der Heuchelei, die hinten am Schlüsse in Gestalt von Judaspfennigen, wie ich schon ausgeführt habe, zur Schau gestellt wird, um angeblich die Folgen des Alkoholismus zu bekämpfen.
Hier aber wollen wir nochmals vor dem Lande die Tatsache festnageln, daß, wie vorhin beim Kohlensteuergesetz, die Sozialdemokratie die Hebamme der Volksausplünderung machte, und sich auch hier wiederum zur Hebamme der Volks Verseuchung hergibt.
(Beifall bei den Kommunisten.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich mache noch einmal daraus aufmerksam, daß ich in der weiteren Beratung nicht mehr in der Lage bin, zu einzelnen Paragraphen, die einen bestimmten Gegenstand behandeln, Ausführungen über das ganze Gesetz zuzulassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu ist die allgemeine Aussprache da.
Wenn wir nach der Auffassung des Herm Höllein verfahren wollten, könnte bei jedem der mehr als hundert Paragraphen der ganze Komplex des Gesetzes emeut besprochen werden.
Damit würden natürlich unsere Beratungen unmöglich werden.
Anträge zu Z 20 sind nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Wenn das Haus keinen Einwand erhebt, würde ich diejenigen Paragraphen, zu denen keine Wortmeldungen Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6751 (Präsident.)
(L) vorliegen und keine Anträge gestellt sind, gesammelt aufmfen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das wären dann zunächst die §§ 21 bis 78 des Gesetzes.
Ich erkläre sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt sind, für angenommen.
Ich rufe nunmehr auf § 79.
Hierzu liegt ein Antrag Müller (Franken), von Gusrard, Schultz (Bromberg), Dr. Stresemann, vr.
Petersen, Lang, Fehr auf Drucksache 3935 Ziffer 1 vor, in Abs.
1 Nr.
2 statt „2 Hektoliter ''zu setzen „3 Hektoliter ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Abändemng zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist angenommen und mit dieser Abänderung der § 79.
Ich rufe auf die §8 80 bis 91.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt; ich darf sie für angenommen erklären.
8 92.
Hierzu liegt auf Drucksache 3935 Ziffer 2 ein Antrag Müller (Franken), von Gusrard usw.
vor, welcher dem Satz 1 des Abs.
2 eine andere Fassung geben will.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die abgeänderte Fassung beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen und mit dieser Abänderung der 8 92.
Ich rufe auf 8 93, 94, 95.
Angenommen.
Zu 8 96 liegt auf Drucksache 3987 Ziffer 1 ein Antrag Müller (Franken) vor, zum letzten Absatz den Zusatz zu machen: Der Reichsminister der Finanzen kann Ausnahmen zulassen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen und mit diesem Zusatz der 8 96.
Ich rufe auf 8 97, 98, 99.
Angenommen.
Zu 8 100 liegen Anträge vor auf Drucksache 3935, und zwar zunächst unter Ziffer 3 a. ein den Abs.
3 betreffender Antrag, die Worte „Weinbrand, Kognak ''zu streichen, unter b der Antrag, in Abs.
4 statt „hergestellt ''zu setzen: „fertiggestellt '', und endlich unter o ein Antrag, dem 8 100 einen neuen Absatz anzufügen.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesen Anträgen unter Ziffer 3 der Nr.
3935 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind angenommen.
Femer liegt zu demselben Paragraphen auf Drucksache Nr.
3987 noch ein Antrag Müller (Franken) vor, in Abs.
4 den Satz 2 anders zu fassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese andere Fassung ist angenommen und mit allen diesen Abänderungen der 8 100.
Ich rufe auf die 88 101 bis 117, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
Da auch Wortmeldungen nicht vorliegen, erkläre ich sie fiir an- (0) genommen.
8 118, hierzu liegen drei Anträge vor, zunächst auf Drucksache 3936 ein Antrag v. GuSrard und Genossen, welcher die Ziffer 1 in Abs.
1 anders fassen will.
Auf dieselbe Ziffer bezieht sich der Antrag Dr. Wunderlich auf Nr.
4004.
Es wird sich empfehlen, zunächst den Abs.
1 zu gestalten, da zu den folgenden Ziffern gleichfalls Anträge vorliegen.
Das Wort wird nicht verlangt.
Dann bitte ich diejenigen, welche der Ziffer 1 des 8 118 die vom Herrn Abgeordneten Dr. Wunderlich beantragte Form geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Pause.)
Ich glaube, die Anträge Dr. Wunderlich und v. Guärard sind getrennte Anträge.
Jetzt lasse ich abstimmen über den Antrag Wunderlich.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche für diesen Antrag I .
Wunderlich stimmen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Fassung vr.
Wunderlich ist abgelehnt.
Wir kommen nun zur Abstimmung über die Fassung v. Guerard auf Drucksache 3936.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Fassung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Fassung ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Abänderungsanträgen Müller (Franken), v. Guärard usw.
auf Drucksache 3935 Ziffer 4, die zu den übrigen Ziffern des 8 118 gestellt sind.
Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen Abänderungen zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderungen sind angenommen und mit diesen Abänderungen der 8 118.
Ich rufe auf die 88 119 bis 131, einschließlich 130 a, zu denen Abänderungsanträge nicht gestellt sind.
—Ich erkläre sie für angenommen.
8 132.
Hier liegt der Antrag der Abgeordneten Müller (Franken), v. Guärard usw.
auf Drucksache 3935 Ziffer 5 vor, das Wort „dreißigtausend ''durch „hunderttausend ''zu ersetzen.
Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Abänderung ist beschlossen, und mit dieser Abänderung darf ich den 8 132 für angenommen erklären.
Ich rufe auf 88 133, 134, 135, 136, 137.
Angenommen.
8 138.
Hierzu liegt ein gleichlautender Antrag wie zu 8 132 der Abgeordneten Müller (Franken), v. Guerard usw.
auf Drucksache 3935 Ziffer 6 vor, in Abs.
1 das Wort „dreißigtausend ''durch „hunderttausend ''zu ersetzen.
Ich nehme an, daß durch die vorige Abstimmung auch dieser Antrag bestätigt wird.
—Dies ist der Fall.
Ich darf annehmen, daß mit dieser Abänderung auch der 8 138 angenommen ist.
Ich rufe auf 8 139.
Hier wird von denselben Antragstellern auf Drucksache 3935 Ziffer 7 beantragt, das Wort „zwanzigtausend ''durch „hunderttausend ''zu ersetzen.
Ich darf diese Abänderung für angenommen erklären und mit ihr den 8 139.
Ich rufe auf 8 140.
Hier liegt von denselben Antragstellern auf Drucksache 3935 Ziffer 8 der Antrag vor, das Wort „zehntausend ''durch „hunderttausend ''zu ersetzen.
Auch gegen diese Abänderung wird kein Reichstag.
—199, Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6752 (Präsident.)
(K) Einwand erhoben; ich darf mit dieser Abänderung den § 140 für angenommen erklären.
Ich rufe auf die §§ 141 bis 158, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt Md.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Nunmehr rufe ich auf § 159.
Hierzu liegt der handschristliche Antrag der Herren Abgeordneten Diez und Genossen vor der Antrag befindet sich noch im Druck, er ist noch nicht verteilt —: im 8 159 Abs.
2 die Zahlen „1500 ''zu ersetzen durch „2500 ''und die Zahlen „800 ''zu ersetzen durch „1000 ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
In der zweiten Lesung war gegenüber der Regierungsvorlage ein Kompromiß zustande gekommen.
Die Regierungsvorlage hatte vorgesehen, daß bei einem Preise von 1000 Mark für das Hektoliter Weingeist die chemische Essigindustrie eine Steuer von 900 Mark bezahlt.
Im Ausschuß ist diese Steuer auf 800 Mark heruntergesetzt worden, bei einem Preis von 1500 Mark für das Hektoliter Weingeist.
In der Zwischenzeit wurde das Kompromiß von den beiden sich hier bekämpfenden Jnteressentengruppen eingehalten.
Es ist auch in der zweiten Lesung gesagt worden, es möge kein Antrag gestellt werden auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage, weil man mit diesem Kompromiß zufrieden sei und die beiden Seiten damit auskommen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um so erstaunter bin ich, daß nunmehr plötzlich im letzten Augenblick handschriftlich ein Antrag erscheint, der das Verhältnis zwischen der Gärungsessigindustrie und der chemischen Essigindustrie geradezu auf den (V) Kopf stellt, der die Gärungsessigindustrie vernichtet.
(Zumf rechts: Das ist illoyal!)
Hier wird gesagt, das sei illoyal.
Ich enhalte mich der Kennzeichnung dieses Antrages, da auch ein Fraktionskollege von mir ihn unterschrieben hat.
(Hört!
Hört!
Zuruf aus dem Zentrum: Unerhört!)
Ich selbst habe den Antrag nicht illoyal genannt, ich habe nur festgestellt, daß er von anderer Seite so bezeichnet wurde.
Meine Damen und Herren!
Diese ganze Frage ist bisher ausschließlich unter dem Gesichtspunkt der Industrie beurteilt worden.
Gestatten Sie mir als einem Einwohner des Rheinlandes einmal, auf einen anderen Zusammenhang der Frage hinzuweisen, und ich unterstreiche diesen Gesichtspunkt um so mehr, als ich den Appell an alle diejenigen Vertreter der Fraktionen richte, die ihren Sitz in den weinbautreibenden Gebieten haben, wohl acht zu geben, daß die Interessen des Weinbaues selbst nicht erheblich geschädigt werden.
(Sehr richtig!
In dem Reichsmonopolgesetz hat man ja immer davon gesprochen, daß bei der Brennerei die landwirtschaftlichen Brennereien und die Mittelbetriebe gegenüber den großen Betrieben geschützt werden müssen.
Hier aber, bei der Essigindustrie, will man weder die landwirtschaftlichen Interessen noch die sozialen Gesichtspunkte des Mittelstandes in Rechnung ziehen.
Ich gestehe, es ist mir außerordentlich bedauerlich, daß gerade aus einer Fraktion wie der des Zentrums ein Antrag vorliegt, der diese beiden Gesichtspunkte, sowohl die des Weinbaues und der Landwirtschaft wie diejenigen des Mittelstandes und der Mittelbetriebe, gänzlich außer acht läßt.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Wie steht es denn im Weinbau
Nur diejenigen Betriebe, und nicht einmal sie immer, sind sicher davor, daß Weine stichig und defekt werden, die die allermodernsten und kostspieligsten Anlagen haben.
Im Jahre 1920 z.
B., als wir damals warmes Wetter bis in die Weinlese hinein gehabt haben, konnte eine ganze Menge von Bauern, die nicht mit ganz modemen Kelteranlagen ausgerüstet waren, die Maische nicht so rasch keltem, daß dadurch eine Gärung entstand.
Die Bauern, die nicht mit ganz modemen Kelter- und Lüftungsapparaten ausgerüstet sind, tragen immer die Nachteile und sind immer in Gefahr, daß durch irgendwelche Zufälle ein Faß Wein defekt wird und verdirbt.
Wohin sollen diese Weine, deren Gestehungskosten genau so hoch sind wie die der gesunden Weine, kommen, wenn die Gärungsessigindustrie nicht mehr imstande ist, zu fabrizieren
Die Gärungsessigindustrie auf dem Essiggebiete ist die eigentliche Industrie des Mittelstandes.
Es handelt sich um etwa 600 Betriebe mit einer ganzen Menge von selbständigen Existenzen und Arbeitem, die nun auf diesem Wege eingeengt werden sollen zugunsten einiger überaus kapitalkräftiger Großbetriebe, die noch dazu in einem Konzern stehen.
Die Herren von der chemischen Essigindustrie haben ja bisher den Antrag Diez leider noch gar nicht begründet.
Aber ich denke, nicht fehlzugehen, wenn ich annehme, daß er damit begründet wird, daß sich seit der zweiten Lesung der Preis des Karbids überaus gesteigert habe.
Nun, wenn das infolge des Sinkens der Mark der Fall ist, dann muß ich daran erinnern, daß die chemische Essigindustrie infolge des großen Exportes mit großen Gewinn- und Verdienstmöglichkeilen zu rechnen hat.
Dann muß aber auch daran erinnert werden, daß -er Gärungsessig schon an sich eine gewaltige Vorbelastung hat gegenüber dem technischen Essig.
Er hat mit einer ungeheuer großen Fracht zu rechnen und ferner mit der Emballage, die sich leichter abnutzt als da, wo man konzentrierte Essigsäure verschicken kann.
Das bedeutet von vornherein eine große Vorbelastung dieser Mittelstandsindustrie.
Aber auch durch dieses Gesetz selbst wird die Gärungsessigindustrie vorbelastet.
Sie muß ja ihren Spritz ihren Weingeist vom Monopolamt zu dem Preise beziehen, zu dem ihn die mittleren Brennereien herstellen können.
Das macht eine Vorbelastung von rund 4 Mark für das Liter.
Sie mutz weiterhin den Preis so stellen, daß die Schlempe der mittleren landwirtschaftlichen Brennerei als Nutzen verbleibt; sie muß endlich die Verwaltungskosten des Branntweinmonopols mit decken.
Alles in allem eine Schätzung, die mir von Interessenten gegeben worden ist, von etwa 20 bis 24 Mark Vorbelastung.
Wenn die Industrie dieselbe Möglichkeit hätte, ihren Weingeist in großen, konzentrierten Betrieben herzustellen, was durch das Monopolamt verboten ist, dann würde sie selbstverständlich konkurrenzfähiger gegenüber der wunderbar organisierten chemischen Industrie sein.
Meine Damen und Herren!
Aus diesen volkswirtschaftlichen und landwirtschaftlichen Gründen heraus, nicht zuletzt aus den Gründen der Erhaltung eines Gewerbes des Mittelstandes, aber auch im Interesse eines ehrlich eingegangenen Kompromisses bei der zweiten Lesung, bitte ich Sie, den Antrag Diez abzulehnen und, wenn Sie den Antrag des Ausschusses nicht in seinem Wortlaut annehmen wollen, ihn dann vielleicht mit dem Zusatzantrag Schulz-Gahmen, den auch ich unterschrieben habe, anzunehmen.
Dieser Zusatzantrag macht es möglich, wenn besondere Notfälle in der einen oder Reichstag.
199.
Sitzung Freitag den 31.
März 1922.
6753 (Korell, Abgeordneter.)
iL) anderen Richtung innerhalb der Industrie eintreten, diese Notstände durch eine besondere Korporation, einen Beirat, abzustellen.
Ich habe diesen Antrag schweren Herzens unterschrieben, weil ich befürchte, daß die chemische Industrie bei ihrer wunderbaren Organisation, bei ihrer ausgezeichneten Gabe, Propaganda für sich zu machen, in dieser Korporation gleich ein Übergewicht bekommt gegenüber jeder zersplitterten kleinen Mittelstandsindustrie.
Indessen, um nicht den letzten Weg zu einem Kompromiß zu versperren, habe ich den Antrag Schulz-Gahmen unterschrieben.
Ich bitte Sie also, den Antrag Diez abzulehnen, den Ausschußantrag anzunehmen, unter Umständen mit dem Zusatz des Antrages Schulz-Gahmen.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es ist hierzu noch ein handschriftlicher Antrag Schulz-Gahmen eingegangen, dem § 159 folgenden Absatz 4 hinzuzufügen: Abweichend von der Bestimmung in Abs.
2 kann der Reichsfinanzminister mit dem Reichsrat anderweitige Regelung nach Anhörung der beteiligten Gewerbezweige treffen, wenn die Wettbewerbsfähigkeit der Essigsäureindustrie oder des Gärungsessiggewerbes nachhaltig gefährdet ist.
Dieser handschriftliche Antrag steht mit zur Debatte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete SchulzGahmen.
Schulz-Gahmen, Abgeordneter: 1 Meine verehrten Damen und Herren!
Der vorliegende Antrag Diez, der sich mit der Gärungsessigindustrie und dem chemischen Essig beschäftigt, geht nach meiner Überzeugung viel zu weit.
Wir hatten uns in der Brannt (2) Weinmonopolkommission nach langem Hin und Her auf einen bestimmten Satz der Steuer, wie sie in der zweiten Lesung der Monopolvorlage in der Kommission beschlossen worden ist, geeinigt.
Ganz zweifellos sind seit jener Zeit die Verhältnisse zuungunsten der chemischen Essigindustrie und zum Nachteil der Essigsäureindustrie überholt worden.
Die Arbeitslöhne sind gestiegen, alle anderen Dinge sind teurer geworden.
In der Tat Patzt das Verhältnis, wie wir es in der Kommission nach langen Mühen herausgebildet haben, nicht mehr.
Deswegen ist es begreiflich, daß wir heute nach einem neuen Ausgleich suchen.
Aber dieser Ausgleich wird durch den Antrag Diez nicht gefunden; denn ebenso wie die Verhältnisse seit jener Zeit in Fluß gewesen sind, werden sie auch weiter in Fluß bleiben, und wir werden nach vier oder sechs Wochen wieder dazu kommen, daß das, was wir heute festlegen, als unrichtig, als unmöglich bezeichnet werden muß.
Ich habe deswegen mit einer Reihe von Freunden aus fast allen Fraktionen einen neuen Antrag eingebracht, der den eben vom Herrn Präsidenten verlesenen Wortlaut hat.
Vielleicht ist es etwas ungeschickt, zu sagen „kann der Reichsfinanzminister mit dem Reichsrat ''; hier könnte man vielleicht einsetzen: „der Reichsfinanzminister nach Anhörung des Reichsrats ''.
Dieser soll nach richtiger Abwägung aller Verhältnisse, sowohl derjenigen der Essigsäureindustrie wie der Gärungsindustrie, bestimmen, wie im einzelnen die Steuer festgesetzt werden solle.
Ich bin der Ansicht, daß dies bei der Unsicherheit der Verhältnisse der einzig richtige Weg ist, um allen Gewerbegmppen nach dieser Richtung hin gerecht zu werden.
Weiter heißt es in meinem Antrag, daß eine anderweitige Regelung nach Anhörung der beteiligten Gewerbezweige getroffen werden solle, wenn die Wettbewerbsfähigkeit der Esstgsäureindustrie oder des Reichstag- I.
19201922.
199.
Sitzung.
Gärungsessiggewerbes nachhaltig erscheint.
Ich bin der (0) Auffassung, daß wir niemandem zuliebe und niemandem zuleide solche wichtigen Entscheidungen treffen dürfen.
Deshalb dürfen wir in das Gesetz auch keine festen Sätze hineinbringen und müssen auf diese Weise dafür sorgen, daß jedem Recht und Gerechtigkeit wird.
Ich bitte deswegen, den Antrag Diez abzulehnen, der nach meiner Auffassung nicht Recht und Gerechtigkeit schafft und meinen Antrag als neuen Absatz 4 des Z 159 anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: 1 Meine Frauen und Herren!
Ich möchte bitten, den Antrag Diez abzulehnen.
Wir haben uns im Ausschuß bemüht, eine mittlere Linie zu finden, und glauben, diese mittlere Linie auch gefunden zu haben.
Dadurch haben wir uns ja bei der zweiten Lesung eine Auseinandersetzung über diese sehr schwierige Frage im Plenum erspart, und es wäre nur recht und billig gewesen, wenn wir an den bisherigen Beschlüssen festgehalten hätten und heute nicht versuchen würden, diese mittlere Linie zu verlassen und plötzlich, durch im letzten Augenblick eingebrachte Anträge, die ganze Sachlage zu verschieben.
Im Ausschuß war es außerordentlich schwierig, uns auf einen gemeinsamen Antrag zu einigen.
Wir sind in unsern Anträgen zum Schutze des Gärungsessiggewerbes viel weiter gegangen, haben aber schließlich dann einem Antrage Eggerstedt unsere Zustimmung gegeben, weil wir glaubten, dadurch beiden Teilen gerecht zu werden.
Nun kommt im letzten Augenblick hier ein neuer Antrag, der die ganze Sachlage ändern will.
Wird dieser Antrag angenommen, so bedeutet er zunächst natürlich auch eine ganz bedeutende Ver- (v) teuerung des Gärungsessigs; denn die Monopolverwaltung wird, um irgendwelche Einnahmen zu erzielen, sehr schnell mit dem Preise des Branntweins für Gärungsessig hinaufgehen.
Für diejenigen, die Gärungsessig verwenden, bedeutet also dieser Antrag eine wesentliche Verteuerung.
Was die Essigessenz selbst anlangt, so haben wir uns überzeugen müssen, mit wie viel Vorsichtsmaßregeln die Anwendung dieser Essenz umgeben ist; denn wendet man sie an, wie sie in den Handel und in den Verkehr kommt, dann gibt man den Leuten tatsächlich ein Gift in die Hand.
Nur dadurch, daß starke Verdünnungen vorgenommen werden, wird der giftige Charakter dieser Essenz die einen sagen: beseitigt, ich behaupte: sie wird nur gemildert; denn wenn einmal Gift in konzentrierter Form vorhanden ist, bleibt es schließlich auch Gift.
wenn es verwässert und verdünnt wird.
(Abgeordneter Sollmann sKölnj: Der Alkohol!
Heiterkeit.)
Ja.
der Alkohol ist mit dem Essig nicht auf eine Linie zu stellen, (Lachen) so wenig wie der Branntwein mit dem Wein oder der Schnaps mit dem Bier auf eine Linie gestellt werden kann.
(Zurufe.)
Also, ich bin der Meinung, daß wir die Essigessenz in keiner Weise dem Gärungsessia gegenüber bevorzugen dürfen.
Außerdem handelt es sich doch beim Gärungsessig um eine große Anzahl von mittleren und kleineren Betrieben.
Nehmen wir den Antrag Diez an.
so bin ich der festen Überzeugung, daß wir diese mittelständischen Betriebe dem Ruin entgegenführen.
Das kann doch eigentlich Wohl auch das Zentrum nicht wollen.
Das kann eigentlich niemand wollen, der in die Verhältnisse 915 6754 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922. l Körner.
Abgeordneter.)
(L) hineinsieht.
Wer steht denn den sehr zahlreichen Betrieben des Gämngsessiggewerbes gegenüber
Einige wenige außerordentlich stark finanzierte Großbetriebe, Großbetriebe der chemischen Industrie, die über ungeheure Kapitalien verfügen und sich außerordentlich leicht umstellen können.
Sie sind auch gar nicht auf die Verwendung ihrer Essigfabrikate zu Genutzzwecken angewiesen.
(Sehr richtig!)
Sie können ihre Essigsäurefabrikate zu technischen Zwecken verwenden.
Dagegen wird niemand etwas haben.
Das sind alles Dinge, die jetzt schon im Gange sind.
Und diese Fabriken und chemische Industrien sollten sich nach unserer Auffassung auch auf dieses Gebiet beschränken.
Was nun den Antrag Lange-Hegermann betrifft, so haben wir demselben unsere Unterschrift nicht geben können.
Im Falle der Annahme des Antrages Diez würden wir diesen Antrag als Eventualantrag ansehen und demselben zustimmen.
Wenn aber der Antrag Diez abgelehnt wird.
können wir es ganz ruhig bei den Beschlüssen zweiter Lesung lassen.
Wir stimmen also dem Antrag Lange-Hegermann nur dann zu, wenn der Antrag Diez angenommen wird.
Wird aber der Antrag Diez abgelehnt, worum ich Sie dringend bitten möchte, darf ich bitten, auch den Antrag Lange-Hegermann nicht anzunehmen.
Denn Sie bringen doch die Regierung in eine sehr schwierige Lage, wenn diese nun immer von Zeit zu Zeit feststellen soll, was recht und billig ist.
Ich meine, wir lassen es dann besser bei den Beschlüssen zweiter Lesung, die nach meiner Auffassung das Richtige treffen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Puchta.
Puchta, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Kompliziertheit der Materie, die wir augenblicklich behandeln, läßt die Gefahr begründet erscheinen, daß bei der Erledigung des K 159 eine gesetzgeberische Handlung vollzögen wird, deren Tragweite nicht jedem in diesem Hause klar ist.
Es handelt sich hier um eine steuerliche Maßnahme, die an Seltsamkeit ihresgleichen sucht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Gärungsesilgindustrie wird durch die neue Branntweinsteuer belastet und diese Belastung bringt es mit sich, daß die Konkurrenzfähigkeit des Gärungsgewerbes gegenüber der Essigessenzindustrie erschwert wird.
Da aber die Essenzindustrie ihrerseits ebenfalls ihre Rohstoffe heute wesentlich teuerer kaufen mutz, als es früher der Fall war, bedeutet die im § 159 vorgesehene starke Verbrauchssteuer auf Essigessenz Praktisch nichts anderes als die Lahmlegung der Essenzindustrie, zum mindesten eine Erhöhung des Essigpreises sowohl in der Essenzwie in der Gärungsindustrie, und zwar eine Erhöhung des Preises, die nach dem Stand der Technik in gar keiner Weise begründet ist.
Die künstliche Einschnürung und Einschränkung der Essenzindustrie durch diese Verbrauchssteuer ist nach zwei Richtungen hin volkswirtschaftlich außerordentlich bedrohlich und verhängnisvoll.
Einmal hemmt diese Einschränkung der Essenzindustrie den Fortschritt in der rationellen Herstellung von Lebensmitteln, die nicht entbehrt werden können, und zweitens bedeutet diese Einschränkung eine erhebliche Verteuerung eines unentbehrlichen Lebensmittels, wie es der Essig heute darstellt.
Diese Einschnürung erschwert einmal den technischen Fortschritt in dieser Industrie.
Sie zwingt, bei Beschaffung des Esfigbedarfs zu Rohstoffen zu greifen, die weit besser für diese Zwecke unangetastet bleiben.
Sie zwingt dazu, daß die notwendigen Essigmengen aus dem Spiritus erzeugt werden, der von den Kartoffeln stammt.
Meine Damen und Herren!
Ich brauche im einzelnen nicht darzulegen, daß das dann völlig sinnlos ist, wenn wir die Möglichkeit haben, auf andere Weise mit anderen Mitteln die notwendigen Mengen von Essig zu beschaffen.
Wir haben diese Möglichkeit!
Wir können die Kartoffeln bei der Esflgfabrikation völlig unberührt lassen und zur Kohle, zum Kalkstein, zum Holz.
greifen.
Die moderne chemische Industrie ist in der Lage, aus diesen Stoffen den Essigbedarf Deutschlands zu decken, und wenn wir diese Stoffe nicht im weitesten Maße für die Befriedigung des Essigbedarfs heranziehen, so müssen wir auf der andem Seite notwendige Lebens- und Futtermittel nehmen, die wir dann bei dem chronischen Mangel an diesen Produkten durch Kauf im Ausland wieder hereinholen müssen.
Das ist das volkswirtschaftlich Sinnlose und Verhängnisvolle, das mit dem ß 159 erzwungen werden soll.
Aber nicht allein in der Richtung ist ein Beginnen, das den Essigmarkt in der Hauptsache dem Gärungsgewerbe erhalten will, falsch und verhängnisvoll.
Einmal, weil dieses Gewerbe wertvolle Rohprodukte zur Grundlage der Produktion hat, und weiter deshalb, weil dieses Gewerbe den wertvollen Rohstoff zu einem großen Teil bei der Herstellung von Essig vergeudet.
Die Gärungsindustrie geht von der Verarbeitung des Kartoffelspiritus aus.
Bei der Verarbeitung dieses hochwertigen Produkts gehen nicht weniger als ungefähr 40 Prozent verloren.
Das bedeutet also eine Vergeudung, die wir in unserer Armut uns wahrlich nicht gestatten sollten.
Weiter kommt in Betracht, daß die Versorgung der Bevölkerung mit diesem aus der Gämngsindustrie (ii) stammenden Essig sich in einer volkswirtschaftlich wenig vorteilhaften Weise vollzieht.
Die Versendung des Gärungsessigs erfolgt in der Weise, daß 10 Prozent Essigsäure und 90 Prozent Wasser zusammen versandt werden.
90 Prozent Wasser verschicken wir auf unseren Eisenbahnen!
Zum Transport von 90 Prozent Wasser verwenden wir die Kohle bei der Inbetriebsetzung her Eisenbahn!
(Zuruf von Deutschen Demokraten: Wenn Sie Karbid erzeugen, brauchen Sie Wohl keine Kohle )
Bei der Erzeugung von Karbid fällt eine ganze Reihe der Bedenken, die ich geäußert habe, hinweg.
Es kommt weiter in Betracht, daß eine gewisse Gefährdung der Ernährung dadurch eintreten kann, daß beispielsweise in Zeiten, wo der Fischfang große Erträgnisse bringt und wo die Fische mit Hilfe des Essigs konserviert werden müssen, die Gärungsindustrie gar nicht in der Lage ist, automatisch ihre Produktion schlagartig auszudehnen, während die Efsenzindustrie in der Lage ist, allen Bedürfnissen in dieser Beziehung Rechnung zu tragen.
Wir haben die Fälle erlebt, daß tatsächlich die Gämngsindustrie außerstande war, die großen Mengen von Fischen, die hereingeholt sind, zu konservieren, daß diese wertvollen Nahrungsmittel einfach verloren gewesen wären, wenn die Essenzindustrie nicht dagewesen und eingesprungen wäre.
Das sind die hauptsächlichsten Gründe, die dafür sprechen, daß man die Essenzindustrie nicht künstlich niederhält zugunsten einer Industrie, die volkswirtschaftlich und technisch ohne Zweifel heute weit hinter der Entwicklung herläuft.
Wie soll nun die Steuer, die vorgesehen ist, wirken
Wenn Sie so beschließen, wie es alle meine Vorredner ernpfohlen haben und wie es die Vorlage vorsieht, dann, 1 Reichstag.
199.
Sitzung.
(Puchta, Abgeordneter.)
, vj bedeutet das, daß Sie eine Erhöhung der Esstgsteuer um ungefähr 1200 Prozent beschließen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Effigsteuer betrug nach dem bisherigen Satz wenn man annimmt, daß die Essenz zu drerprozentigem Essig verdünnt wird pro Liter verdünnten Essig 5 Pfennig.
Nach der Regierungsvorlage wird die Steuer bei Zugrundelegung eines Spirituspreises von 1500 Mart auf 24 Pfennig ansteigen.
Weil es aber bei diesen 1500 Mark, dre als Grundlage genommen sind, nicht bleibt, weil der Spirituspreis in ganz naher Zeit auf mindestens 2500 Mark anwachsen wird, und weil dann automatisch die Verbrauchsabgabe auf die Essenz steigen muß, wird bewirkt werden, daß die Steuer auf einen Liter verdünnten Essigs aus 70 Pfennig gegen 5 Pfennig vorher!
ansteigen mutz.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist die durch nichts gerechtfertigte Erhöhung der Steuer um rund 1200 Prozent.
Diese Versteuerung wird sich aber nicht auf den Preis des Essigs beschränken.
Der Essig wird, wie ich schon erwähnte, auch zur Konservierung der Seefische gebraucht.
Ganz selbstverständlich werden nun die konservierten Seefische ebenfalls im Preise steigen, wenn das Konservierungsmittel, der Essig, in solchem Maße verteuert wird.
Und die Steigerung wird sich nicht allein auf den Betrag beschränken, den die Essigsäuresteuer ausmacht, sondern wir wissen ja, wie die Dinge sind: man wird nach oben abrunden und damit eine ganz erhebliche Verteuerung dieses wichtigen Nahrungsmittels, wie es heute die Seefische sind, herbeiführen.
Diese Steuer ist auch deswegen besonders heftig zu (») bekämpfen, weil sie die Verteuerung eines Gewürzes bringt, das gerade in den ärmsten Kreisen unentbehrlich ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die ärmsten Kreise kennen nur zweierlei Gewürze, sie kennen Salz und kennen Essig.
Die wertvollen Sle und sonstigen teuren Gewürze sind in den unteren Kreisen der Bevölkerung unbekannt.
Deshalb trifft die Verteuerung des Essigs in schärfstem Maße gerade die minderbemittelten Schichten unserer Bevölkerung.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Widerspruch und Zuruf von den Deutschen Demokraten: Das ist ja eine Übertreibung!)
Wir haben deswegen bei der Beratung dieses Gesetzes in der ersten und zweiten Lesung versucht, die Steuer auf die Essigessenz überhaupt zu streichen.
Wir haben leider dabei gar keine Unterstützung gefunden bei den Parteien der Rechten, und wir haben keine Unterstützung gefunden bei der Mehrheitssozialdemokratie.
Die Parteien der Rechten gehen dabei von dem Grundsatz aus, daß die Erhaltung der Gärungsindustrie notwendig und nützlich ist für die agrarischen Brenner.
Denn es hat ein Kollege im Ausschuß einmal ganz offen gesagt: die Gärungsessigleute sind ja unsere, der Brenner, Abnehmer, das sind ja die, die unseren Spiritus verbrauchen.
(Zuruf: Nehmen müssen, durch das Monopolgesetz!)
Ja, auch wenn das Monopolgesetz nicht bestände, würden sie natürlich auch Spiritus kaufen müssen.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Sie würden ihn sich selbst Herstellen!)
Und die sagen deswegen: wir haben ein Interesse daran, Freitag den 31.
März 1922.
1 6
bb daß diese unsere Kunden nicht ins Gedränge kommen, (v) Deshalb sind sie geneigt, mitzuhelfen, die Essigessenzindustrie niederzuhalten.
Das sind die Motive der Rechtsparteien.
(Zuruf rechts: Die Schlempewirtschaft!)
Ach, das Gebiet der Schlempe haben wir schon eingehend besprochen.
Ich will in diesem Zusammenhang nicht darauf eingehen und die Trugschlüsse aufzeigen, die bei der Beratung der Schlempe gemacht werden.
Die Kollegen von der Mehrheitssozialdemokratie stimmten nicht für unseren Antrag, die Essigsäure freizulassen von der Steuer, mit der Begründung, es müßte eine gewisse Zeitspanne gelassen werden, damit sich die Gärungsindustrie umstellen oder auflösen könnte, mit einem Wort, damit sich der Übergang schmerzloser vollziehen könne.
Aber diese Absicht kann nicht erreicht werden, wenn der ß 159 so gefaßt wird, wie er heute im Gesetze steht.
Denn wenn diese Besteuerung der Essigindustrie einsetzt, dann wird die Gärungsindustrie niemals gezwungen sein, rationelleren Methoden Platz zu machen; im Gegenteil, sie wird in der Lage sein, die volkswirtschaftlich unrationelle Methode für alle Zeiten fortzuführen.
Deswegen bedauere ich die Stellungnahme der Mehrheitssozialdemokratie, die im Gegensatz steht zu der Stellung, die die Sozialdemokratie bei der Beratung des ersten Monopolgesetzes vor dem Kriege gegenüber der Essigessenzsteuer eingenommen hat.
Meine Damen und Herren!
Wir haben unseren Antrag auf Beseitigung der Essenzsteuer nicht wieder eingebracht, weil er keine Aussicht auf Annahme hat.
Wir stehen aber nunmehr vor der Frage: sollen wir den Antrag Diez unterstützen und ihm eventuell zur Annahme verhelfen, oder sollen wir an unserem vorherigen Standpunkt, daß wir gar keine Essenzsteuer bewilligen wollen, festhalten
Das letztere wäre uns das Angenehmere.
Aber wir haben die Wirkung der Abstimmung zu untersuchen, und da ergibt sich folgendes: wird das Gesetz so beschlossen, wie es jetzt vor uns liegt, dann wird die Belastung der Essenzindustrie eine geradezu erdrückende werden.
Wenn wir annehmen, daß ein Spirituspreis von 2500 Mark pro Hektoliter kommt, dann wird die Essenzindustrie eine Steuer bekommen von 2250 Mark Pro Doppelzentner wasserfreie Säure, und das bringt dann die Erhöhung der Essigsteuer, dre ich vorhin mit 1200 Prozent höher als vor dem Kriege bezeichnete und nachgewiesen habe.
Wie aber wird die Lage, wenn der Antrag Diez angenommen wird
Wieder zugrunde gelegt ein Spirituspreis von 2500 Mark, beträgt dann die Esfigessenzsteuer nicht 2250 Mark wie nach der Vorlage, sondern nur 1000 Mark.
Damit wird die drohende Steuer von 70 Pfennig Pro Liter verdünnten Essigs von 70 Pfennig auf 30 Pfennig herabgedrückt.
Das ist also ein Vorteil gegenüber der Regierungsvorlage, und lediglich deswegen werden wir den Antrag Diez und Genossen unterstützen.
Den Vermittlungsantrag, dem Finanzminister und irgendwelchen Körperschaften die Möglichkeit zu geben, falls es sich herausstellt, daß eine der beiden Industrien allzusehr in Not kommt, von oben her einzugreifen, lehnen wir ab, weil dieser Antrag von dem Grundsatz ausgeht, es müßten die beiden Industrien für Zeit und Ewigkeit nebeneinander bestehen und es dürfe nichts getan werden, um das freie Spiel der Kräfte in diesen beiden Industrien zur Auswirkung kommen zu lassen.
Es ist ein Versuch, eine veraltete und überlebte Industrie künstlich zu erhalten.
Diesen Versuch lehnen wir im Interesse der Volkswirtschaft und der breiten Schichten der Bevölkerung entschieden ab.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
199 Sitzung.
Freitag den 31.
März 1 SE.
6758 () Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dusche.
Dusche, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns in einer ganzen Reihe von Ausschußsitzungen mit der Frage des Verhältnisses des Gärungsessigs zu der Essigessenz beschäftigt.
Fast alle Mitglieder des Ausschusses haben die Herstellung des Gärungsessigs wie auch der Essigessenz an Ort und Stelle in den verschiedensten Gegenden Deutschlands besichtigt.
Wir sind dann nach schwierigen Verhandlungen zu diesem Kompromiß gekommen, das von einer sehr großen Mehrheit dieses Ausschusses angenommen worden ist.
Man hat begründete Klagen gegen die Höhe einer Besteuerung der Essigessenz von 800 Mark bei einem Verkaufspreis von 1500 Mark Pro Hektoliter Weingeist von keiner Seite gehört.
Wir bedauern, daß man nun im letzten Augenblick, so spät, daß der Antrag kaum noch rechtzeitig gedruckt werden konnte, uns mit einem derartigen Antrag gekommen ist.
Ich habe im vollen Einverständnis mit meiner Fraktion bei den Verhandlungen niemals ein Hehl daraus gemacht, daß wir nicht daran denken, die deutsche wissenschaftliche Forschung totzuschlagen, und deshalb unter allen Umständen auch dafür sorgen wollen, daß auch die Essigessenzindustrie neben der Gärungsessigindustrie bestehen kann.
Ich bin allerdings nicht der Anschauung, die mein Herr Vorredner eben geäußert hat, daß es sich bei der Gärungsesstgindustrie um ein überlebtes, dem Untergange geweihtes Gewerbe handelt.
Ich bin der Überzeugung, daß, wenn Herr Puchta damit in etwas vielleicht recht hat, daß nämlich die ärmeren Kreise hauptsächlich nur zwei Arten der Würze, wie er sich ausdrückte, kennten, das Salz und den Essig, man dann doch vor allen Dingen dafür sorgen soll, daß der Essig diesen Kreisen wie allen Menschen in einer Form zugeführt wird, die doch bislang noch unersetzlich gewesen ist.
Wir wissen es alle, daß die Bekömmlichkeit des Gärungsessigs von dem anderen Essig noch nicht erreicht worden ist.
Beim Gärungsessig handelt es sich um etwas Lebendes, und die Essigessenz ist tot.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Allerdings, Sie werden mit mir wissen, daß der Gärungsessig aus Mikroben besteht und der synthetische Essig vollständig tot ist.
Sie werden also, glaube ich, nicht behaupten können, daß dieser Unterschied nicht besteht, und die Wirkung dieses Unterschieds auf den menschlichen Magen wird jeder Arzt, auch der Arzt, der heute vielleicht mit im Hause ist, hier jedem auseinandersetzen können, wenn Sie mir das nicht so glauben wollen.
Meine Damen und Herren!
Wir sind daher nicht in der Lage, für den Antrag Diez zu stimmen.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen, und bitte besonders meine Fraktion, möglichst einstimmig dagegen zu stimmen.
Meine Damen und Herren!
Wir würden es am liebsten sehen, wenn der § 159 so bliebe, wie er aus den Verhandlungen des Ausschusses und den Beratungen in zweiter Lesung hervorgegangen ist.
Um aber ein Entgegenkommen zu zeigen, soweit es irgend möglich ist, habe ich auch den Antrag Lange-Hegermann mit unterschrieben und bitte die Herren und die Damen meiner Fraktion, gegen den Antrag Diez, aber für den Antrag Lange-Hegermann zu stimmen.
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez.
Diez, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Kollege Korell hat geglaubt, seine Ausführungen damit einleiten zu müssen, daß er, wenn (c auch nur in versteckter Form, den Borwurf der Illoyalität gegen mich erhoben hat.
Ich weise diesen Vorwurf mit aller Entschiedenheit zuäick.
Er beweist lediglich, daß der Herr Kollege Korell von dem ganzen Gange der Verhandlungen genau so wenig eine Ahnung hat wie von der Materie, über die er hier gesprochen hat.
Er sagte ja selbst, er sei von Interessenten unterrichtet.
(Zuruf des Abgeordneten Korell.)
Es ist auch durchaus irrig, wenn von anderer Seite angenommen wurde, daß die Fassung des 8 159 in der zweiten Lesung die Regierungsvorlage darstelle, oder sie sei das Ergebnis eines Kompromisses.
Der § 159 in der Fassung der zweiten Lesung ist gegen starken Widerspruch als Antrag Eggerstedt angenommen worden.
Von einem Kompromiß war keine Rede.
Dieser Paragraph war von Anfang an bis auf den heutigen Tag umstritten.
Von einer Kompromißverletzung kann daher nur jemand sprechen, der vom Gange der Verhandlungen keine Kenntnis hat.
Nun aber zur Sache.
Es ist gesagt worden, daß die Annahme -es Antrags Dietrich (Baden), Diez usw.
das Gärungsesstggewerbe vernichte.
Wie ist denn die Sache
Heute beträgt die Essigsäureverbrauchsabgabe 160 Mark, und das Gärungsesstggewerbe macht bei einem Spirituspreis von 1000 Mark nach eigenem Eingeständnis keine schlechten Geschäfte.
Also: der heutige Zustand ermöglicht schon die lohnende Fortfühmng der Betriebe.
Von einer Vernichtung des Gärungsessiggewerbes kann mit dem besten Willen nicht die Rede sein.
Allerdings, wenn der Herr Kollege Korell meint, daß man alle Essigverbraucher zwingen müsse, Weinessig zu genießen, dann, gebe ich zu, reicht mein Antrag nicht aus; aber er hat die Wirkung, daß die Essigsäure überhaupt noch auf dem Markt erscheint und daß der (i ) billige Essig vom Markte nicht verschwindet.
Worum handelt es sich denn
Ist denn die Steuer der einzige Schutz, der dem Gärungsesstggewerbe zuteil werden soll
Es ist dreifach geschützt: erstens hat der Gärungsessig bis heute einen verbilligten Spirituspreis.
Das Gärungsesstggewerbe bekommt heute den Hektoliter Spiritus zu 1000 Mark, die Selbstkosten der Monopolverwaltung betragen 2200 Mark.
Die Monopolverwaltung alimentiert also die Gärungsindustrie für jeden Hektoliter Spiritus mit 1200 Mark, das heißt, bei einer Monatsbelieferung von etwa 12 000 Hektolitern macht das eine Alimentation von 13 Millionen Mark im Monat.
(Hört!
Hört!)
Ist das etwa die Belastung des Gärungsessigs, von dem Sie, Herr Kollege, gesprochen haben
Und ist das vielleicht das Interesse der Kleinen, wenn ich sage, daß es einzelne Firmen gibt, die an dieser Alimentation in einem Monat mit 1200 000 Mark beteiligt sind
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, wir müssen die Dinge so ansehen, wie sie sind.
Das ist aber nicht der einzige Schutz der Gärungsesstgindustrie.
Die Essigeffenzindustrie kann ja gar nicht.
Essigessenz machen zu Genußzwecken, soviel sie will.
Es ist eine Kontingentierung vorgenommen worden, dadurch Bezugs- und Betriebsrechte in das jetzt geltende Gesetz eingefügt und in der neuen Vorlage erhalten.
Aus diesem Grunde kann von einem Erdrücktwerden der Gärungsesstgindustrie absolut nicht die Rede sein, denn die Bezugsrechte sind genau stipuliert, und ebenso die Betriebsrechte der chemischen Industrie, die auf anderem als auf dem Gärungswege Essig herstellt.
Der Rohstoff für dm Reichstag.
189.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
67S7 iDiez, Abgeordneter.)
Gäruugsesfig ist der Spiritus und für diesen die Kartoffel.
Die Grundstoffe für die Essigessenz sind verschiedenerlei: einmal Kalziumkarbid, das nachher auf dem Umwege über das Azetylen in Essigsäure umgewandelt wird, auf der anderen Seite der Graukalk, der bei der Verkohlung von Buchenholz Essigsäure als Nebenprodukt abfällt.
Bei dieser Holzverkohlung fallen ab: Formaldehyd, Methylalkohol und als drittes Nebenprodukt die Essigsäure.
Wenn Sie also eine Strangulationssteuer einführen und das geschieht, wenn Sie die heutige Vorlage annehmen —, dann bewirken Sie, daß entweder dieses Nebenprodukt nutzlos bleibt oder aber eine rationelle Verwendung nicht findet.
Wenn mich Herr Kollege Korell eines Besseren belehren kann, so bin ich gern einer besseren Belehrung zugänglich.
Ich erwarte also von ihm dringend Aufklärung auf diesem Gebiete.
Man tut auch so, als ob der Gärungsessig ein lebenswichtiger Bestandteil der Schnapsbrennerei überhaupt sei.
Das trifft nach keiner Richtung hin zu, denn die 140 000 Hektoliter Alkohol, die jährlich von der Gärungsessigindustrie verbraucht werden, entsprechen etwa 5 bis 10 Prozent der gesamten deutschen Spiritusproduktion und können als von ausschlaggebender Wichtigkeit nicht angesehen werden.
Es wird nun daraufhingewiesen, der Gärungsessig sei heute deshalb so benachteiligt, weil die Industrie gezwungen sei, hohe Gewichte auf der Eisenbahn zu transportieren.
Das könnten Wohl große konkurrenzfähige Betriebe ertragen, aber nicht die kleinen.
Der Verkaussradius gerade der großen Betriebe wird allerdings durch die Frachtverteilung sehr eingeschränkt.
Aber die Gärungsessigindustrie ist ziemlich gleichmäßig aus das ganze Reich verteilt.
Man darf sich übrigens nicht vorstellen, daß diese Industrie größere wirtschaftliche Bedeutung hat.
Es handelt sich um etwa 600 Unternehmen, zum weitaus größten Teil ohne fremde Arbeiter.
Nach der Statistik vom Jahre 1907 waren es etwa 2500 Personen, die sich mit dieser Industrie überhaupt beschäftigt haben.
Man kann also nicht davon sprechen, daß diese Industrie besondere volkswirtschaftliche Bedeutung hätte.
Aber trotzdem gestehe ich ihr die Existenzberechtigung zu, und es liegt mir fern, diese irgendwie vernichten zu wollen.
Nehmen wir aber einmal an das muß auch selbst ein Laie auf diesem Gebiete zugeben —: § 159 bleibt mit dem Wortlaut bestehen, den er in der zweiten Lesung erhalten hat, dann wird folgender Zustand eintreten: Es wird alsdann, da die Monopolverwaltung nicht imstande ist, fortdauernd auf jeden Hektoliter Alkohol 1200 bis 1500 Mark zuzuschießen, den sie an die Gärungsesfigindustrie gibt, sondern gezwungen sein wird, die Verkaufspreise auf die Höhe der Selbstkosten heraufzubringen, diese nach Verabschiedung dieses Gesetzes den Spirituspreis auch für die Gärungsindustrie auf 2500 Mark festsetzen nicht wollen, sondern müssen.
Denn es geht nicht an, daß auf die Dauer derartige Alimentationen aus der Reichskasse geleistet werden, wie es tatsächlich zurzeit geschieht.
Und die weitere Folge wird sein, daß automatisch die 143 Mark, der bewegliche Faktor im § 159, in seiner schematischen Auswirkung zur Geltung kommt, mit anderen Worten, daß 1430 Mark Zuschlag Plus der normalen Verbrauchs-.
abgäbe von 800 Mark, in Summa 2230 Mark Steuer auf die Essigessenz kommen, annähemd soviel, wie der Preis des Spiritus ausmacht.
Man braucht wirklich kein Fachmann zu sein, um einzusehen, daß dieses Verhältnis einfach unmöglich ist.
Seine Einführung würde nichts anderes bedeuten, als daß wir in wenigen Wochen uns wieder mit der gleichen Materie gesetz- (v) geberisch zu befassen haben würden.
Nach dem Angeführten, möchte ich meinen, sollte es gar keinem Zweifel unterliegen können, daß wir dem § 159 die Form geben müssen, die er nach dem Antrag Diez bekommen soll.
Damit habe ich keine Stellung genommen gegen den anderen Antrag, der ebenfalls vorliegt, der dem Finanzministerium im Benehmen mit dem Reichsrat gewisse Vollmacht einräumen will, Härten auszugleichen.
Unter diesem Antrage steht mein Name gleichfalls, und ich bitte, auch diesem Antrage, der unter dem Namen Lange-Hegermann geht, die Zustimmung zu geben.
Die beiden Anträge widersprechen sich nicht, sondem ergänzen sich gegenseitig.
Wenn aber mein Antrag abgelehnt werden sollte, dann haben Sie die Flasche Essig mit über einer Mark belastet, ohne damit eine finanzielle Wirkung erzielt zu haben; denn die Esstgsäureverbrauchsabgabe ist nächst der Spielkartensteuer die kleinste unter allen Steuem, die wir in unserem Reichshaushalt haben.
Sie soll 47 Millionen Mark einbringen, die Spielkartensteuer 12 Millionen.
Finanzielle Gesichtspunkte können also hier nicht ausschlaggebend sein.
Es handelt sich hier nicht um eine Fiskalsteuer, sondem, ich möchte sagen, um eine Alimentationssteuer, die wir nicht so hoch treiben können, daß dadurch bewirkt wird, daß ein billiger Essig überhaupt nicht mehr auf dem Markte erscheinen kann.
Das aber ist doch auch ein Interesse, das wir letzten Endes hier wahrzunehmen verpflichtet sind.
(Abgeordneter Henke: Ich bitte ums Wort!)
Präsident: Oh, es liegen noch viele Wortmeldungen vor!
überhaupt ist es schade, daß so wenig Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses geommen wird.
Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Zapf.
vr- Zapf, Staatssekretär im Reichsfinanz- Ministerium: ß 159 des Entwurfs will die gegenseitige Wettbewerbsfähigkeit der Gärungsesfigindustrie und der Esstgeffenzindustrie aufrechterhalten.
Der zu diesem Zweck geschaffene Steuerausgleich zu ungunsten der Essigessenzidustrie ist aber durch die heutigen Verhältnisse überholt.
Der Preis für den Doppelzentner Kalziumkarbid beträgt demnächst etwa 1200 Mark.
Außerdem wird bei dem Preise, zu dem der für die Gärungsesstgindustrie bestimmte Branntwein künftig wird abgegeben werden müssen, eine Belastung von etwa 2200 Mark auf den Doppelzentner wasserfreier Essigsäure eintreten.
Unter diesen Verhältnissen wird der Wettbewerb der Essigessenzindustrie Wohl kaum mehr möglich sein, und es wird sich über kurz oder lang, wie der Herr Abgeordnete Diez hervorgehoben hat, Wohl die Notwendigkeit einer Gesetzesänderung ergeben.
Deshalb erscheint es mir für alle Fälle zweckmäßig, heute schon eine Änderung vorzunehmen.
Nun liegen in dieser Richtung zwei Anträge vor, der Antrag des Herm Abgeordneten Diez und der Ergänzungsantrag des Herrn Abgeordneten SchulzGahmen.
Ich möchte dem ersten Antrage den Vorzug geben.
Er schafft klare Verhältnisse und wird unter den Verhältnissen der nächsten Zeit eine Belastung der Essigsäure mit einer Steuer von 1000 Mark bedeuten.
Das Gewerbe kann sich dann endlich einmal einstellen, die gegenseitigen Verhältnisse können sich regeln, und es wird voraussichtlich mehr Ruhe eintreten, als wenn der zweite Antrag angenommen wird, der die Frage noch vollständig offen läßt und die Verantwortung auf die schwachen Schultern des Reichsfinanzministers legt.
(Zuruf: Und des Reichsrats l) In erster Linie kommt der Antrag an den Reichsfinanzminister —.
6758 Reichstag.
199 Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(vr.
Zapf, Staalssekretär.)
(4) Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Korell wegen des Weinessigs anlangt, so scheinen sie mir in keiner Weise zutreffend zu sein.
Erstens wird Weinessig von dieser Frage gar nicht berührt, zweitens hat er heute schon den doppelten Preis des anderen Essigs.
Wenn eine starke Belastung des Essenzessigs eintritt, wird für die Wettbewerbsfähigkeit des Weinessigs sich eine Erschwerung nicht ergeben, da eine weitere Belastung des Weinessigs nicht eintritt.
Im übrigen möchte ich bemerken, daß Weinessig mehr für Luxuszwecke verwendet wird und daher hier kaum in Frage kommt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eggerstedt, Abgeordneter: Ich glaube, daß wir dem Bedenken des Herrn Präsidenten doch Rechnung tragen sollen.
Die Mitglieder des Hauses können über die schwierigen technischen Fragen hier doch nicht aufgeklärt werden, und die Kommissionsmitglieder wissen, was sie wollen.
Ich beantrage deshalb Schluß der Debatte.
Präsident: Das Wort gegen den Schluß der Debatte wird nicht verlangt.
Ich darf annehmen, daß das Haus mit dem Antrage auf Schluß der Debatte einverstanden ist.
Ich stelle fest, daß die Debatte über den Paragraphen geschlossen ist.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Diez hat gemeint, ich hätte als Laie gesprochen.
Ich habe allerdings erklärt, daß ich über die Vorbelastungskosten durch die Interessenten unterrichtet bin, da ich weder sg) Gärungsessiginteressent noch Interessent der chemischen Essigindustrie bin.
Ich bin in der Tat Laie, indem ich, was das materielle Interesse anlangt, der Sache vollständig objektiv gegenüberstehe.
Ich habe aber das soziale und landwirtschaftliche Interesse wahrgenommen, und ich bedaure, daß ich bei dem Abgeordneten Diez kein Echo gefunden habe.
Präsident: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen beendet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Cs liegen vor die Anträge auf Drucksache 4006 und 4008.
Ich lasse zunächst abstimmen über die Abänderung der Abgeordneten Diez und Genossen auf Drucksache 4006.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf den Antrag Schulz-Gahmen und Genossen auf Drucksache 4008, der dem 8 159 einen Absatz 4 hinzufügen will.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platze erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit den soeben vorgenommenen Änderungen der 8 159.
Nunmehr rufe ich auf die 88 160 bis 175.
Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt.
Ich erkläre die 88 160 bis 175 für angenommen.
8 176.
Hierzu liegt auf Drucksache 3935 Ziffer 9 der Antrag Müller (Franken) usw.
vor, statt „in besonderen Fällen ''zu setzen „in Einzelsällen ''.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Abänderung zustimmt, wenn kein Einwand erhoben wird.
Es ist so beschlossen ( , und mit dieser Abänderung der 8 176 angenommen.
Ich rufe auf 88 177, 177 a (neu), 177 b (neu), 177 e (neu).
Angenommen.
8 178.
Hier handelt es sich um das Inkrafttreten des Gesetzes.
Zu diesem Paragraphen liegt auf Drucksache 3935 Ziffer 10 der Antrag der Abgeordneten Müller (Franken) usw.
vor, in Abs.
2 des 8 178 zweimal statt „10.
April ''zu setzen: „1.
Mai ''.
Ich darf Wohl auch hier das Einverständnis des Hauses mit dieser Abänderung annehmen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; es ist so beschlossen und mit dieser Abänderung der 8 178 angenommen.
Ich rufe auf 8 179.
Hierzu liegt von denselben Antragstellern auf Drucksache 3935 Ziffer 11 der Antrag vor: Der 8 179 (neu) erhält folgende Fassung: Den in Kraft bleibenden 88 230 und 236 des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom 26.
Juli 1918 wird folgender Absatz eingefügt: Die Entschädigung, auch die bereits gezahlte, unterliegt nicht der Einkommensteuer.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser neuen Fassung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die neue Fassung des 8 179 und derselbe ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamt abstimmung die Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
0 ) Ich rufe auf die Petitionen.
Der Ausschuß beantragt, sie durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, Paß das Haus diesem Vorschlage beitritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Vermögenfieuergesetzes (Nr.
2862, Zu Nr.
2862, 3728 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3946 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höllein.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe.
Höllein, Abgeordneter: Es sind bereits gewissermaßen als Vorgeschmack der „Vermögensbesteuerung ''zwei Steuern angenommen worden, von denen die erste eine gewaltige Volks- und wirtschaftszerrüttende Wirkung ausüben muß, und von denen die zweite entgegen den Interessen des allgemeinen Wohles lediglich aus fiskalischen Interessen heraus gemacht worden ist, und zwar aus Kosten der Volksernähmng, der Volksgesundheit und der kulturellen Entwicklung Deutschlands.
Nach diesen Steuern kommt nun der sogenannte Clou des sogenannten Steuerkompromisses, das Vermögenssteuergesetz, über das hier im Hause von den bürgerlichen Parteien ein sehr großes Geschrei gemacht worden ist, und zwar mit Rücksicht auf die „gewaltige Belastung '', die es dem Besitze auferlegen soll.
Nun, ich habe bereits bei der zweiten Beratung darauf hingewiesen, daß das Reichstag.
—.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6759 (HSllein, Abgeordneter.)
(L) Geschrei über die angeblich unerträglichen Opfer, die hier den Besitzenden zugemutet werden, absolut unhaltbar ist.
Ich habe bereits im einzelnen den Nackweis erbracht, daß von einer wirklichen, sichtbaren Belastung des Besitzes gegenüber den gewaltigen Opfern, die man den breiten Massen auferlegt, durchaus nicht geredet werden kann Denn während man den breiten Massen von ihren Lebensnotwendigkeiten, die schlechterdings nicht mehr eingeschränkt werden können, immer größere Teile zugunsten des Reichsfiskus beschlagnahmt, hat man gegenüber dem Besitz eine Milde walten lassen, die dazu im krassen Widerspruch steht.
Es erscheint mir deshalb angebracht, die Argumente, die während der zweiten Beratung von den einzelnen Parteien vorgebracht worden sind, etwas näher unter die Lupe zu nehmen.
Dies um so mehr, als auch in der zweiten Lesung von den Mehrheitsparteien noch ganz erhebliche Verschlechterungen zuungunsten des Reichs beschlossen worden sind.
Und zwar trotz des famosen Steuerkomvromisses.
an das die Sozialdemokraten sich gebunden glaubten und auch tatsächlich für gebunden hielten, während der Antisteuerblock auf der anderen Seite jede sich ihm darbietende Gelegenheit benutzte, um gegen die Sozialdemokratie weitere Vergünstigungen zugunsten des Kapitals herauszuholen.
Die Sozialdemokratie hielt sich nämlich für verpflichtet, die schlimmsten, die unerträglichsten, die wucherischsten Belastungen der breiten Massen pudelgehorsam hinzunehmen, weil sie sich durch das Stsuerkompromiß für gebunden erachtete.
Demgegenüber haben wir auf der Seite des Bürgertums absolut nichts dergleichen zu verzeichnen gehabt.
Das Bürgertum hat überall dort.
wo es wußte, daß es.
Herrn Helfferichs Unterstützung hatte, rücksichtslos alle Mittel benutzt, um die ohnehin ungenügende Wirkung der Ausschußvorlage noch weiter zuM gunsten des Besitzes abzuschwächen.
Ich fange mit Herrn Bernstein an.
mit seiner Rede, die er hier iin Hause gehalten hat.
Diese Rede begann mit der bei den Sozialdemokraten längst zur zweiten Gewohnheit gewordenen Jeremiade über die angeblichen Opfer, die sie im Interesse des Vaterlandes bringen und gebracht haben wollen.
Nun, wir wissen ja aus langer Übung, mit welch „schwerem Herzen ''man immer hier auftritt, wenn man den breiten Massen neue Lasten aufhalsen will.
Wir lassen uns also durch diese Jeremiade absolut nicht beirren, wir lassen uns auch über den wirklichen Charakter der Politik nicht täuschen, die diese sogenannte Arbeiterpartei nicht im Interesse der Arbeiterklasse, sondem lediglich im Interesse des Kapitals und der Erhaltung der fluchwürdigen Kapitalsherrsch äst hier getrieben hat.
Wenn Herr Bernstein sich dann aber selbst genötigt sah, davon zu reden, daß die Verteilung der Steuerlasten in vieler Hinsicht ungerecht sei, wenn er selbst zugeben mutzte, daß die Besitzlosen durch das Steuerkompromitz weit schwerer belastet werden als die Besitzenden, so ist das auch absolut keine Entschuldigung, sondem im Gegenteil eine wuchtige Selbstanklage, die Herr Bemstein gegen sich und seine Partei erhebt.
Denn er hat hier selbst anerkennen müssen, daß man den breiten Massen wieder einmal gewaltige Opfer auferlegt hat, während man auf der anderen Seite den Besitzenden eine Schonung angedeihen ließ, die er selbst als lästig und ungerecht empfindet.
Wenn Herr Bernstein selbst dies zugeben mutz und wenn er damit weiter zugleich zugibt; daß die Sozialdemokratische Partei gar nicht den Willen hat, einen energischen Kampf gegen diese als ungerecht empfundene Lastenverteilung aufzunehmen, so charakterisiert das eben die Partei, ihr inneres Wesen und ihre Entwicklung.
Es ist weiter ein Beweis dafür, daß die Sozialdemokratie längst aufgehört hat, eine wirkliche ( ') proletarische Interessenvertretung zu sein.
Es ist endlich auch ein Beweis dafür, daß sie die Partei des satten Spießertums in Deutschland geworden ist.
(sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei) daß sie sich in ihrer ganzen Politik nur vom spießbürgerlichen Gesichtspunkt aus leiten läßt.
Denn nur Spießbürger machen eine derartige Politik; Proletarische Parteien dagegen und vor allen Dingen Parteien, die das Wort „internationale revolutionäre Sozialdemokratie ''noch für sich in Anspruch nehmen, sollten auch eine wirklich revolutionäre sozialdemokratische Politik treiben, allerdings sozialdemokratisch nicht in dem Sinne, wie es seit dem 1.
August 1914 geworden ist, sondem in dem Sinne, wie es vor dem Kriege allgemein verstanden und von der Mehrheit der Parteitage immer wieder bestätigt worden ist.
Nun hat Herr Bernstein aus dem von mir soeben gekennzeichneten Gedankengange heraus erklärt, daß die Sozialdemokratie angesichts der politischen Lage sich vor Notwendigkeiten gestellt gesehen habe, die sie zwängen, in Schlimmes einzuwilligen, um noch Schlimmeres zu verhüten.
Es wäre sehr verlockend, hier eine gründliche Analyse vorzunehmen zwischen dem Schlimmen, in das die Sozialdemokratie eingewilligt hat, und dem Schlimmeren, das angeblich sonst gekommen wäre.
Wir Kommunisten sind der Auffassung, daß Schlimmeres, als dem deutschen Volke durch den gegenwärtigen Steuerraubzug zugemutet wird, schlechterdings nicht eintreten konnte, daß im Gegenteil vieles hätte abgewendet und besser gemacht werden können, wenn die Sozialdemokratie, statt hier einen elenden Steuerschacher in des Wortes verwegenster Bedeutung mit dem Kapital zu treiben, gemeinsam mit dem Allgemeinen Deutschen Gewerkschaftsbund, mit den Unabhängigen und den Kommunisten, gemeinsam auch mit l '') den liberalen und den Zentrumsarbeitern eine Front gebildet hätte, (sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei) um eine Lebensnotwendigkeit für die deutsche Arbeiterklasse durchzusetzen: die sogenannte Erfassung der Sachwerte.
Ich meine die Erfassung der Sachwerte nicht in dem spießbürgerlichen Sinne, wie sie von einzelnen Sozialdemokraten ausgelegt wird, sondern in dem Proletarisch-sozialistischen Sinne, daß das Reich zum faktischen Mitbesitzer und damit auch zum Milbestimmer des Inhalts und des Wesens der Produktion überhaupt gemacht wird durch eine Erfassung der Sachwerte, die die deutsche Regierung und damit mehr oder minder direkt oder indirekt auch die breiten vroletarischen Massen zum lebendigen mitbestimmenden Betriebsfaktor macht.
Eine solche Sachwerteerfassung hätte für das Proletariat eine ganze Reihe von Erleichterungen schaffen können, und zwar zunächst in bezug auf seine Steuerleistungen, dann aber auch in bezug auf die Kreditfähigkeit des Reichs, insofern, als dann das Kapital nicht mehr die Möglichkeit zur unbeschränkten Steuermagelei hätte, dank der Kontrolle, die das Reich durch Organe der Arbeiterschaft, die im Interesse des Reichs arbeiten würden, ausüben könnten.
Erleichterungen vor allen Dingen auch dadurch, daß das Reich als mitbestimmender Faktor der Produktion einen Teil der verhängnisvollen Wirkungen abwenden könnte, die durch die derzeitige Steuerpolitik unweigerlich eintreten müssen.
Das Reich hätte mit der Erfassung der Sachwerte auch die Möglichkeit bekommen, als Mitbesitzer der Produktionsmittel einen bestimmenden Einfluß auf die Gestaltung der Preise geltend zu machen.
Ich brauche hier nur an die Eisenbahn zu erinnern, daran, wie der 8760 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
1.
M Betrieb der Eisenbahn durch die rücksichtslose Wucher-'Preispolitik der Syndikate usw.
immer mehr heruntergewirtschaftet wird in einer Weise, die niemals durch die Erhöhung der Tarife in Papiermark ausgeglichen werden kann, weil ein solcher Ausgleich notwendigerweise weiter volkszerrüttend und wirtschaftszerrüttend wirken muß.
Wäre aber das Reich an der Eisen- und Stahlproduktion, an der Produktion der Lokomotiven, Wagen usw.
beteiligt, so könnte es verhindern, daß jene Gesellschaften in wucherischer Weise die Notlage des Reichs ausbeuten und auf Kosten des bankrotten, des mittellos dastehenden Reichs noch Wucherprofite machen.
Gerade diese Seiten der Erfassung der Sachwerte: die Unterbindung der Wucherprofite, die Kontrolle der Preise und der Produktion, die Unterbindung der Steuermogelei wären Kampfziele gewesen, für die man alle Arbeiter ohne Unterschied der Partei, selbst auch die innerhalb der bürgerlichen Parteien, gegen die Kapitalisten hätte mobilisieren können mit dem Erfolge, daß dann dieses Jammerparlament sich dem Willen dieser gebieterisch um ihr Lebensrecht kämpfenden Massen hätte beugen müssen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
So liegen in Wirklichkeit die Dinge.
Und wenn das das Schlimmere ist, von dem Herr Bernstein redete, so kennzeichnet das eben die Politik der heutigen Sozialdemokratie, die ich vorhin schon charakterisiert habe und noch einmal ausdrücklich!
als die des satten Spießertums unterstreichen möchte.
Das Steuerwerk, so sagt Herr Bernstein, legt als ganzes unserem Volke furchtbare Lasten auf und verteilt sie nach seiner Überzeugung nicht so, wie es sein sollte.
Das ist ein weiteres wirkungsvolles Argument gegen die Politik, die von der Sozialdemokratie hier getrieben wird, ein Argument, das auch nicht durch den Hinweis auf die famosen Notwendigkeiten abgeschwächt werden kann, die man immer dann anführt, wenn man in der Patsche sitzt, wenn man Volks betrug und Volksverrat öffentlich verteidigen mutz: das Argument von dem Druck der Entente.
Bitte, nehmen Sie sich doch die Note der ReparationskommiMon vor, die in diesen Tagen hier Gegenstand der Erörterungen war.
Wer Augen hat zu sehen und Sinne zu fassen, wird daraus vor allen Dingen heraus gelesen haben, daß die Reparationskommission selbst der Auffassung ist.
daß durch eine Steuer auf das Kapital die neuen Mittel herbeigeschafft werden sollen, die darin gefordert werden.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Damit habe ich gleich ein Argument vorweg genommen mit dem ich mich nachher beschäftigen werde, wenn ich auf Ihre famose Rede, Herr Abgeordneter Helfferich, eingehe.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Wenn Sie davon anfangen, dann gehe ich weg!)
Das ist ein Beweis für Ihre „Tapferkeit ''!
Ich kann mir noch immer erlauben, Ihre Reden anzuhören, weil ich noch immer imstande bin.
Ihre windigen Argumente mit Erfolg niederzukämpfen.
(Lachen rechts.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Bernstein als weiteres Argument für die Stellungnahme der Sozialdemokratie besonders geltend gemacht, daß deren Zustimmung bedingt worden sei durch die Notwendigkeit, den Etat des Reichs ins Gleichgewicht zu bringen, um so in der Lage zu sein, die Inflation zu hemmen, der ständigen Fabrikation von Papiergeld mit seiner wertvermindernden Wirkung Einhalt zu gebieten.
Aber auch dieses Argument ist alles andere, nur nicht stichhaltig, und zwar schon deshalb nicht, weil hier muß ich dem Herm Abgeordneten Helfferich recht geben- (Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Ich bin objektiv genug anzuerkennen, wenn Herr Abgeordneter Helfferich einmal ein richtiges Argument anwendet.
Ich sage aber, daß auch die neuen Steuern, die Sie hier beschließen und mit denen Sie die Lage der breiten Massen auf ein vollkommen unerträgliches Niveau Herabdrücken, nicht hinreichen, um dieses Ziel der Etatsbalanzierung, mit dem Sie argumentieren, zu erreichen.
Es ist erwiesen, daß die neuen Steuern, die Sie trotz unseres Protestes beschließen und wofür Sie demnächst die Quittung erhalten werden, trotzdem nicht das Riesenloch im Staatssäckel ausfüllen werden, daß das Defizit trotz Steuerkompromiß und trotz Zwangsanleihe ein riesengroßes bleiben wird und daß deshalb trotz aller Weißen Salben, die Sie auch anwenden mögen, am Ende der Rechnung sich Me ständig wachsende Inflation und damit auch ein ständiges Sinken des Papiergeldwertes ergeben muß.
Es ist also unwahr, daß Ihre Zustimmung zu diesen Steuern bestimmt werde durch die Rücksicht auf die Verminderung der Inflation.
Eigenartig wirkt es auch, wenn Herr Bernstein in seiner Rede von der Preissteigerung sprach, für die das Wort Wucher nicht zu scharf wäre, von einer Preistreiberei, die zum Himmel schreie, von einem gewaltigen Steigen der Preise gerade für die notwendigen Nahrungsmittel der großen Masse unseres Volkes.
Herr Bernstein, was soll man zu diesem Ihrem Argument sagen in einem Augenblick, wo Sie drauf und dran sind, die Wirkungen Ihrer bisherigen volksfeindlichen Politik noch zu verschärfen und dadurch auf die Spitze zu treiben, daß Sie die Grundlagen der Produktion mit gewaltigen neuen Steuern belasten, daß Sie vor allen Dingen den Verbrauch der breiten Massen, des wertvollsten Produktionskapitals, über das Deutschland zurzeit noch verfügt, ins Uferlose belasten und dadurch bis ins Mark erschüttern
Wir haben heute ja schon zwei Proben von der Steuerpolitik der Sozialdemokratie gehabt, die eine solche Wirkung haben: die Kohlensteuer, die eine gewaltige wucherische Preistreiberei auf allen Gebieten im Gefolge haben muß, und die Schnapssteuer, die die Volksgesundheit und die Ernährungsgrundlage Deutschlands untergräbt.
Und eine der nächsten Vorsagen, die wir hier behandeln werden, wird ja bekanntlich die Umsatzsteuer sein, die in ebenso ungeheuerlichem Masse wie die Kohlensteuer zu einer allgemeinen Preissteigerung und Verteuerung und damit zu einer neuen Erhöhung der Not der breiten Massen führen muß, die auch nicht ausgeglichen werden kann, durch die unzulänglichen Lohn- und Gehaltserhöhungen, die immer erst post ksstum, oft nach vielen Wochen Zwischenraum, von den Reichsbehörden gewährt, von den Parlamenten bewilligt oder von den Arbeitern schließlich erst nach harten Kämpfen, nach langwieriaen Streiks mühselig erfochten werden müssen unter Umständen.
die sie und ihre Familien weiter wirtschaftlich und körperlich zerrütten müssen.
Wir haben gestern und heute ein Gesetz für die Besoldung der Reichsbeamten angenommen.
Ich behaupte, daß die darin den Beamten neu zugestandenen Erhöhungen ihrer Bezüge schon längst durch die Teuerungswelle überholt sind.
die gegenwärtig durch die Lande rast, daß die gewährten Erhöhungen nicht hinreichen, um die heute schon eingetretene Verelendung der Beamtenschaft auszugleichen, daß also die Beamten Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6761 s Höllein, Abgeordneter.)
trotz -er Erhöhung ihrer Bezüge im weiteren Maße notleiden als vordem, daß infolgedessen diese ihre Not noch gewaltig weiter wachsen muß, sobald die Wirkung der neuen Steuern, die Sie heute beschließen, sich geltend macht.
Es ist ja überhaupt das Wesen dieser Ihrer Steuerpolitik und der Jnflationspolitik, die Sie trotz all Ihrer Versicherungen bewußt weiter treiben, daß man auf diesem Wege zu einer graduellen Verelendung der Arbeiterschaft gelangt, und zwar mit voller Absicht gelangt.
Der Lohnabbau, der zu einer allgemeinen Welterscheinung im Kampfe zwischen Kapital und Arbeit geworden ist, muß in den Ländern mit hochwertiger Valuta betrieben werden durch den offenen, brutalen, rücksichtslosen Kampf des Unternehmertums gegen die Lohnsklaven.
In Ländern mit unterwertiger Valuta macht man das viel einfacher.
Hier sorgt die wachsende Entwertung des Geldes dafür, daß dieser Lohnabbau sich regelrecht und in weit größerem Matze vollzieht, als ihn die Kapitalisten der hochwertigen Valutaländer je durchzusetzen vermögen.
Während in jenen Ländern der Widerstand der Arbeiter sich lebendig fühlbar macht, während dort dieser Widerstand Klassenbewußtsein weckt und die Voraussetzungen für den Endsieg der Arbeiterklasse schafft, erleben wir in den anderen Ländern, so auch in Deutschland, das gerade Gegenteil.
Hier werden die Arbeiter wie von einer Naturgewalt in ihrer Lebenslage immer tiefer herabgedrückt, und das um so wirksamer und nachhaltiger, als die Sozialdemokratie unter dem Vorwand, sie schütze die Arbeiterinteressen, ihrerseits die beste Vorkämpferin für diesen Lohnabbau ist.
Das Kapital hat es in seiner Offensive i« Deutschland bei weitem leichter als in irgendeinem anderen Lande, weil die Sozialdemokratie die beste und willigste Gehilfin bei seinen Maßnahmen ist.
und nicht nur in dieser Hinsicht, sondern auch in der Richtung der wirtschaftlichen Knebelung der deutschen Arbeiterklasse ist sie die beste Helferin, der getreueste Fridolin des Unternehmertums und des Kapitals.
Ich habe nicht die Absicht, einzelne Belege dafür anzuführen obwohl dies sehr verlockend wäre.
Jeder, der die letzten Jahre in Deutschland aktiv miterlebt hat, der dabei war, als man Schritt für Schritt die Macht der Novembertage 1918 freiwillig und unfreiwillig dem Unternehmertum und dem Kapital überantwortete- (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
—Lieber Freund, wer hat denn in Deutschland die Weißen Garden gegen die revolutionären Arbeiter organisiert
(Rufe von den Sozialdemokraten: Ihr!)
—Das ist eine Entdeckung, die nur von einem neusozialdemokratisch eingestellten Him gemacht werden kann, von einem normal gearteten Hirn absolut nicht.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte aber sowohl den Redner wie die Zurufer, sich bei den Weißen Garden nicht allzulange aufzuhalten.
Wir sind bei dem Vermögenssteuergesetz.
Höllein, Abgeordneter: Ich bin ja dabei, diese Wirkungen zu zeigen.
Nun hat Herr Bernstein in seiner Rede weiter darauf hingewiesen, daß das Bürgertum im Steuerausschutz eine geschlossene Einheitsfront gegenüber den Arbeiterparteien gebildet und daß es dort seine Interessen rücksichtslos wahrgenommen habe.
Diese Tatsache stimmt und ist auch von uns bereits in genügender Schärfe zum Ausdruck gebracht worden.
Aber wenn Reichstag.
I.
19201922.
199.
Sitzung.
Herr Bernstein und seine Partei gewillt wäre, daraus (v) die für eine Arbeiterpartei notwendigen, ja geradezu zwingenden Folgemngen zu ziehen, so würde er den Arbeitern nicht ein sklavisches Unterwerfen unter das Diktum des bereinigten Kapitals predigen, sondem er würde diese vielmehr zu energischstem, geschlossenstem Widerstand gegen diese Versuche des Kapitals aufrufen, die Folgen seines verlorenen Krieges auf die breiten Massen abzuwälzen.
Statt dessen erleben wir aber nur das Gegenteil.
Herr Marx vom Zentmm hatte ganz recht, als er dieser Tage hier ausführte, daß die Erfüllungspolitik mit ihrem Steuerkompromitz denn das Steuerkompromitz ist ja, wie der Reichskanzler ausdrücklich festgestellt hat, ein integrierender Bestandteil der Erfüllungspolitik die Sozialdemokratie veranlaßt habe, einen Grundsatz aufzugeben, an dem sie bisher hartnäckig festgehalten habe.
Die Sozialdemokratie hätte bisher immer gesagt: das Kapital hat diesen Krieg herbeigeführt, das Kapital hat den Krieg geführt, das Kapital hat den Krieg verloren, a-go soll auch das Kapital für die Folgen dieses seines Krieges aufkommen.
Herr Marx konstatiert mit Recht, daß die Sozialdemokratie inzwischen diesen Standpunkt aufgegeben und durch ihre Unterschrift unter das Steuerkompromiß auch ausdrücklich anerkannt habe, daß in Deutschland auch der ärmste Mann verpflichtet sei, für die Folgen des imperialistischen Krieges mit aufzukommen.
Es blieb aber nicht nur bei der Aufgabe dieses früheren Standpunktes, es blieb auch nicht bei einem bloßen Lippenbekenntnis zu der Steuerbepackung der Proletarier, sondern das Prinzip dieses Mittragens der Lasten durch den kleinen Mann wurde in einer Art verwirklicht, die geradezu unerträglich genannt werden muß.
Tatsache ist, daß der kleine Mann heute dm Hauptteil aller Steuerlasten zu tragen hat.
Und zwar schon unmittelbar, ganz abgesehen von den mittelbaren Lasten, (v) die ihm aufgewälzt werden.
Tatsache ist auf der anderen Seite, daß die sozialen Schichten, die durch ihr Verhalten vor dem Kriege, die durch ihre Politik die Kriegsgefahr heraufbeschworen, den Krieg entfesselt, den Krieg geführt und schließlich auch verloren haben, es meisterhaft verstehen, sich von den Folgen dieser ihrer Politik zu drücken und sie auf das Proletariat zu überwälzen.
Wir bestreiten Herrn Bernstein gegenüber, daß es eine Folge des Londoner Diktats sei, wenn die indirekten Steuern in Deutschland in dieser ungeheuerlichen Weise vermehrt werden müssen.
Das ist auch nur eine jener bekannten Ausreden, die man draußen braucht, um die Volkskreise, die nicht gewohnt sind.
den Dingen auf den Grund zu gehen, über den wirklichen Charakter, über Inhalt und Wirkung der verbrecherischen Steuerpolitik, die man treibt, zu täuschen.
Herr Bernstein hat dann weiter auch zugeben müssen, daß die Sozialdemokratie bei ihrem Bemühen, die Interessen der Arbeiter wahrzunehmen, kläglich Schiffbruch erlitten habe; nicht nur in bezug auf die Lastenverteilung, wie sie in den Regierungsvorlagen vorgesehen war.
sondem auch in der Art der Heranziehung des Besitzes, so ungenügend diese Art an sich schon gewesen war.
Er mußte zugeben, daß die Art der Steuerermittlung, die Art der Festsetzung des Steuerwertes so gestaltet worden sei, daß sie ganz einseitig dem Belitz Vorteile gewährt und außerdem dem Besitz die Möglichkeit des Steuerbetrugs engros erschließt.
Die Sozialdemokratie hat auf einen Zwischenruf, den mein Parteifreund Komm neulich gemacht hat.
erklärt.
daß sie eine V« bsimus-Politik nicht treibe.
Und worin bestand nun das Wesen der Va. banaus-Politik, die die Sozialdemokratie nicht treiben will
Es war 916 i 6762 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(Höllcin, Abgeordneter.)
) lediglich die Forderung der Auflösung des Reichstags, um die Steuervorlagen aus dem Dunkel der Kommisstonsverhandlungen, aus dem Schacherkreis der Kompromitzparteien hinaus in die Helle Öffentlichkeit zu bringen, um die Massen selbst aufzufordern, zur Lastenverteilung zwischen Besitz und Proletariat Stellung zu nehmen.
Die Sozialdemokratie ist sich nämlich sehr wohl bewußt, daß ihre ganze Politik im allgemeinen und ihre Steuerpolitik im besonderen Wirkungen zeitigen muß, die draußen bei den breiten Massen auf den heftigsten Widerstand stoßen müssen und auch tatsächlich schon stoßen.
Infolgedessen muß sie aus Furcht vor den Wirkungen dieser ihrer Politik es bereits heute als ein Va dangus-Spiel ansehen, wenn auch nur die Voraussetzungen ihrer soviel gepriesenen Demokratie, die Be-.
fragung des Volkes, gefordert werden.
Nun, es mag ihr auf Grund ihres Kuhhandels hinter den Kulissen vorläufig gelungen sein, die Abrechnung mit den Massen draußen aufzuschieben.
Aus dem Wege wird sie dieser nicht ganz zu gehen vermögen.
Die nächsten Wahlen werden sich bestimmt unter dem Schlachtruf vollziehen: Verteilung der Lasten aus dem verlorenen Kriege zwischen Bourgeoisie und Proletariat!
Wir zweifeln keinen Augenblick daran, daß dann, genau so wie die Sozialdemokratie 1903 nach dem Zollraüb und nach den letzten Steuerreformen der Vorkrieaszeit als gewaltig gestärkte, vom Vertrauen der Masten getragene Partei in den Reichstag zurückkehrte, die Parteien, die jetzt ehrlich und treu die alten sozialdemokratischen Grundsätze und damit die Interessen des Proletariats wahrgenommen haben, bei den breiten Massen draußen Anerkennung für diese ihre Haltung finden werden.
Wir sind ebenso fest überzeugt, daß die wachsende Not, die nicht zuletzt durch die Folgen der heutigen Steuerpolitik eintreten wird, die breiten Massen zwingen wird, von dem Irrwahn abzukommen, als ob man hier durch Kuhhandel hinter den Kulissen die Weltwirtschaftskrise und die sich daraus ergebenden ökonomischen und finanziellen Probleme wird lösen können.
Das Proletariat in allen seinen Schichten wird erkennen, daß es heroischer Mittel in des Wortes verwegenster Bedeutung bedarf, um wieder Ordnung in das soziale Chaos zu bringen.
Die Frage spitzt sich denn auch immer mehr auf die Alternative zu: entweder lebt das Proletariat, oder es gebt unter.
Es wi ''d untergehen, wenn die heutige Wirtschaft und die heutige Gesellschaftsordnung unangetastet weiter eristieren, und es wird leben, wenn es die Eigentumsfestel der heutigen Gesellschaft zersprengen und die Wirtschaft auf eine Grundlage der Gemeintätigkeit, der gegenseitigen sozialen Hilfe aufbauen wird.
Die Sozialdemokratie hat also in diesem Kampfe nicht nur theoretisch, sondern auch praktisch vollkommen versagt.
Was nützt es denn, Herr Bernstein, wenn Ihre Partei und die Herren vom A. D. G. B.
die doch alle mehr oder minder große Leuchten innerhalb ihrer Reihen sind, große Aufrufe an die deutsche Arbeiterklasse richten, sie solle sich bereithalten, um durch das Gewicht ihres Massenwillens die herrschende Klasse zu zwingen, eine Steuerpolitik zu betreiben, die, wenn sie auch das Proletariat nicht von allen Lasten befreien würde, so doch seine Lasten ganz wesentlich erleichtern könnte
Angesichts der Politik, die der A. G. D. B. und seine Vertreter innerhalb der Sozialdemokratie, innerhalb und außerhalb dieses Hauses und der Regierung es sitzen ja bekanntlich auch welche in der Regierung getrieben haben, mutz man zu der Erkenntnis kommen, daß man von jener Seite die Massen nur braucht als Staffage, als Steine im Schachbrett, die man glaubt je nach Bedarf x-beliebig hin- und herbewegen zu können, um den (() Privat- und Machtinteressen bestimmter Personenkreise innerhalb der Gewerkschaftsbureaukratie und der Sozialdemokratie zu dienen.
Wenn es den Herren ernst wäre mit dem, was sie selbst als unerläßlich erachten, so besäßen sie von sich aus die unwiderstehliche gesellschaftliche Macht, ihren Willen trotz dieses Parlaments durchzusetzen.
Daß sie nichts getan haben, um dieses Ziel zu erreichen, das charakterisiert die Sozialdemokratie, das charakterisiert auch den A. D. G. B. Aber mit dem Ausgeben dieser zur Schau getragenen Forderungen in diesem Steuerkompromitz ist die Sache nicht abgetan.
Im Gegenteil, gerade weil dieses Kompromiß trotz seiner gewaltigen Ausplünderung der breiten Massen nicht die Wurzeln berührt, die zu immer neuer Geldentwertung und Inflation, zu immer neuer Massenverelendung führen und führen müssen, gerade deshalb wird das Problem sich mit elementarer Gewalt wieder den Massen aufzwingen und die Massen werden, gewitzigt durch die Erfahrungen, die sie machen mutzten, über die Köpfe der Sozialdemokraten und der Bureaukraten vom A. D. G. B. hinweg die Erfassung der Sachwerte im wirklich proletarischen, revolutionären, sozialistischen Sinne durchzusetzen wissen.
Nun zu Herrn Helfferich.
(Zuruf rechts.)
Es ist schade, ich hätte gerne erlebt, daß er seine windigen Argumente hier in nichts zerflattern sähe.
(Heiterkeit rechts.)
Herr Helfferich hat seine Ausführungen damit begonnen, daß er über die Unerträglichkeit der Lasten wetterte, die dem Besitze durch das Steuerkompromiß angeblich aufgebürdet worden sind, und er hat sich energisch dagegen gewahrt, daß die Deutschnationalen im Steuerausschuß nur eine negative Kritik getrieben hätten.
00 Nein, hier muß ich die Deutschnationalen wirklich etwas in Schutz nehmen.
Sie haben im Ausschuß wirklich nicht rein negative Kritik getrieben; im Gegenteil, sie haben in ihrem Sinne sehr positiv mitzuarbeiten gewußt.
Aber diese ihre sogenannte positive Arbeit betraf nicht das Volkswohl, sondern betraf nur die rücksichtslose Wahrnehmung egoistischer Interessen der Kreise, die die Deutschnationale Partei vertritt.
Es muß den Deutschnationalen, insbesondere Herrn Helfferich das Zengnis ausgestellt werden, daß er es meisterhaft verstanden hat, im Steuerausschuß das Stenergesetz so zu gestalten, daß es für das Reich zur weißen Salbe herabgewürdigt ist, daß er nichts unterlassen hat, um für den Besitz, für das Großkapital einen Vorteil nach dem andern herauszuschinden, und wenn er ausdrücklich unterstreicht, daß es ihm durch seine Tätigkeit gelungen sei, daß die Herren von der Volkspartei, vom Zentrum und von der sogenannten Demokratie sehr oft seine guten Steuermogeleifertigkeiten unterstützt haben, so entspricht das durchaus der Wahrheit.
Jawohl, es ist wirklich so, daß alle bürgerlichen Parteien, sobald sich nur irgendwo ein neues Hintertürchen erkennen ließ, durch das man hindurchschlüpfen kann, um sich der Steuerpflicht gegenüber dem Reiche zu entziehen, diese Möglichkeit des Hintertürchens für sich nutzbar gemacht haben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Den Schwindel glauben Sie selber nicht!)
—Wenn ich das hier sage, so behaupte ich das nicht nur, sondern bin auch imstande, es zu beweisen.
(Erneute Zurufe rechts.)
—Wenn Sie im Ausschuß gewesen wären und den Verhandlungen beigewohnt hätten, hätten Sie erkennen können, in welcher Art und Weise grade diese HinterReichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6763 (Höllein, Abgeordneter.)
(4) türchenpolitik getrieben worden ist.
Im übrigen nehmen Sie sich doch bitte Ihre Drucksache 3728 zur Hand und sehen sich darin die zahlreichen fettgedruckten Stellen an, dann werden Sie erkennen, wie und wann diese.
Hintertürchen gewaltsam geschaffen worden sind.
Aber ich werde ja nachher bei der Besprechung der einzelnen Gesetze auf diese Dinge noch besonders hinzuweisen haben.
(Zuruf rechts.)
O ja, wenn es Ihnen nicht gefällt, mir gefällt es schon.
Herr Helfferich rühmt sich dann von seinem Standpunkt aus auch mit Recht, daß es seiner „positiven ''Mitarbeit gelungen sei, eine ganze Reihe von Verbesserungen für das Kapital herauszuschlagen.
Nicht mit Unrecht unterstreicht er, daß es sich dabei nicht etwa um Fragen zweiten oder dritten Ranges, sondern um solche ersten Ranges handelt.
In der Frage der Bewertungsgrundsätze des Vermögens für die Steuerveranlagung hat er wirklich selbst zugegeben, daß es seinen Bemühungen durch die Art der Fassung der Bewertungsgrundsätze gelungen sei, nicht nur für das Großkapital, das zwar in erster Linie in Frage kommt, sondern auch für das Industriekapital und nicht zuletzt auch für das mobile Kapital Steuergrundlagen herauszuknobeln, die es diesen Kapitalgruppen ermöglichten, dem Reiche möglichst viel Steuern zu hinterziehen.
Bei Besprechung des ß 16 des Gesetzes werde ich nachher noch im einzelnen auf diese Dinge einzugehen haben.
Wenn Herr Helfferich dann jammert, daß er trotz seiner „Positiven ''Mitarbeit von den internen Beratungen des Steuerkompromisses ausgeschlossen worden sei, und wenn er dieses Fernhalten von den Kompromitzverhandlungen angesichts seiner Leistungen als eine Zurücksetzung empfindet, so hat er absolut nicht (iy unrecht von seinem Standpunkt aus.
Interessant war auch die Mitteilung, die er uns machte und die durch das Wortgefecht zwischen Deutscher Volkspartei und Deutschnationalen eine ganz besondere Beleuchtung erfuhr, daß die Kompromißparteien in bezug auf die Vewertungsgrundsätze des Vermögenssteuergesetzes mit der Sozialdemokratie einen sonderbaren Kuhhandel abgeschlossen haben.
Die Sozialdemokraten haben nämlich dem Block der Steuerscheuen ausdrücklich zugestanden, daß die Frage der Bewertungsgrundsätze nicht im Rahmen des Kompromisses, sondem im Plenum des Reichstags durch Überstimmung der Sozialdemokraten festgelegt werden sollte.
Wenn überhaupt etwas geeignet rst, den Charakter der sozialdemokratischen Politik ganz besonders zu unterstreichen, so ist es diese Haltung.
Sie ist also ein weiterer Beweis für die Komödie, die die Sozialdemokraten fortgesetzt aufführen, um die Massen draußen zu täuschen, während sie in Wirklichkeit, nur um sich an den Ministerfutterkrippen zu erhalten, zu jeder Schandtat am Proletariat fähig sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wenn auch Herr Becker in seiner Erwiderung glaubte bestreiten zu können, daß ein solcher Kuhhandel mit den Sozialdemokraten abgeschlossen worden sei, so hat er später in seinen eigenen Ausführungen trotzdem zugeben müssen, daß die allgemeine Linie dieses Kuhhandels von Herrn Helfferich richtig wiedergegeben worden ist.
Wir stimmen mit Herrn Helfferich femer insoweit überein, daß es trotz des Steuerkompromisses und der Riesenlast der neuen Steuern, die man auf die arbeitenden Klassen wälzt, nicht möglich sein wird, den Etat zu balancieren, den Erfordernissen der inneren Verwaltung und der Reparationslasten zu genügen, daß somit die eigentliche Quelle der wachsenden Geldentwer- (0) tung nicht zugeschüttet wird.
Ich habe dieselben Ausführungen bereits vorhin gemacht und unterstreiche sie nochmals an dieser Stelle.
Das Gerede über die gegenwärtige Luderwirtschaft aus dem Munde des Herrn Helfferich lohnt wirklich nicht die Mühe einer Widerlegung, denn die Luderwirtschaft der Konservativen von ehemals im Reiche wie in Preußen war wirklich unter aller Kritik.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Eine größere Luderwirtschaft als die, die wir vor dem Kriege und während des Krieges erlebt haben, wo die Korruption systematisch großgezogen wurde, kann es gar nicht geben, (Widerspruch und Zurufe rechts) und es ist deshalb nichts als Heuchelei, über die Luderwirtschaft anderer zu reden, wenn man selbst die Grundlagen dieser Luderwirtschaft durch seine eigene LuderWirtschaftspolitik geschaffen hat.
Das Erbe.
das die Herren Sozialdemokraten übernommen haben, war absolut nicht verlockend, allein es ist durch ihre Persönliche Schuld noch viel trauriger geworden.
Wenn sie andere Kerle gewesen wären, (Gelächter bei den Sozialdemokraten) dann hätte sich damit trotz alledem etwas ganz anderes zugunsten der arbeitenden Massen anfangen lassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wie in Rußland!)
Mein lieber Bernstein, ich kenne ja nicht erst seit heute diese Ihre Art von Zwischenrufen!
Ich weiß auch, daß Sie, wenigstens vor dem Kriege, im großen und ganzen über die wirtschaftlichen und politischen Grundlagen Rußlands und Deutschlands informiert waren.
So muß ich annehmen, daß Sie diesen Zwischenruf nur machen, um sich aus einer Ihnen unbequemen Verlegenheit her- (v) auszuhelfen.
Sie kennen die wirtschaftlichen Voraussetzungen, die vor dem Kriege in Rußland wie in Deutschland vorhanden waren, ganz genau, Sie kennen auch die verheerenden Wirkungen des Krieges auf die deutsche Wirtschaft.
Dementsprechend müßten Sie sich auch ein Bild machen können von den noch viel verheerenden Wirkungen dieses Krieges auf eine Wirtschaft, die so unentwickelt war wie die russische.
Was Sie aber nicht kennen, das ist die noch viel verheerendere Wirkung, die die auch von Noske mit protegierte Raubpolitik der Weißgardistischen Generale angerichtet hat.
Wenn nian Rußland heranzieht, ohne diese Faktoren zu beachten, ohne in Betracht zu ziehen, daß die kleine intelligente Schicht der revolutionären russischen Arbeiter Ungeheuerliches leisten mußte in der Verteidigung des russischen Bodens gegen imperialistische Angriffe, die, wie gesagt, auch von deutschen Behörden, insbesondere von Noske protegiert wurden, daß sie es war, die die ganze Last der Verteidigung des Landes zu tragen hatte unter Entbehrungen ungeheuerlichster Art infolge der Blockade, dann sollte man nicht über dieses Rußland, das ein heroisches Beispiel der proletarischen und revolutionären Selbstverleugnung gegeben hat, in dieser verächtlichen und verleumderischen Weise reden.
(Lachen und Zurufe.
Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Hättet Ihr Sozialdemokraten nur den hundertsten Teil von Opfermut und Opferwitten aufgebracht wie diese kleine Schicht des russischen revolutionären Proletariats, dann stünde es anders um Deutschland, es sei denn, daß Ihr überzeugt seid von Eurer inneren Hohlheit und Unfähigkeit.
(Ironisches Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Also man soll nicht immer wieder mit diesen abgeStS'6764 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
() draschenen, antibolschewistischen Tiraden hausieren gehen (Lachen) zu einer Zeit, wo diese absolut nicht mehr zu gebrauchen sind.
Aber die Tatsache steht fest und das werden wir in Genua sehen —, daß Sowjetrußland nicht wie Ihr mit wedelndem Schwanz nach Genua gehen wird, sondem dort als selbstbewußte Macht reden und handeln wird.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Ebenso steht fest, daß Rußland, das sich auf sein opferbereites Proletarierheer stützen kann, von den Herren der Entente als gewichtiger Weltfaktor anerkannt wird, (sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei) während Ihr bisher stets von ihnen wie Schuhputzer behandelt worden seid.
(Emeute Zustimmung bei der Kommunistischen Partei.)
Dieser Unterschied besteht.
Wenn man die wirtschaftlichen Nöte Rußlands, die bedingt sind teils durch die Ursachen, die ich angeführt habe, teils durch eine unerbittliche Natur, für die man nicht Personen verantwortlich machen kann, falls man noch halbwegs ehrlich ist, als Verteidigungsargument für seinen schändlichen Steuerraub am Proletariat heranziehen muß, so ist das ein Kennzeichnen für die jämmerliche Verlegenheitspolitik einer sogenannten proletarischen Partei.
Statt alle Kräfte anzuspannen, um Sowjetrußland, diesen Hort der Weltrevolution, die trotz Euch kommen wird, zu stützen und zu schützen, könnt Ihr im Gegenteil nicht genug Kraft aufwenden, um das revolutionäre Feuer, das dort glüht, gewaltsam zu zertreten.
(Sehr gut!
bei der Kommunistischen Partei.)
Herr Helfserich hat dann auch seinerseits die berühmten Grundsätze zur Sparsamkeit als erstrebens (L) wertes Ziel erwähnt.
Er sagte: „Wiederherstellung der Ordnung und Sparsamkeit in unser ganzes öffentliches Leben kann nur kommen aus der Wiederherstellung einer starken Staatsautorität ''.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich fragen, wer stellt aus jener Seite eigentlich diese Staatsautorität dar.
Haben wir bisher noch immer nicht genug Stehaufmännchenpolitiker in Deutschland gehabt
Haben wir noch nicht genug an Unfähigkeit der Bülow und Michaelis und der anderen Reichskanzler
Nicht genug an der Unfähigkeit des früheren Finanzministers des Deutschens Reichs Helsferich, der die Grundlagen zu dem heutigen Staatsbankerott in Deutschland gelegt hat
Von einer Staatsautorität aber, die nur auf brutaler Knüppelungspolitik beruht, sollte man lieber gar nicht reden.
Denn die Zeiten sind endgültig vorüber, wo man die Proletarier zwingen konnte, mit den Händen an der Hosennaht und „Hacken zusammen!
vor jedem hergelaufenen Uniformmann stramm zu stehen.
Dieser alte Geist der Knechtseligkeit ist heute erfreulicherweise im deutschen Volke stark geschwunden, und keine Macht der Erde wird imstande sein, sie wieder auf den alten Stand zurückzuschrauben.
(Zurufe rechs: In Rußland seid Ihr nicht so weit!)
Kümmern Sie sich nur um das bankerotte Deutschland.
(Erneuter Zuruf rechts.)
Wir betteln nicht für ein bankerottes Rußland.
Wenn wir Sammlungen veranstalten für die im Wolgagebiet Hungemden, so erfüllen wir damit nur rein eine menschliche Pflicht.
Daß Sie darüber noch spotten können, zeigt nur, auf welch unglaublich niedrigem Niveau Ihr menschliches und sittliches Empfinden steht.
Also die „Staatsautorität ''der Deutschnationalen wird elen- (e) diglich zerschellen an dem Willen der deutschen Arbeiterschaft, und zwar sowohl der Hand- wie der Kopfarbeiterschaft.
Sparsamkeit wird ebenfalls gepredigt.
Nun, ich habe bei den Herren, die das Wort „Sparsamkeit ''im Munde führen, bisher nichts davon gemerkt, daß sie irgendwie gewillt sind, die unproduktiven Ausgaben, an denen wirklich Sparsamkeit geübt werden könnte, aus dem Etat verschwinden zu lassen.
Im Gegenteil, wenn es sich um unser Operettenheer, um unsere Operettenmarine handelt, wenn es sich darum handelt, neue Kähne zu schaffen, auf denen unsere Zukunft auf dem Meere ruhen soll, sind die Herren immer dabei, Milliardenausgaben zu bewilligen und die Lasten dafür dem Proletariat auszuwälzen.
Aus ihrer Tasche bezahlen sie sie nicht.
Ja, wenn es sich darum handelt, einen Repressivapparat gegenüber der Arbeiterklasse zu schaffen, wird niemals gegeizt und gespart.
Wenn aber Proletarier, die lebenswichtige Funktionen innerhalb des Staates wahrnehmen, wie z.
B. die Eisenbahner, die Lokomotivführer, die man dadurch betrogen hat, daß man ihnen einen gewaltig entwerteten Lohn in die Hand drückte, wenn diese Arbeitssklaven sich dagegen wehren und mehr fordern, dann ist dieser selbe Reichstag, der von Staatsautorität und Sparsamkeit nur so trieft, stets bereit, nicht nur Sparsamkeit zu üben, sondem auch das Recht mit Füßen zu treten und die rebellierenden Arbeitssklaven niederzuschlagen und, wenn es sein mutz, ihre Rebellion im Blute zu ersticken.
Ich bin in der Lage, Ihnen hier für diese meine Behauptung sprechende Zahlen anzuführen, will es aber in diesem Zusamenhang unterlassen.
Sparsamkeit wird heute besonders gepredigt in den Eisenbahnbetrieben und bei der Post.
Auch hier ist festzustellen, daß man durch die Politik der damals am , »Ruder befindlichen Parteien, der heutigen Deutschnationalen, das ganze Eisenbahnwesen in einen erbarmenswürdigen Zustand gebracht hat, dessen Behebung Milliarden und aber Milliarden erforderte, um nur eine halbwegs wieder erträgliche Betnevssähigkeit zu erreichen.
Die Lasten dieser Besserungen wälzt man natürlich ebenfalls wieder einseitig oem Proletariat aus, während das Kapital wie immer dabei Riesenprofite einheimst.
(Zurufe rechts.)
Bitte, die amtlichen Zahlen, die uns Herr Groener liefert, werden Sie, da er Ihnen in seinem Geist und in seinen Handlungen doch so nahe steht, doch must etwa anzweifeln wollen.
Diese amtlichen Zahlen des Heim Groener beweisen in unwiderleglichster Weise, daß nicht die Löhne und Gehälter die Unrentabilität der Eisenbahn und Post herbeiführen, sondem vielmehr die Wucherpolitik vor allen Dingen des Industrie- und Montankapitals, das dem Reia e für seine Produkte und Lieferungen Wucherpreise sondergleichen abverlangt.
Die Steigerung der Materialpreise (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter Höllein, einen Augenblick!
Ich vermag den Zusammenhang dieser Ausführungen über die Eisenbahn mit dem Vermögenssteuergesetz nicht zu erkennen.
Ich muß Sie bitten: erklären Sie, in welcher Weise sie zusammenhängen.
Höllein, Abgeordneter: Die Ausführungen, die ich hier mache, sind unbedingt notwendig, um die Argumente zu entkräften, die von Herm Dr. Helfserich bei der vorigen Lesung des Vermögenssteuergesetzes vorgebracht worden sind.
Er hat den Grundsatz der Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6765 (Höllein, Abgeordneter.)
Sparsamkeit im Zusammenhang mit dem Vermögenssteuergesetz vertreten und dessen Lasten als unerträglich erklärt.
Da muß mir doch Gelegenheit gegeben sein, nachdem er die Sparsamkeit in den Reichsbetrieben als eine seiner Hauptforderungen aufgestellt hat, ihn hier mit kurzen Worten zu widerlegen.
Ich beabsichtige nicht, in diesem Zusammenhang Zahlen anzuführen, sondern nur die Argumente des Herrn Helfferich zu entkräften.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich werde mich überzeugen, ab das richtig ist, möchte Sie aber bitten, wirklich nur mit kurzen Worten darauf einzugehen.
Die ausführliche Auseinandersetzung können wir in nächster Woche beim Etat des Reichsberkehrsministeriums vornehmen.
Da können wir alle diese Fragen erörtem.
Höllein, Abgeordneter: Ich sage also: die Mittel, die Herr Helfferich vorgeschlagen hat, um dem Besitz statt Lasten noch neue Vorteile zuzuschanzen, sind für uns absolut nicht maßgebend.
Ich will nicht auf seine Ausführungen in bezug auf die Ersüllungspolitik eingehen.
Die bürgerlichen Parteien, die Deutschnationale Partei und die Deutsche Volkspartei mögen diese Komödie unter sich abmachen, die ja nur darauf berechnet ist, die Dummen, die deutschen Spießer zu ködern, die sich um Politik nicht kümmern und die sich durch schöne Redensarten immer noch von diesen Parteien einsangen lassen.
An diesem Konkurrenzkampf werden wir uns nicht beteiligen.
Wenn aber Herr Helfferich im Zusammenhang mit der Beratung der Steuergesetze immer und immer wieder die Behauptung wiederholt, daß Deutschland bei weitem das höchst besteuerte Land der Welt sei, so bestreiten wir das ganz entschieden, wenigstens so weit die Steuerbelastung des Kapitals in Frage kommt.
Die ganzen Steuergesetze in Deutschland waren und sind eine einzige Begünstigung des Kapitals zugunsten der Werktätigen Massen.
Während diese ihren Steuerobulus an den Staat, sei es direkt oder indirekt, stets in dem Augenblick bezahlen müssen, in dem sie ihren Lohn erhalten, da sie diesen ihren Lohn sofort in notwendige Lebensmittel und Bedarfsartikel umsetzen, und dabei Steuem und Verbrauchsabgaben aller Art entrichten müssen, hat das Kapital selbst heute noch nicht seine Steuern an den Staat gezahlt.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Dann müssen sie aber sagen: „zuungunsten '', nicht „zugunsten ''.)
Ich habe keine Lust, mich irgendwie mit so „geistreichen ''Zwischenrufen auseinanderzusetzen.
Man darf nämlich nicht aus Ostpreußen oder aus Posemuckel sein, wenn man Zwischenrufe machen will, auf die ein vernünftiger Mensch eingehen soll.
Während die Arbeitermassen ihre Einkommensteuer gleich beim Lohnempfang zahlen müssen, während man ihnen also 10 Prozent ihres Lohnes als Einkommensteuer einbehält, und während sie beim Einkauf der notwendigen Lebensmittel und Bedarfsartikel in Form der Umsatzsteuer, der Zölle und der Verbrauchssteuern aller Art ebenfalls einen bestimmten Prozentsatz ihres Reallohnes opfern müssen, werden dem Kapital eminente Steuervorteile und Riesenprofite in den Schoß geworfen.
Es bezahlt nicht nur nicht die Steuern, die der Proletarier bezahlen mutz, sondern es bezahlt auch nur einen ganz geringen Bruchteil der Steuem, die dem Proletariat direkt und indiekt abgenommen werden.
Als Beispiel wollen wir das Reichsnotopfer erwähnen, das ja im Vermögenssteuergesetz eine große Rolle spielt.
Die Zuschläge im Vermögenssteuergesetz sollen ja als Ersatz für das bisher noch nicht erhobene oder noch nicht (v) eingezahlte Reichsnotopfer dienen.
Nun steht fest, daß die Veranlagung des Reichsnotopfers nach dem Vermögensstande vom 31.
Dezember 1919 erfolgte.
Damals kostete ein Dollar in Deutschland 48, 43 Mark.
Der Vermögensstand wurde also festgestellt auf Grund des damaligen Wertes der deutschen Mark.
Nun sollen die Herren diesmal nochmals einen ganz geringen Prozentsatz des damals schon recht unzulänglich festgestellten Vermögens als Reichsnotopfer zahlen, während heute der Dollar auf 330 Mark steht.
Wenn sie nach der Veranlagung 100 Mark Notopfer zahlen sollten, so brauchen sie inzwischen durch die eingetretene Geldentwertung äs kaeto nur noch 14, 68 Mark von damals zu bezahlen.
Sie zahlen also in Wirklichkeit nur den siebenten Teil dessen, was Sie damals nach Recht und Pflicht hätten zahlen müssen und was man damals den Arbeitern an realem Wert abgenommen hat.
(Hört!
Hört!)
Und wie es beim Reichsnotopfer ist, so ist es bei allen sogenannten Besitzsteuern, auch bei der Einkommensteuer, die heute zum größten Teil von jenen Herren von Besitz und Bildung noch nicht einmal für die Jahre 1919 und 1920 bezahlt ist.
Auch die damals veranlagte Einkommensteuer, die im Vergleich zu heute noch hochwertig war, wird heute mit stark entwerteter Papiermark bezahlt, und zwar nur in der alten nominellen Höhe.
Also auch hier liegt ein Betrug des Kapitals am Reiche vor!
Dasselbe gilt auch für die neue Vermögenssteuer, die hier beschlossen wird und bei der der 31.
Dezember als Stichtag für die Veranlagung dienen soll.
Wir werden es ja erleben, daß von diesem Stichtage bis zum Beranlagungstage und dann weiter zu den jährlichen Steuerzaylungstagen eine weitere rapide Entwertung des Geldes eintritt, und daß dann, damit (v) Hand in Hand gehend, die tatsächlichen Steuerleistungen des Besitzes ebenfalls Wieoer rapide abnehmen werden.
Dreijährige Veranlagungsperioden in einer Zeit, wo sich der Wert des deutschen Geldes von einem Monat zum andern, ja von einem Tage zum andem gewaltig vermindert und wo demnach dem Reiche bei der Zahlung der Steuern diese Wertverminderung als vollwertige Leistung angekreidet wird, sind ein offenkundiger Steuerbetrug.
Das ist ja gerade das Betrügerischste am ganzen Vermögenssteuergesetz, daß man dreijährige Veranlagungsperioden erhofft und damit von vornherein dem Kapital die ungeheuerlichsten Vorteile auf Kosten der breiten Massen zuschanzt.
Die Herren dieses demokratischen Parlaments sind so freundlich, dem Proleten die Einkommensteuer unmittelbar vom Lohn abzuziehen, weil es nun einmal oberster Grundsatz innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft ist, daß die Proletarier ihre Steuern auf Heller und Pfennig bezahlen müssen, daß sie den Staat nicht um die Steuern bemogeln dürfen, während auf der andern Seite das Kapital es von jeher verstanden hat, vor dem Kriege, während des Krieges und seitdem wir eine Ebertinische Republik haben, in noch weit höherem Maße als früher die Steuerlasten von sich ab- und auf die breiten proletarischen Massen überzuwälzen.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wenn Herr Helfferich auf Gmnd der papierenen Steuertartfe ausrechnet, daß in Deutschland die Belastung des Kapitals am höchsten sei, so wundert man sich eigentlich über die eiseme Stirn, die Herr Helfferich zu entwickeln vermag (Heiterkeit und Zumfe) 6766 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
Marz 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
t) jawohl, über die eiserne Stirn, die er zu entwickeln vermag.
(Erneute Heiterkeit.)
Wenn es nur nach dem Tarife ginge, Herr Helfferich, so hätten Sie einen gewissen Schein von Recht für sich.
Aber da es nicht nach diesem Tarife geht, sondern dieser vielmehr an sich schon auf optische Täuschung berechnet ist, der eine suggestive Täuschwirkung nach außen ausüben soll, da Sie sich ferner auch in den übrigen Bestimmungen der Bewertungsgrundsätze allerlei Vorteile, Privilegien und Steuerhinterziehungsmöglichkeiten zu sichern gewußt haben und Sie außerdem diese Steuern in einer gegenüber dem Veranlagungstermin gewaltig entwerteten Valuta bezahlen werden, so kann man absolut nicht zugestehen, daß in Deutschland eine gerechte, geschweige denn eine unerträgliche Belastung des Besitzes stattfindet.
Faktisch ist nur die Belastung des Proletariats, der Nichtbesitzenden, der Werktätigen, während die Belastung des Kapitals eine absolut fiktive ist.
Und Wenn die Besitzbelastung real genommen wird, das heißt wenn man sie mit einem wirklich festen Wertmaßstabe vergleicht, so kommt man zu Ergebnissen, die Herr Helfferich absolut nicht als Beweis für eine wirkliche Steuerleistung heranziehen kann.
Herr Helfferich hat in seiner Rede einen Vergleich gezogen zwischen der Steuerbelastung in Deutschland, England und Frankreich.
Er hat festgestellt, daß in Deutschland bei 500 000 Mark Kapitaleinkommen 70, 6 Prozent Steuern bezahlt werden müßten, während in England nur 23, 4 und in Frankreich gar nur 14, 2 Prozent Steuern zu bezahlen wären.
Wenn das wirklich zuträfe, dann wäre es z.
B. unmöglich, daß ein Kapitalkonzern wie der von Stinnes in Deutschland ganze Industriezweige an sich reißt, daß er in (2) wachsendem Maßstabe die öffentliche Meinung aufkauft, daß er öffentliche Meinung im Großbetriebe produziert zur rücksichtslosen Wahrnehmung seiner eigenen Kapitals- und Besitzinteressen.
Das Beispiel des Herrn Stinnes ist Widerlegung genug für die Täuschungslüge, die man immer wieder in die Welt hinausschreit, als ob in Deutschland der Besitz in wirklich einer Art und Weise belastet sei, die die Reproduktion des Kapitals unterbinde.
Herr Helfferich hat den Kommunisten den Vorwurf gemacht, ihnen wären selbst 100 Prozent Steuern noch nicht genug, nach unseren Anträgen sollte das Kapital mehr als 100 Prozent Steuern bezahlen, wir wollten auch gleich noch die Substanz beschlagnahmen.
Nein, was wir zurzeit und zunächst fordem, ist, daß dem Privatkapital die Möglichkeit genommen werde, sich auf Kosten der breiten Massen, auf Kosten des lebendigen organischen Lebens, auf dem Deutschlands Stärke und Zukunft beruht, zu bereichern.
Das wollen wir, und in diesem Sinne werden wir trotz Herrn Helfferichs immer weiter tätig sein.
Ich will auf die Auseinandersetzungen, die Herr Helfferich sonst noch mit Herrn Becker (Hessen) hatte, nicht weiter eingehen.
Ich will nur seine Stellung zur Awangsanleihe noch etwas näher charakterisieren.
Auch die Zwangsanleihe soll nach Helfferich eine Riesenleistung der armen Kapitalisten sein.
Sie soll auch ein Opfer bedeuten.
Mein Parteifreund Koenen hat bereits in anderem Zusammenhang hier festgestellt, was es mit dieser Zwangsanleihe für eine Bewandtnis hat.
Er hat dargelegt, daß sie nur das Aushängeschild ist für neue Privilegien, die dem Kapital zugeschanzt werden, für Privilegien, die darin bestehen, daß man zunächst einmal als Gegenleistung das Verschwinden der Nachkriegsgewinnsteuer eintauschen konnte.
Die Nachkriegsgewinnsteuer mutzte wegen der Zwangsanleihe (o) fallen; sie verschwand in dem Orkus, obwohl sie dem Reiche 3 Milliarden Mark Steuerertrag bringen sollte.
Das ist das eine „Opfer '', das der Besitz bringen sollte.
Die anderen Privilegien, die damit verbunden sind, sind ja vorläufig nur angedeutet und werden erst klar erkennbar werden, wenn der Wortlaut des Zwangsanleihegesetzes dem Reichstag zugehen wird.
Aber nach dem, was bisher darüber bekannt geworden ist, können wir ja erkennen, daß der Reichsnotopferersatz noch viel windiger sein wird als das Reichsnotopfer selbst.
Herr Helfferich hat trotzdem den Mut zu behaupten, daß die Zwangsanleihe nicht nur keine Erleichterung für den Besitz sei, sondern im Gegenteil noch über das Anderthalbfache des Notopfers hinausgehe.
Er sagt, daß der Ertrag des Reichsnotopfers mit 36 Milliarden Papiermark veranlagt worden sei.
Er vergißt aber hinzuzufügen, daß die Papiermark damals noch einen ganz anderen Wert hatte als heute, daß den 100 Pfennigen einer Papiermark von damals heute nur noch ein Wert von 14, 6 Pfennigen gegenübersteht, und daß diese veranlagten 36 Milliarden überhaupt erst zum Teil und überdies nicht in der Papiermark bezahlt sind, die nach dem Veranlagungswerte noch 100 Pfennige galten, sondern in bedeutend mehr entwerteter Valuta und nicht zuletzt mit faulen Reichspapierchen.
Es wurde nämlich im Ausschuß bekanntgegeben, daß von 14.
51Milliarden wirklich eingezahltem Reichsnotopfer 10.
51Milliarden oder noch mehr in Reichsanleihen und nur 4 Milliarden bar eingezahlt worden sind.
Das ist charakteristisch für die Art und das Wesen des Reichs „Notopfers ''!
Und trotzdem hat Herr Helfferich den Mut, die damals veranlagten 36 Milliarden für das Reichsnotopfer in Parallele zu stellen mit den 60 bis 65 Milliarden Papiermark, die auf Grund der Zwangsanleihe )) flüssig gemacht werden sollen, wobei ausdrücklich zu bemerken ist, daß es sich nur um eine Anleihe handelt, daß die Kapitalisten nur gezwungen werden sollen, ihrem verschuldeten Reich etwas zu pumpen.
Vorläufig sollen sie aus dem Papier keine Zinsen kriegen.
Nun, sie bekommen diese Zinsen, wie wir gesehen haben, aber schon vorweg.
Einmal durch den Wegfall der Nachkriegsgewinnsteuer und dann durch die Privilegien, die man bei rechtzeitiger Zahlung dem Kapitalisten einräumen will.
Wenn wir nämlich die phantastischen Papiermilliardenzahlen des Herrn Helfferich auf einen realen Wertmatzstab zurückführen, so sehen wir eindeutig, was eigentlich dahinter steckt.
Nach dem damaligen Wert der deutschen Mark war das Reichsnotopfer 7, 2 Milliarden Soll-Mark wert.
Also das Kapital sollte 7, 2 Milliarden Mark als Reichsnotopfer an das Reich abführen.
Nun frage ich Sie, wieviel von diesen 7, 2 Milliarden Gold sind wirklich an die Reichskasse abgeführt worden
Ein paar lumpige Milliarden Papiermark haben Sie bezahlt, aber nur wenige Millionen Goldmark.
(Zuruf rechts: Was sagt Binswanger
-Heiterkeit.)
—Wer war denn der geistreiche Herr da hinten
Er soll wenigstens den Mut haben, sich zu zeigen, damit man ihm antworten kann.
(Heiterkeit.)
Ich rufe ihm deshalb zu: „Du gleichst dem Geist, den Du begreifst '', und jeder schildert sich so, wie er selbst ist.
(Zuruf von den Kommunisten: Das war ein Patient von Binswanger!)
—Jedenfalls hat er bei ihm schon oben in der Gummizelle gesessen.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.)
Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6767« Höllcin, Abgeordneter.)
() Die Zwangsanleihe soll eine Milliarde Gold bringen.
Das ist also nicht einmal der siebente Teil des ursprünglichen Reichsnotopfers.
Die Zwangsanleihe ist auch kein verlorener Posten des Kapitals, sondern nur ein Darlehen, mithin ein aktiver Posten.
Ich meine, man muß schon Helfferich heißen, um angesichts solch offenkundiger Tatsachen noch von dieser Stelle aus solch wahrheitswidrige Behauptungen vordem Lande aufzustellen.
Genau so sieht es übrigens mit all seinen übrigen Argumenten aus.
Ich will heute nicht die Berechnungen wiederholen, die ich neulich von hier aus im einzelnen über die wirkliche Belastung der Vermögenssteuer vorgetragen habe.
Es erscheint mir aber trotzdem notwendig, noch einmal daran zu erinnern, daß erstens einmal das industrielle Kapital oder das Kapital der juristischen Personen so gut wie nicht belastet wird, daß seine Höchstbelastung nur 37 Pfennig Pro 100 Mark beträgt, daß man also absolut nicht von einer schweren Belastung des Besitzes reden kann in einer Zeit, wo man dem'Proleten allein 10 Prozent Einkommensteuer und mindestens 40 bis 50 Prozent seines Einkommens an indirekten Steuem abnimmt.
Was nun die Belastung der natürlichen Personen anlangt, so ist auch diese sehr minimal und absolut nicht so, daß man von einem wirklichen Opfer des Besitzes roden könnte.
Herr Helfferich hat ja auch klipp und klar den Zweck seines Lamentos eingestanden: Er will nicht, daß die Substanz des Kapitals für Steuerzwecke mobilisiert werde.
Er will vielmehr, daß das Proletariat dem Kapital so viel Mehrwert erschaffe, daß dieses seine Steuerlasten aus laufenden Einnahmen zahlen kann.
Wer da noch wagt, von einem Opfer des Besitzes zu reden, der beweist nur, daß es ihm nicht um die Feststellung objektiver Tatsachen, sondern lediglich um Iw) Demagogie übelster Sorte zu tun ist.
Ich habe anläßlich der zweiten Beratung festgestellt, daß die Belastung einschließlich Zuschlags bei einem Vermögen von 1 Million, sogar von 1 100 000 Mark, weil ja bekanntlich 100 000 Mark steuerfrei bleiben, auch von den großen Vermögen, nur 51 Pfennige pro 100 Mark Vermögen beträgt, daß diese Belastung bei 10 100 000 Mark nur 1, 63 Prozent ausmacht, bei 30 Millionen Mark 2.
34 Prozent und bei 100 Millionen Mark nur 2, 80 Prozent.
Wenn man das nämlich nach der famosen Staffel vorführt, die für die ersten angefangenen 250 000 Mark 1 Promille, für die nächsten 250 000 Mark 2 Promille, und allmählich in immer weiter auseinander gezogenen Stufen endlich 10 Promille, nicht Prozent, vortäuscht, so ergibt sich eine Belastung, die das Gegenteil von einer wirklichen Belastung ist.
Wenn es also nichts ist mit einer Steuerbelastuug, die von dem Kapital mit Recht unerträglich genannt werden könnte, auch im Verhältnis zu der Belastung, die man denen aufzwingt, die nichts haben, und zwar bon einem Lohn, der schon längst ungenügend ist, der Tag für Tag in seiner realen Kaufkraft absichtlich weiter herabgedrückt wird und der jetzt durch Ihren Steuerraubzug erneut ganz gewaltig vermindert wird, ist es einfach eine Frivolität ohnegleichen, wenn die Parteien des Besitzes es wagen, in dieser Weise von einer unerträglichen Belastung des Besitzes zu reden.
Wirklich unerträglich belastet sind nur die Proleten, die Arbeitsbienen, die alle Werte und Vermögen erst erschaffen müssen.
Im Gesetz hat man nun neben diesem lächerlichen Tarif für das Kapital auch sonst noch alle möglichen Hintertürchen zur Steuermogelei zu schaffen gewußt.
Wenn man auch mit noch so starken Worten und theatralischen Gebärden immer wieder verkündet, daß man (0) dem Schiebertum und den unehrlichen Bürgern zu Leibe gehen wolle, die den Staat nm ihre Steuerleistungen betrügen, so hat man gleichwohl im Gesetz alle möglichen Voraussetzungen für einen großzügigen Steuerbetrug geschaffen Man hat darin allerlei Möglichkeiten gegeben, große Vermögensteile dem Zugriff des Steuerfiskus zu entziehen.
Anstatt die Möglichkeit zu erschließen, den traurigsten Parasiten der neuen Zeit, den Kriegs- und Reparationsgewinnlern und den Kriegswucherern ihren ergaunerten Reichtum wenigstens zum Teil durch eine gerechte Besteuerung wieder abzunehmen, hat man dagegen alle möglichen Voraussetzungen geschaffen, um diese Gewinne, die von der Papiermark immer mehr in die Sachwerte hineinfliehen, dem Zugriff des Staates zu entziehen.
Die bürgerlichen Parteien haben aber diese Bestimmungen selbst geschaffen und im Lause der Beratungen noch immer inehr erweitert, obwohl ich in der zweiten Lesung ausdrücklich auf die Möglichkeit dieses Steuerbetrugs hinwies.
Unsere Anträge wurden nämlich rücksichtslos niedcrgestnnmt.
Auf den K 16, der die Bewertungsgrundsätze entbält, muß unbedingt noch einmal eingegangen werden.
Hier ist ein weiterer Hebel für das Kapital, sich von dem Steuerzahlen zu drücken.
Während die Herren in der Öffentlichkeit nicht genug von Sparsamkeit.
Verminderung des Bcamtenapparats und Vereinfachung der Gesetze reden können, waren sie im Dunkel der Komsionen emsig bemüht, Vorschriften zu schassen, die es ibnen ermöglichen, jeden erdenkbaren Steuerbetrug unter der Maske der Legalität zu begehe ».
Man sehe sich nur die Bewertungsvorschriften im Vermögenssleucrgesetz einmal näher an und vergleiche damit die Fassung der Regierungsvorlage, die ziemlich durchsichtig und einfach gestaltet war.
Das hat den steuer- M) scheuen.
Herren aber durchaus nicht gepatzt.
Sie bewilligen sehr gern Steuern, wenn sie von anderen, besonders vom Proletariat bezahlt werden, aber sobald sie selbst herangezogen werden sollen, hört bei ihnen die Gemütlichkeit auf.
Es hieße die aufreizende Wirkung der jetzigen Gestaltung des K 16 abschwächen, wenn man das Lob versck weigen wollte, das die verschiedenen Besitzparteien ihm gezollt haben.
Besonders charakteristisch war in dieser Hinsicht die Auseinandersetzung zwischen Herrn Iw.

Helfferich und.
Herrn lw.
Becker von der Deutschen Volkspartei.
Dieser führte aus.
daß es den Bemühungen seiner Partei gelungen sei, das Vermögenssteuergesetz in seinen Bewectungsgrundsätzen so zu gestalten, daß die Neubildung des Kapitals dadurch nicht gefährdet werde.
Und er fügte weiter hinzu, daß der bürgerliche Block im Ausschuß diese Dinge gegen den Willen der Sozialdemokraten beschlossen habe und daß diese ausdrücklich darauf verzichteten, gegen die verlangten Bewertungsgrundsätze im Rahmen des Kompromisses anzukämpfen, sondern daß sie dem Bürgertum anädigst zugestanden, es möge seine Steuermogelei im Plenum durch ihre 6 Verstimmung sanktionieren lassen.
Herr Becker sagt nämlich wörtlich: Wenn es uns gelungen ist, die Frage der Wertermittlung des Vermögenssteuergesetzes etwas aus dem Bereich der Schlagwortpolitik herauszuholen, so ist das auch ein Verdienst der Kompromitzverhandlungen.
Sie wissen, wie stürmisch die Verhandlungen in erster Lesung im Vermögenssteuerausschuß gewesen sind, und wie, ich möchte beinahe sagen, harmlos sich diese Verhandlungen in zweiter Lesung abgespielt haben.
Es ist nicht so, Herr Kollege Helfferich und l das war eine Darstellung, die mich auch in der 6768 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(Höllein, Abgeordneter.)
() Form so wenig erfreut hat —, daß die Sozialdemokratie uns „gnädigst die Erlaubnis gegeben ''habe, über die Frage der Wertermittlung hier per majora abstimmen zu lassen, sondern wir —also Herr Becker und die Stinnespattei haben es durchgesetzt, daß, da nicht zu erreichen war, daß die Sozialdemokratie unserem Grundgedanken über die Wettbemessung zustimmte, diese Frage nicht Gegenstand des Kompromisses wurde, sondern daß man sich dahin verständigt hat: 1 darüber wird per msjora entschieden, worauf wir uns um so leichter verständigen konnten, weil wir ja genau wußten, daß die Majorität aus unserer Seite ist.
Die Herren Sozialdemokraten sollen sich das gefälligst doch hinter die Ohren schreiben.
Hier haben sie ein einwandfreies Attest der lachenden Erben über ihre Dummheit.
Ihr seid wieder einmal diejenigen, die von den Herren aus der Stinnes-Partei erneut gründlich über den Löffel barbiert wurden.
Und dabei seid Ihr noch froh, daß Ihr ihr diesen Dienst leisten konntet.
Die Wertermittlung, die im § 16 festgelegt ist und im Gegensatz zur Regierungsvorlage steht, die den gemeinen Wert zur Grundlage der Vermögenssteuerveranlagung machen wollte, bestimmt, daß der Ertrag des Kapitals mit heranzuziehen sei, daß bei der Landwirtschaft insbesondere der nachhaltige Ertrag der letzten drei Jahre zu berücksichtigen sei.
Nun ist ja bekannt, daß in der zweiten Lesung noch das bedeutsame Wörtchen „auch ''eingefügt worden ist, das demselben wohllöblichen Zweck des Steuerbetruges dienen und diesen noch mehr verschärfen soll.
Stellen Sie sich einmal vor, was diese Bestimmungen in der Praxis bedeuten, welche gewaltige Nominalwert (L) entwicklung wir von Tag zu Tag erleben und welche Wertentwicklung wir bei Fortbestehen des heutigen Zustandes auch in Zukunft unweigerlich weiter haben werden.
Wie soll man da einen nachhaltigen Ertrag berechnen
Wie soll, wenn zum Beispiel der Dollar heute 330 Mark kostet, (Zuruf: 305!)
—das spielt keine Rolle, gestern hat er 330 gekostet und in einem Jahr vielleicht 500, in zwei oder drei Jahren vielleicht 700, dann der nachhaltige Ertrag in dieser Zeit festgestellt werden
(Zuruf von den Deutschnationalen.)
Das ist ja eben die Frage, um die es sich handelt.
Das ist die Hintertür, durch die das Großkapital wieder entschlüpfen will, um sich vom Steuerzahlen zu drücken.
Es ist die Handhabe, die man braucht, um alle Minen springen lassen zu können, um den Steuerfiskus mit Veranlagungsprozessen zu behelligen.
Dieser nachhaltige Wett, der als Steuerveranlagungswert in Frage kommen soll, ist eine so dehnbare kautschukartige Bestimmung, daß man damit alles, was man zum Zwecke der Steuermogelei beweisen will, tatsächlich auch beweisen kann.
Es ist charakteristisch für das Steuerkompromiß und noch viel mehr für die deutsche Sozialdemokratie, daß sie diesem Kautschukparagraphen, wenn auch nur indirekt, ihre Zustimmung erteilt hat.
Das zeigt erneut, was von dem Gerede der Sozialdemokraten über ihre Wahrnehmung der Proletarierinteressen eigentlich zu halten ist.
Für die Herren von der Industrie hat man übrigens eine ebensolche Liebesgabe vorgesehen; denn eine Hand wäscht ja bekanntlich die andere.
Man hat nämlich denselben Schwindel für die Kurswettermittlung wiederholt.
Auch hier soll ein dreijähriger Durchschnitt genommen werden.
Nicht der Wert, dm auf Gmnd der Geldentwertung ein Wertpapier am Beginne kleiner Veranlagungsperiode hat, soll zur Grundlage der Besteuerung in den nächsten drei Jahren gemacht werden.
O nein, man will den Steuerwert und seine Vorteile noch auf ein bis drei Jahre zurückdatieren.
Und das Ganze nennt sich dann national, Patriotismus, Liebe zum Reich.
Nun wir wissen ja, daß von jeher der Patriotismus des Kapitals aufgehört hat, sobald Steuern gezahlt werden mußten.
Und es ist nur gut, daß die herrschenden Klassen auch jetzt wieder ihr wahres Gesicht enthüllen.
Besonders wertvoll für die revolutionäre Entwicklung der Arbeiterklasse, daß dieselben Sozialdemokraten, die früher mit soviel Schneid und Energie selbst dieses wahre Gesicht der Steuerdrückeberger von rechts enthüllt haben, heute geradezu zu Zuhältern derselben Steuermogler geworden sind.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich halte es nicht für notwendig, auf diesen Einwurf zu erwidern, weil man damit absolut nicht das widerlegen kann, was ich hier festgestellt habe.
über den Tarif habe ich vorhin schon einige Andeutungen gemacht; dabei soll es für diesmal sein Bewenden haben.
Meine Damen und Herren!
Wenn also das Vermögenssteuergesetz von den besitzenden Parteien und von der Reichsregierung als ein wirksames Mittel zur Bekämpfung der Finanznot des Reichs gepriesen wird, so bestreiten wir das ganz entschieden.
Denn erstens tritt es erst am 1.
Januar nächsten Jahres in Kraft.
Bis dahin wird also der Besitz ebensowenig zahlen, als er bisher gezahlt hat, und die paar lumpigen Pfennige, die er als Reichsnotopfersatz zahlen soll, sind nur ein klägliches Auskunftsmittel und absolut ungeeignet, eine nenneswerte Wirkung auf das Riesendefizit im Reichshaushalt auszuüben.
Das Vermögenssteuergesetz tritt, am 1.
Januar nächsten Jahres in Kraft, und die Ver- anlagung soll erfolgen auf Grund des Wertes des Vermögens, der an diesem 1.
Januar vorhanden war.
Die Veranlagung wird angesichts des Charakters des Gesetzes, der juristischen Verzerrungen und der Rabulisterei, die in den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes enthalten sind, sowie auf Grund der Sabotage und der Steuerscheu unserer Patrioten viele, viele Monate in Anspruch nehmen.
Es wird also in zahllosen Fällen ebensowenig zu einer rechtzeitigen Veranlagung kommen, wie es zu einer rechtzeitigen Veranlagung der Einkommensteuer gekommen ist.
und geschieht es dennoch, dann höchstens mit Ach und Krach.
Nur den Proleten hat man bisher restlos die Steuerzettel zugestellt, während die Herren Kapitalisten in vielen Fällen auch heute noch keine haben.
Durch das planmäßige Hinauszögem der Veranlagung wird die Feststellung des Vermögens und der Steuer, die dafür entrichtet werden soll, erst, also zu einer Zeit erfolgen, wo dank der Unzulänglichkeit Ihrer Steuerpolitik die deutsche Reichsmark gewaltig weiter entwertet sein wird.
Sie haben mithin von vornherein die tröstliche Gewißheit, daß sie selbst von der so zusammengeschrumpften und nach allen Regeln der Kunst verwässerten Vermögenssteuer nur einen Bruchteil in Realwerten zu entrichten haben werden.
Sie können heute schon darauf schwören, daß sie nur 50 Prozent und vielleicht noch weniger von dem heutigen Werte des Steuerbetrages an das Reich abzuführen haben werden.
Was in dieser Hinsicht für das Vermögenssteuergesetz und für das Vermögenszuwachssteuergesetz gilt, das gilt auch für alle übrigen sogenannten Besitzsteuergesetze, von denen übrigens mehrere nur auf Massenbelastung und Massenüberwälzung eingestellt sind.
Das gilt für Ihre ganze Besttztzeuergesetzgebung überhaupt.
Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6769 (Höllein, Abgeordneter.)
z) Während wir auf der einen Seite die rücksichtsloseste Belastung der breiten Massen erleben, während Sie trotz aller Scheinmanöver bereit sind, der Ausplünderung der breiten Massen keinerlei Widerstand entgegenzusetzen, sondern sogar unseren Widerstand mit allen Mitteln zu paralysieren trachten, müssen wir unsererseits, da wir nicht mehr imstande sind, auf Grund unserer zahlenmäßigen Stärke hier im Hause Abänderungsanträge zu stellen, auch von dieser Stelle aus unsere Stimme erheben und dem Volke draußen sagen, daß das Vermögenssteuergesetz alles andere ist, nur keine der Not des Reiches angepaßte und wirklich fühlbare Belastung des Besitzes, sondern vielmehr nur ein Mittel, dem Kapital wie bisher Steuererleichterungen über Steuererleichterungen, Möglichkeiten über Möglichkeiten zum Steuerbetrug, zur Steuerhinterziehung zu gewähren.
Da Sie in der vorigen Lesung unsere Anträge, die im Rahmen des Möglichen, sogar im Rahmen des kapitalistisch Möglichen, also auch im Rahmen der kapitalistischen Akkumulationsfähigkeit lagen, abgelehnt haben, während Sie auf der anderen Seite der Massenbelastung frivol das Wort redeten, so kommen wir nicht um die Verpflichtung herum, die Massen draußen aufzurufen, ihrerseits dafür zu sorgen, daß dieser Art Steuerpolitik des Besitzes und den Abwälzungsversuchen auf das Proletariat sowie der wucherischen Massenbelastung der Arbeiter bald ein Ende und ein Ziel gesetzt werde.
(Bravo!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Präsident: Für den § 16 ist namentliche Abstimmung, und zwar sowohl zu dem Antrag Bernstein über diesen Paragraphen, als auch über den Paragraphen selbst, von den Herren Abgeordneten Schultz (Bromberg) und Fraktion und Becker (Hessen) und Fraktion beantragt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wie es bei der dritten Lesung mehrfach durchberatener Vorlagen Gewohnheit ist, haben wir uns auch diesen Vorlagen gegenüber auf ganz wenige Anträge beschränkt, die uns besonders am Herzen liegen.
Es handelt sich da zunächst um einen Antrag bei diesem Gesetzentwurf, der sich gegen die Einengung der Tätigkeit der öffentlichen Sparkassen wendet, die man in das Gesetz hineingebracht hat.
Ferner wenden wir uns gegen einen Ausdruck im Z 16 des Gesetzes, der von der Wertbestimmung handelt, nämlich gegen das Wort „auch '', das nachträglich hineingekommen ist und eine unserer Auffassung nach sehr bedenkliche Unbestimmtheit in diesen Paragraphen hineinträgt.
Des weiteren beantragen wir, in diesem Z 16 den ersten Absatz nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Aus den Tarif zurückzukommen, sind wir nicht in der Lage, weil wir in dieser Hinsicht durch das Steucrkompromiß gebunden sind.
Welche Gründe uns veranlaßt haben, auf das Steuerkompromiß einzugehen, und uns veranlassen, an ihm festzuhalten, ist von uns in zweiter Lesung dargelegt worden.
Wir haben dem, was damals gesagt wurde, nichts hinzuzufügen.
Wir sind durch keine Gegenargumente von unserer Überzeugung abgedrängt worden, daß das, was wir tun, unter den gegebenen Verhältnissen am meisten das Interesse der großen Masse des Volkes wahrt.
Dann nehme ich die Gelegenheit wahr, ein paar Worte auf die Angriffe zu erwidern, die Herr Helfferich in der zweiten Lesung, nachdem ich gesprochen, gegen mich geführt und weiterhin wiederholt hat, wodurch er zum Teil auch verursacht hat, daß andere aus meinen damaligen Bemerkungen die gleichen Folgerungen wie er gezogen haben.
Ich sprach von dem Verhältnis der Reichstag.
1.
19201922.
199.
Sitzung.
Besteuerung des Besitzes in Deutschland zur Besteue- (6) rung der großen Masse des Volkes und habe im Anschluß daran gesagt, daß ich die Behauptung, der Besitz sei bei uns, immer in diesem Verhältnis, stärker besteuert als in allen anderen Ländern, in dieser Allgemeinheit nicht unterschreiben könne.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich bestreite nicht die Richtigkeit dieses Satzes, sondern ich bezweifle sie, und ich habe gleichzeitig dargelegt, aus welchen Gründen hier die Beweisführung außerordentlich schwer ist.
Nun hat mir aber Herr.
Helfferich, ohne es zu wollen, ein Argument geliefert, das meine Behauptungen unterstützt.
Er hat nämlich festgestellt, daß das Arbeitseinkommen bis zu 50 000 Mark in Deutschland mit etwa 8 Prozent besteuert wird, während es in England und Frankreich frei ist.
(Zuruf rechts: Sehr richtig!)
Jawohl,.
Herr.
helfferich, aber das trifft doch nur insofern zu, als eben das Einkommen aus Arbeit bei uns verhältnismäßig stärker besteuert ist, als in den genannten Ländern.
Arbeitseinkommen, die bis zu 50 000 Mark, das heißt nach heutigen Verhältnissen Papiermark, erreichen, hat man noch niemals in der Welt zu den Einkommen der Besitzenden gerechnet.
(Zurufe rechts.
Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich beschränke mich auf dieses eine Argument, über die anderen Berechnungen kann und will ich mich in diesem Zusammenhange nicht äußern, denn das ist im Rahmen einer Rede hier überhaupt nicht möglich.
Es würde das sehr weitgehende Berechnungen notwendig machen und Ihnen (nach rechts) außerdem wiederum Gelegenheit geben, dem Anslande Argumente gegen Deutschland zu liefern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts: Das tun Sie schon genug!)
1 (D) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmanu (Franken), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
In keinem Lande der Welt und zu keiner Zeit ist einem Volke so ein Bündel Steuern offeriert worden wie dem deutschen Volke in den Vorlagen der Regierung, wie sie im Mantelgosetz enthalten sind.
In dem vorliegenden Gesetz soll ja in Wirklichkeit eine Steuer auf das Vermögen für die Dauer von 15 Jahren geleistet werden, und zwar in Zuschlägen von 200 Prozent, damit das Reichsnotopfer verschwindet, soweit es nicht bereits im Gesetz vom Dezember 1920 erhoben ist.
Die Vermögenssteuer wird als der angebliche Grundpfeiler der Finanzgestaltung und Finanzwirtschaft dargestellt.
Das ist eine bewußte Täuschung.
Als Besitzbelastung standen in den ursprünglichen Vorlagen 52 650 800 000 Mark.
Unter diesen Besitzsteuern figurieren 23 Milliarden Einkommensteuer, von denen annähernd die Hälfte nicht vom Besitz, sondern von den Besitzlosen, von den Lohnund Gehaltsempfängern, aufgebracht werden.
Es sind auch 380 Millionen Versicherungssteuern, die nur zum Teil vom Besitze als solchem getragen werden.
Es ist deshalb keine Übertreibung, daß der Besitz bestenfalls 40 Milliarden Steuern aufbringt, gegenüber 60 Milliarden, die teilweise durch indirekte Steuern, Konsumsteuern und Zölle aufgebracht werden.
Dieser Tatbestand muß nach außen hin, insbesondere bei der minderbemittelten Bevölkerung, böses Blut erregen, und es war nicht zu verkennen, daß die Vertreter der Rechtsparteien mit äußerster Entschiedenheit im 11.
Ausschuß in der ersten wie der zweiten 917 6770 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(Soldmann (Franken), Abgeordneter.)
() Lesung allen Ernstes daran gegangen sind, die Regierungsvorlage, und nicht zuletzt die Vermögenssteuer als solche, einer Verschlechterung zu unterziehen.
Soweit das nicht bereits im 11.
Ausschuß durchgedrückt werden konnte, hat man sich auf das Steuerkompromiß als solches versteift.
Das Steuerkompromiß hat unter anderem vorgesehen, daß die mittlere Linie bei den Vermögenssteuersätzen zur Anwendung kommen soll; es hat aber noch drei Milliarden Besitzsteuern gestrichen, die ebenfalls vom Besitz getragen werden sollten.
Das zweite Drittel des Reichsnotopfers soll nach 8 38 des Äeichsvermögenssteuergesetzes fallen.
Die Zuschläge sind verringert worden.
Die Regierung sah ursprünglich Zuschläge vor bis zu 300 Prozent, und zwar in der Weise, daß Einkommen bis 100 000 Mark 100 Prozent Zuschlag, die nächsten 180 000 Mark 150 Prozent, die nächsten 250 000 Mark 200 Prozent und die weiteren Beträae 300 Prozent Zuschlag auf die Dauer von fünfzehn Jahren zahlen sollten.
Der Reichstag hatte die Zuschläge insoweit vermindert, als er bereits bei einem Zuschlage von 200 Prozent aufhört.
In der ersten Lesung hat man sich ganz besonders bei den Zuschlägen aus das festgelegt, was der Reichsrat beschlossen hatte.
Die zweite Lesung hat eine ganz gewaltige Verschlechterung gebracht.
In der zweiten Lesung des Plenums sollten künftig die ersten 250 000 Mark 100 Prozent, die zweiten 250 000 Mark 150 Prozent und die weiteren 200 Prozent Steuern bezahlen.
Das ist eine solch tief einschneidende Verschlechterung, eine Verminderung der Einnahmen, wie sie ursprünglich im Vermögenssteuergesetz vorgesehen waren, wie Wohl selten bei einer der vielen anderen Vorlaaen.
Man hat dauernd von einem deutlich sichtbaren Ovfer des Beütres gesprochen.
Dem muß von unserer Seite unter allen Umständen Widersprocken werden.
Wir haben im vergangenen (L) Jahr bei Ankündigung der Steuergesetze bereits einen Antrag, den Antrag 5, gestellt, der unter anderem in seiner Ziffer 5 lautet: Sosortige Erfassung der Sackwerte durch Übertragung von 25 Prozent des Kapitals der Aktiengesellickaften auf das Reich.
Die kleinen gewerblichen Unternehmungen und die Landwirtsckaft sollen durch diese Steuern in ähnlich gleicher Höbe belastet werden.
Ihre Erträge sollen der Veränderung des Geldwertes angepaßt sein.
Dieser unser Antrag deckte sich mit der Forderung des ersten Punktes der sogenannten zehn Forderungen des A. D. G. B. und der Afa.
Das Schicksal des Antrages ist ja bekannt.
Er fand keine Mehrheit, im Gegenteil die entschiedenste Bekämpfung, obwohl hiermit tatsächlich ein auch nach außen deutlich sichtbares Opfer hervorgerufen worden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man nimmt ja in der Vermögenssteuer unter anderem auch darauf Bezug, daß man an Stelle der 25 Prozentigen Erfassung der Sachwerte eine Zwangsanleihe auflege, die eine Goldmilliarde bringen solle.
Werte Anwesende!
Wie sich die Zwangsanleihe auswirken wird, ob und in welcher Höhe sie eingehen wird, ist eine Frage für sich!
Sehr umstritten in diesem Gesetz ist die Veranlagung.
Es herrscht Streit, ob die Veranlagung nach dem gemeinen Wert oder nach dem Ertragswert geschehen solle.
Es ist außerordentlich interessant, daß die Regierung in der ursprünglichen Begründung des Entwurfs des Vermögenssteuergesetzes in der Drucksache 2862 erklärte, „daß grundsätzlich der gemeine Wert, wie ihn die Reichsabgabenordnung umschrieben hat, zur Grundlage der Wertermittlung gemacht wer- (() den solle ''.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man hat ausdrücklich erklärt, daß es außerordentlich schwer und bei den veränderten Geldverhältnissen noch schwerer sei, das Richtige zu treffen, die Vermögenssteuer überhaupt nach dem Ertragswert einzutreiben.
Die Regierung sagt auch unter anderem: Damit kehrt der Entwurf zu einem Gmndsatz zurück gemeint ist.
daß man § 152 Abs.
2 und 6 und ß 139 Abs.
2 der Neichsabgabenordnung bei diesem Gesetz außer acht lassen wollte den die Negierung schon beim Reichsnotopfergesetz für richtig und angebracht erachtet hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man sagte aber: Die Erfahrungen haben dieses Urteil, das heißt den Standpunkt der Regierung, gerechtfertigt.
Fast einstimmig haben die Landesfinanzämter die Ermittlung eines zuverlässigen Ertragswertes für die Landwirtschaft als unausführbar bezeichnet und darauf hingewiesen, daß der Ausweg, den die Praxis gefunden hat, in weitem Umfange eine Bevorzugung der Landwirtschaft darstellt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dies soll allem Anschein nach nicht mehr wahr sein.
Denn die Regierung und insbesondere der Herr Reichsfinanzminister haben keinen Ton mehr darüber verloren, daß man unter allen Umständen die Bewertung nach dem Ertragswert, wie sie in der zweiten Lesung in den § 16 des Gesetzes hineingekommen ist.
beseitigen (o) und die Bewertung nach dem gemeinen Wert wieder einführen sollte.
Es ist also in Wirklichkeit so, daß dieses Gesetz eine ganz gewaltige Verschlechterung gegenüber der ursprünglichen Regierungsvorlage bedeutet.
Wenn wir trotzdem dem Gesetz unsere Zustimmung geben, so deshalb, weil wir es als einen Notbehelf betrachten und weil wir andererseits der Meinung sind, daß Wohl oder übel die kommenden Dinge dazu zwingen werden, diesen Zustand zu beseitigen, das heißt den Massenkonsum künftig nicht noch mehr zu belasten, sondern den Besitz so heranzuziehen, wie er sehr Wohl herangezogen werden könnte.
Maßgebende Persönlichkeiten haben, worauf ich schon in der ersten Lesung hinwies, erklärt, daß die Steuer auf den Grundbesitz, auf den Hausbesitz an sich nicht unerträglich wäre.
Man wandte sich einzig und allein gegen den damals in der Regierungsvorlage enthaltenen Zuschlag von 300 Prozent.
Für meine Partei kann ich erklären, daß gegenüber den geradezu erdrückenden Lasten an indirekten Steuem und Zöllen sowie der Belastung des Massenkonsums durch die Umsatzsteuer die Heranziehung des Besitzes uns völlig unzureichend erscheint.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein ernsthafter Versuch, den Etat zu balancieren, den Sturz der Mark aufzuhalten, ist durch diese Art der Steuermacherei nicht gegeben.
Die angeblich starke Heranziehung des Besitzes wird von den Besitzenden selbst nicht geglaubt.
Die Zeit wird lehren, daß die Vermögen trotz der angeblich vollständigen Wegsteuerung sich vergrößern, daß eine weitere Kapitalkonzentration sich vollzieht, und zwar in einer Zeit, in der der Pauperismus immer mehr um sich greift, in der 6771 Reichstag.
199.
SiWng.
Freitag den 31.
Matz 1922.
(Solbmarm iFrankenj, Abgeordneter.)
(L) die ständige Unterernähmng und Verelendung den Millionen der Minderbemittelten die größte Sorge bereiten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung: der Masse des Volkes werden die Augen in dem Augenblick ausgehen, in dem die Wirkungen der Steuergesetze sich bemerkbar machen.
Selbst wenn jetzt noch Hunderttausende und Millionen schlafen und alles ruhig über sich ergehen lassen, so werden sie, wenn die Wirkungen der Steuergesetze eintreten, begreifen, in welch ungeheurem Maße sie gegenüber dem Besitz zu den allgemeinen Lasten, die nicht die Arbeiterklasse, sondern die der Imperialismus verschuldet hat, herangezogen werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eine eventuelle Katastrophe werden diejenigen zu verantworten haben, die geglaubt haben, hier die Interessen des steuerscheuen Besitzes vertreten und immer weitere Verschlechterungen in dieses Gesetz hereinbringen zu müssen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Sie werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Höllein nicht antworte.
(Sehr richtig!
bei den Deiutschnationalen.)
Denn ich würde ihn damit nur in seinem Bestreben unterstützen, diesem hohen Hause den Namen der „Halle der Wiederholungen ''zu verdienen. '
1 (Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Daran will ich mich nicht beteiligen.
Dagegen nötigt mich die kurze Ausführung des Herm Abgeordneten Bernstein zu einer kurzen Erwiderung.
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat in dankenswerter Weise auf längere Ausführungen verzichtet, aber dann die Motivierung hinzugefügt, er wolle mir keine Gelegenheit bieten, dem Auslande Argumente zu liefern.
Es ist neulich hier von Koalitions- und Kompromißgenossen des Herrn Bernstein über seine Ausführungen ein Urteil ausgesprochen worden, das mich Wohl berechtigt, zu sagen, es wäre sehr nett von dem Herrn Abgeordneten Bernstein, wenn er in dieser Beziehung vor der eigenen Türe kehren würde.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Abgeordnete Bernstein hat ferner geglaubt, gegen mich die Tatsache ausspielen zu können, daß ich neulich bei der Vergleichung der direkten Steuerbelastung in Deutschland, Frankreich und England auch hervorgehoben habe, daß die Belastung der Arbeitseinkommen, auch der kleinen Arbeitseinkommen bei uns höher ist als in den anderen Ländern.
Das habe ich allerdings ganz loyal hervorgehoben.
Der Herr Abgeordnete Bernstein dagegen hat es abgelehnt, auf meinen Zwischenruf einzugehen, in dem ich ihn darauf aufmerksam machte, daß auch die Belastung des Kapitaleinkommens bei uns höher ist wie in England und Frankreich.
Herr Abgeordneter Bernstein, das ist eben der Unterschied zwischen Ihrer Partei und meinen Freunden auf der anderen Seite des Hauses: Sie wollen immer nur die eine Seite sehen, wir sehen beide Seiten und würdigen beide Seiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Lachen und Zurufe links.)
Bei uns eben ist eine Objektivität zu Hcmse, die leider (0) auf dieser Seite des Hauses (nach links) vollkommen fehlt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lautes Lachen und Zurufe links.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen in der allgemeinen Beratung liegen nicht vor.
Wir kommen zur besonderen Beratung.
Ich rufe in derselben auf 8 1.
Anträge sind nicht gestellt, Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf ihn für angenommen erklären.
§ 2 ebenso, § 3 und 4 desgleichen.
Wir kommen zum 8 5.
Ziffer 1 und 2 sind nicht beanstandet; sie sind angenommen.
Zu Ziffer 3 liegt ein Antrag Crispien und Genossen auf Drucksache 4009 bor, die Ziffer 3 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Streichuugsantrage zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu Ziffer 4.
Dazu liegt auf Nr.
4009 b ein Antrag Crispien und Genossen vor: die Worte „sofern sie sich auf die Pflege des eigentlichen Sparverkehrs beschränken ''zu streichen.
Zu diesem Antrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Die Wichtigkeit der Angelegenheit erfordert es, trotz unserer Absicht, die Verhandlungen nicht durch lange Reden aufzuhalten, zu diesem Punkte einige Worte zu sagen.
Es handelt sich in dieser Ziffer 4 um eine neue Belastung, die den Sparkassen und gemein- (v) nützigen Bankinstituten auferlegt werden soll, die sich in gleichem Matze wie in der Vermögenssteuer auch in der.
Körperschaftssteuer und Kapitalverkehrssteuer findet.
Dem Hause sind sowohl vom Verbände der Sparkassen wie von den Girozentralen und dem Verbände der Landbanken eine ganze Reihe von sachlich äußerst gut begründeten Eingaben unterbreitet worden, die eine Streichung dieser neuen Belastung verlangen.
Es ist überaus charakteristisch, daß keiner von jenen Herren, die in der ersten Lesung der Steuervorlagen so warme Töne für die Not der Gemeinden gefunden haben, sich jetzt an die damals abgegebenen Erklärungen erinnert.
Weder die Herren Demokraten noch die Herren der Deutschen Volkspartei noch die Herren von der Deutschnationalen Volkspartei haben die Gelegenheit benutzt, die ihnen hier geboten war, um das wahr zu machen, was sie in der ersten Lesung den notleidenden Gemeinden versprochen haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber nicht nur das: sie haben das Gegenteil getan.
Sie haben die Gemeinden nicht nur entlastet, sondern sie haben ihnen neue Lasten auferlegt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist umso kennzeichnender, als in den Reihen dieser Fraktionen Herren sitzen, die einflußreiche Stellungen im Kommunaldienst bekleiden.
Weder der Herr Bürgermeister Berndt von der Deutschnationalen Volkspartei, noch der Herr Oberbürgermeister Dr. Scholz und der Herr Oberbürgermeister Dr.
Most von der Deutschen Volkspartei, noch der demokratische Oberbürgermeister vr.
Külz haben es für notwendig gehalten, diesen Notschrei der Gemeinden, die schwer um ihre Existenz 917 6772 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
(L.) ringen, irgendein Wort des Verständnisses und der Rechtfertigung zu widmen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Das ist ein vollständiger Sieg der großen Interessen, die hinter dem Bankkapital stehen und die sich in diesen Fraktionen rücksichtslos durchgesetzt haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist eine vollständige Kapitulation jener Herren, die in der Öffentlichkeit vorgeben, die Allgemeininteressen gegenüber diesen Sonderinteressen zu vertreten.
Bei der Rede des Herm Reichskanzlers vor einigen Tagen hat sich ein sehr bezeichnender Vorgang abgespielt, der gerade im Zusammenhang mit diesen Dingen doch einer kurzen Erwähnung bedarf.
Als der Herr Reichskanzler erwähnte, daß ihm mitgeteilt worden sei, daß in Königsberg ein Tuberkulosenkrankenhaus wegen der schwierigen Finanzlage geschlossen werden müsse, erschollen aus den Reihen der Deutschnationalen sehr lebhafte Hört!
-Hört!
-Rufe.
Hier, wo Sie die Möglichkeit haben zu helfen, versagen Sie vollständig.
Da fügen Sie zu der neuen Last weitere Lasten hinzu, die die Gemeinden einfach zwingen müssen, noch mehr an den sozialen und hygienischen Aufgaben zu sparen als das jetzt schon der Fall ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben heute unter den Drucksachen eine Statistik bekommen über die Zunahme der Tuberkuloseerkrankungen für die kleinen und die Schulkinder.
Diese Statistik enthält ganz erschreckende Zahlen.
Sie zeigen, daß Unterernährung und Notlage in weiten Kreisen der Bevölkerung zu einer Zunahme dieser ungeheuren (L) Volksseuche geführt hat.
Und was geschieht in dem Augenblick, in dem uns so erschreckende Zahlen mitgeteilt werden, von Ihnen
Nicht etwa etwas, um dieser Volksgeitzel entgegenzuwirken, sondern gerade das Gegenteil.
Ihren Reden entgegengesetzt tun Sie jetzt alles, was im Widerspruch mit den öffentlichen Interessen steht, was im Widerspruch steht mit der Volksgesundheit und den Erfordernissen einer weitsichtigen wirtschaftlichen sozialen und volkswirtschaftlichen Politik.
Damit schädigen Sie die Gemeinden aufs schwerste.
Meine Damen und Herren!
Das ist ein Vorgang, der weit über diese Kreise hinaus Beachtung verdient, weil er zeigt, daß auch hier bei den Steuervorlagen nicht das Allgemeininteresse, sondern das Sonderinteresse einiger rücksichtslos vorgehender kapitalistischer Kreise ausschlaggebend ist.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich mache darauf aufmerksam, daß auch über diesen Gegenstand eine namentliche Abstimmung angekündigt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Die letzten Redewendungen des Herrn Kollegen vr.
Hertz haben wir schon so oft gehört, daß sie auf uns keinen Eindruck mehr machen.
Ich möchte annehmen, auf seine eigenen Parteifreunde auch nicht mehr.
Was der Herr Kollege vr.
Hertz ausgeführt hat, hat mit dem vorliegenden Antrag absolut nichts zu tun.
(Widerspruch bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Herr Abgeordneter vr.
Hertz verwechselt zunächst die Aufgabe des Abgeordneten mit der Aufgabe des Herrn Bürgermeisters X und des Oberbürgermeisters A, die er lc einzeln aus ihrem Zivilberuf hier aufgerufen hat.
Der Herr Oberbürgermeister Scholz und der Herr Bürgermeister Bemdt haben hier nicht zu handeln in ihrer Eigenschaft als Oberbürgermeister und Stadträte, sondern sie haben die allgemeinen Interessen zu vertreten.
Die allgemeinen Interessen verlangen aber, daß Reich, Staat und Länder bei gewerblichen Betrieben, die sie in den Kreis ihrer Tätigkeit hineinziehen, genau so behandelt werden wie Private Gewerbetreibende.
Wenn diese ihre Steuern zahlen müssen, müssen Reich Länder und Gemeinden in einer solchen Eigenschaft auch Steuern zahlen.
Herr vr.
Hertz hat gemeint, wir, die wir seinen Antrag bekämpften, hätten dabei ganz das lebhafte Interesse vergessen, das wir mit Worten in dem Ausschuß für die Entwicklung der Finanzen der Länder und Gemeinden betätigt hätten.
Er scheint aber nicht zu wissen, daß auf unsern Antrag im Ausschuß ein Ersuchen beschlossen worden ist, das Wohl auch hier Annahme finden wird, wonach die Reichsregierung uns über die Wirkungen des Landessteuergesetzes auf die Finanzen von Ländern und Gemeinden eine Denkschrift vorlegen soll und wonach die Regierung ersucht wird, eventuell eine Novelle zum Landessteuergesetz vorzulegen, die der Finanznot der Gemeinden abhilft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er scheint doch zu vergessen, daß die Regierung bereits ein solches Gesetz zugesagt hat, und scheint nicht gelesen zu haben, daß der Reichsrat sich bereits mit einer solchen Novelle zum Landessteuergesetz beschäftigt.
Wenn wir über diese Novelle hier zu beraten haben, dann wollen wir uns wieder darüber unterhalten, inwieweit die Herren Hertz und seine Freunde bereit sind, der Finanznot von Ländern und Gemeinden abzuhelfen.
Mit dem Antrag, den er jetzt bringt, den Gemeinden helfen zu wollen, ist eine Übertreibung.
1 (n (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Wieder neue Verbrauchssteuern!)
Herr Kollege Simon, warten Sie ab, was in der Novelle steht!
Wenn aber der Herr Kollege vr.
Hertz meint, er könne bei der Annahme seines Antrags der Gemeinde Königsberg dazu verhelfen, daß sie die Lungenfürsorge in dem Umfange aufrechterhält wie seither, so übertreibt er in einer geradezu ungeheuerlichen Weise.
Das, was hier an Steuerpflicht neu eingeführt werden soll, wird die Gemeinden blutwenig belasten; denn das Vermögen, das in derartigen Betrieben steckt, ist verhältnismäßig gering, und die Vermögenssteuer, die etwa davon zu zahlen ist, ist ebenso gering.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Kollege Hertz und seine Freunde sich etwas energischer hinter unser Verlangen gestellt hätten, die Regierung möge die Reparationsforderungen der Entente bekämpfen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen und bei der Deutschen Volkspartei.)
Denn sie sind der Urgrund für die schlechte Finanzlage nicht nur des Reichs, sondern ebensosehr der Länder und Gemeinden.
Dort hätte er mit uns für eine Besserung der Verhältnisse eintreten sollen.
Dort hätte er den Ländern und Gemeinden einen viel besseren Dienst erwiesen, als er ihn mit der Befürwortung seines jetzt zur Beratung stehenden Antrags glaubt leisten zu können.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hertz.
Vr.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Antwort des Herrn Abgeordneten vr.
Becker zwingt mich doch zu einigen kurzen BeReichstag.
IW, Sitzung.
Frestag den i.
Marz 1922.
(3 Or.
Hertz »Abgeordneter.)
merkungen.
Herr Or.
Becker verwies darauf »daß seine Fraktion im Ausschuß den Antrag gestellt habe »die Regierung möge eine Denkschrift über die Finanzlage der Gemeinden vorlegen.
Ich möchte daraus erwidern, daß den Gemeinden mit Denkschriften nicht geholfen wird.
Davon werden die Gemeindefinanzen nicht besser und die tuberkulösen Kinder nicht gesünder.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Lesen Sie doch das Ersuchen!
Sie haben es ja gar nicht gelesen!)
Herr Abgeordneter Dr. Becker meinte ferner, die Belastung »die den Gemeinden durch diese Bestimmung des Vermögenssteuergesetzes zugefügt wird, sei gering.
Selbst wenn diese Tatsache richtig wäre »wäre sie bedeutungslos.
Erstens weil es sich nicht nur darum handelt »daß die Gemeinden in: Vermögenssteuergesetz mehr belastet werden, sondern auch beim Körperschaftssteuergesetz und auch beim Kapitalverkehrssteuergesetz.
DaS zeigt, daß nicht die.
Höhe der Belastung entscheidend ist »sondern das Prinzip, (Abgeordneter 0 '.
Becker (Hessen): Sehr richtig!)
von dem aus Sie bei Ihren Anträgen ausgegangen sind, nämlich die Gemeinden und ihre Unternehmungen in ihrer Konkurrenzmöglichkeit gegenüber den privaten B ankunterne hmung en (Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: nicht zu begünstigen!)
zu benachteiligen.
Im übrigen aber, Herr Abgeordneter Or.
Becker, noch eine Bemerkung!
Sie meinten, die Oberbürgermeister, die den bürgerlichen Parteien angehörten, haben hier nur als Abgeordnete zu handeln.
Ich weiß nicht, ob die Herren der Demokratischen Fraktion mit Ihnen einverstanden sind, und ich weiß nicht einmal, ob Sie selbst damit noch einverstanden sind.
Denn es (v) gab eine Zeit, in der Sie anders gehandelt haben: als nämlich die Interpellation der Demokratischen Fraktion über die Finanznot der Gemeinden zur Beratung stand.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber damals hat sich eben der Unterschied gezeigt, der jetzt auch auftritt, der Unterschied zwischen Ihren Reden und Ihrem Handeln.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen nur noch eine Bemerkung.
Wenn Sie der Meinung sind, die Herren müssen ihre Eigenschaft als Oberbürgermeister zurückstellen, so antworte ich Ihnen darauf: Dann müssen sie noch viel mehr ihre Eigenschaft als Beauftragte der großen Bankkapitalisten zurückstellen!
(Lebhafte Zustimmung und Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: 1 Weitere Wortmeldungen zur Sache liegen nicht vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Soldmann (Franken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: 1 Ich beantrage, über den Antrag Crifpien und Genossen auf Drucksache Nr.
4009 Ziffer b namentlich abzustimmen.
Präsident: 1 Der Antrag deckt sich mit einem gleichlautenden Antrag Bemstein, Gruber, Kahmann.
Ich bitte diejenigen, welche diesen Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das sind mehr als 50 Mitglieder; die Abstimmung wird eine namentliche sein.
Ich darf vorher darauf aufmerksam machen, daß (o) ein Druckfehler in dem umstrittenen Satze zu berichtigen ist.
Es heißt dort immer „Sparverkehr ''.
Es muß heißen „Sparkassenverkehr ''.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Antrag Bemstein auf Nr.
3992 Ziffer 1 und den Antrag Crifpien auf 4009 Ziffer b annehmen wollen, eine Karte mit Ja, die sie ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Ich bitte, darauf zu achten, daß keine Doppelkarten abgegeben werden und der Name richtig auf der Karte steht.
(Panse.)
Die Abgeordneten, die ihre Karten noch nicht abgegeben haben, bitte ich, das hier beim Bureau zu tun.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige ') Resultat der Abstimmung ist folgendes: 1 Abgegeben sind 325 Karten; davon lauten 190 auf Nein, 135 ans Ja.
Der Streichungsantrag Bernstein, Crifpien ist also abgelehnt.
Im stehcngebliebenen Absatz heißt es aber „Sparkassenberkehr ''statt „Sparverkehr ''.
Wir kommen nunmehr zum nächsten Streichungsantrag auf Drucksache 4009 unter 1 , nämlich in der Ziff.
7 in 8 5 die Worte „oder kirchlichen ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
8 5 ist also in der Fassung, die er in der zweiten Lesung erlangt hat, angenommen.
Ich rufe auf 8 6.
Wortmeldungen und Anträge (w liegen nicht vor.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
8 a.
desgleichen.
8 7 ist gestrichen.
8 8 angenommen.
Zu 8 10 liegt auf Drucksache 4009 Ziffer 2 ein Antrag vor, i) in Ziffer 7 statt „zehntausend ''zu setzen „fünftausend '', b) in Ziffer 8 statt „zwanzigtausend ''zu setzen „zehntausend ''und statt „zweihunderttausend ''zu setzen „einhunderttausend ''.
Ich glaube, ich kann gemeinsam darüber abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Abänderungsantrag Crifpien zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt und 8 10 in der ursprünglichen Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 11, 12, 13, 14, 15 angenommen.
Zu 8 16 liegen die gleichlautenden Anträge Bemstein, Gruber und Crifpien vor, „den 8 16 nach der Regierungsvorlage wieder herzustellen ''.
Hierzu liegt ein Antrag vr.
Becker (Hessen) und Schultz (Bromberg) vor, die Abstimmung namentlich stattfinden zu lassen.
Das Wort zu diesem 8 16 hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir beantragen, den 8 16 in der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Aber da in der zweiten Lesung die allgemeine Streitfrage, ob Ertragswert oder gemeiner Wert, bereits entschieden worden ist, halte ich es in diesem Stadium trotz der großen Tragweite dieser ) Pergl.
das endgültige Ergebnis S- 6780.
6774 Reichstag, 199.
Sitzung.
Freitag desi 31.
März 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
Bestimmung nicht mehr für notwendig, mich über die allgemeine Frage auszulasten.
Aber, meine Damen und Herren, in der zweiten Lesung wurde auch ein Antrag angenommen, der das unscheinbare Wörtchen „auch ''in die Fassung hineingebracht hat, die der Ausschluß beschlossen hat.
So unscheinbar dieses Wörtchen „auch ''nun auch ist, so weittragend ist die Wirkung, die von ihm ausgehen wird.
Dieses Wörtchen „auch ''wird nämlich die Wirkung haben, daß bei der Einschätzung nicht nur die drei letzten Jahre zu Grunde gelegt werden, wie es die Ausschutzfassung vorsieht, sondern die drei Jahre werden bei der Ermittlung nur eine gewisse Rolle spielen, aber nicht die alleinige.
(Widerspruch rechts.)
Es war nicht die Absicht, so meinen Sie, daß die letzten drei Jahre die entscheidende Rolle spielen sollen.
Gewiß nicht; denn das Wörtchen „insbesondere ''stellt bereits eine Abschwächung dar.
Aber zu der einen Abschwächung, die im Ausschuß vorgenommen worden ist, tritt jetzt die Aschwächung durch die Hinzufügung des Wörtchens „auch ''außerdem noch hinzu, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und, Herr Abgeordneter Schiele, das ist ja auch Ihre Auffassung gewesen, die Sie in der zweiten Lesung vertreten haben und die für Sie der Anlaß gewesen ist, diesen Antrag zu stellen und ausführlich zu begründen.
Sie wollen, daß die letzten drei Jahre nicht vorzugsweise bei der Veranlagung berücksichtigt werden sollen, sondern daneben wahrscheinlich ein größerer Zeitraum, je nach dem Belieben des der Beeinflussung der Interessenten ausgesetzten Finanzamtes.
Neben der Unsicherheit, die damit in die ganze Veranlagung hineingetragen wird, stellt dieser Antrag gerade in der gegenwärtigen Zeit eine ungeheure weitere Bevorzugung der Landwirtschaft dar.
Er ist ein Ausnahmegesetz zugunsten der Landwirtschaft.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie hat hiermit die Möglichkeit, den Versuch zu unternehmen, zu verhindern, daß die gewaltigen Preissteigerungen, die sich in Zetten der Geldentwertung auch bei den landwirtschaftlichen Erzeugnissen bemerkbar machen, im vollen Umfange zur Vermögenssteuer herangezogen werden.
(Erneute Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es war deshalb vollkommen berechtigt, daß der Redner der demokratischen Fraktion, der Herr Abgeordnete Pohlmann, in der zweiten Lesung erhebliche Bedenken gegen die Annahme dieses Antrages geltend gemacht hat.
Er hat gemeint, daß, „vorausgesetzt, wie wir annehmen, seitens der Regierung erklärt wird, daß mit der Einfügung des Wortes „auch ''nichts anderes gesagt wird, als schon im Gesetz gesagt werde '', die demokratische Fraktion dem Antrage auf Einfügung des Wörtchens „auch ''zustimmen könne.
Und er fuhr fort: „Wenn aber etwas anderes damit gemeint sein sollte, etwa im Sinne des Herrn Kollegen Schiele, dann müßten wir doch erhebliche Bedenken dagegen gellend machen, denn dann würde der Inhalt des § 16, wie er jetzt ist, gerade hinsichtlich der landwirtschaftlichen Grundstücke im Wesen verändert werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist also keine kleine unbedeutende Abänderung, wie man eben nach dem einfachen Wörtchen „auch ''annehmen könnte, sondem es ist nach den Worten des Abgeordneten Pohlmann eine Veränderung des ganzen Wesens des § 16.
Auch der Abgeordnete Herold hat zugegebm, ob- (q wohl er zuerst gemeint hat, daß dadurch nicht eine wesentliche Änderung entsteht, daß durch die Hinzufügung des Wörtchens „auch ''die Fassung klarer und bestimmter wird.
Ich weiß nicht, wieso sich diese erhebliche Gesinnungsänderung der Herren im Zentrum vollzogen hat und auf welche Gründe sie sich bezieht.
Ich darf den Herren Wohl in die Erinnerung zurückrufen, daß eS ihre ablehnende Stellungnahme im Ausschüsse gewesen ist, die die Ablehnung der Hinzusügung des Wörtchens „auch ''zur Folge gehabt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Ausschuß haben die Herren der Zentrumspartei genau denselben Standpunkt wie wir vertreten; auch sie haben dem Antrage auf Hinzufügung des Wörtchens „auch ''ihre Zustimmung versagt.
Meine Herren!
Wenn damals Ihre Abstimmung richtig war und Sie jetzt keine Gründe beigebracht haben, die erkennen ließen, daß Sie sich aus sachlichen Gründen anders entschlossen hätten, so müssen Sie auch im Plenum bei derselben Meinung bleiben.
Der Herr Abgeordnete Pohlmann hatte die Zustimmung seiner Fraktion von der Erklärung der Regierung abhängig gemacht, daß sie gegen die Zufügung des Wörtchens „auch ''keine Bedenken habe.
Der Herr Regierungsvertreter hat diese Erklärung nicht abgegeben; er hat im Gegenteil gesagt, daß die Regierung sehr starke Bedenken dagegen hat.
Nach dem Stenogramm hat er ausgeführt: Der Herr Abgeordnete Pohlmann hat seine Zustimmung und die Zustimmung seiner Fraktion von einer Erklärung der Regierung abhängig gemacht, daß durch die Einfügung dieses Wörtchens „auch ''keine Aenderung, keine Abschwächung der bisher vorliegenden Beschlüsse vorgenommen (,) werden solle.
Die Reichsregierung glaubt pflichtgemäß diese Erklärung nicht abgeben zu können.
Wenn man lediglich sich den Wortsinn überlegt und davon ausgehen würde, daß das Wort „auch ''immer darin gestanden hätte, würde man Wohl keine besondere Auslegung herauszulesen brauchen.
Es wird aber die Entstehungsgeschichte heranzuziehen sein, und da liegt es so, daß die Frage der Heranziehung der letzten drei Jahre in das Gesetz hineingekommen ist, gerade um hervorzuheben, daß auch ohne den gemeinen Wert eine richtige Erfassung des Grundbesitzes möglich ist, nämlich eine Erfassung, die auf die Geldentwertung seit der Friedenszeit entsprechend Rücksicht nimmt.
Wenn das aber der Fall ist, so mutzte, wenn wir jetzt ein weiteres Wort einfügen, doch wohl daraus der Eindruck entstehen, daß hiermit eine gewisse Abschwächung gemeint ist.
Nach dieser Erklärung der Reichsregierung, glaube ich, ist es sachlich nicht vertretbar, das Wörtchen „auch ''hinzuzufügen, ohne daß man klar und deutlich betont, daß man eben eine Abschwächung dieser Bestimmungen des Gesetzentwurfes will.
Ich glaube, diese Frage hat aber auch eine allgemeine Bedeutung, die die Herren von der sozialdemokratischen Fraktion etwas zu berücksichtigen haben; denn sie lehrt doch, daß es außerordentlich gefährlich war, gerade diese Bestimmung der Entscheidung des Hauses zu überlassen und sie nicht vorher in die allgemeine Regelung einzubeziehen, die von ihnen getroffen worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aber noch nach einer anderen Richtung, glaube ich, ist Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6775 (vr.
Hertz »Abgeordneter.)
das bedeutungsvoll, nämlich insofern, weil sich in diesem konsequenten Durchlöchern dieser wichtigen Gesetzesbestimmung eine Hartnäckigkeit bei der Vertretung der Klasseninteressen zeigt, von der ich wünschen möchte, daß sie auch die Arbeiterparteien im selben Maße haben.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, nach diesen Ausführungen des Kollegen Hertz kann ich aufs Wort verzichten.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Dann kommen wir zur Abstimmung, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Diese Abstimmung ist eine namentliche, da zwei Fraktionen den dahingehenden Antrag genügend unterstützt haben.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche mit den Abgeordneten Bernstein und Crispien § 16 nach der Regierungsvorlage wiederherstellen wollen, eine Karte mit Ja, die diesen Antrag ablehnen wollen, eine Karte mit Nein abzugeben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte die Abgeordneten, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, es nunmehr beim Bureau zu tun.
(Pause) Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Abgegeben sind 317 Stimmen.
Davon lauten 186 auf Nein, 131 auf Ja.
Die Wiederherstellung der Regierungsvorlage ist also abgelehnt.
Wir kommen zu dem Eveutualantrag der Abgeordneten Bernstein und Crispien auf Nr.
3992 Ziffer 3 und (2) 4009 Ziffer 4, in der Ausschußfassung das Wörtchen „auch ''zu streichen.
Diese Abstimmung ist eine einfache.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welcke das Wörtchen „auch ''streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Streickung ist abgelehnt.
Meine Damen und Herren!
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
Hierzu liegt auch ein Antrag auf namentliche Abstimmung vor.
Ich meine, nachdem klargestellt ist, wie die Mehrheitsverhältniffe sind, würde es sich empfehlen, diesen Antrag zurückzuziehen.
(Abgeordneter Schultz sBrombergsi Ich ziehe den Antrag namens der Antragsteller zurück) Meine Damen und Herren!
Dann wird diese Abstimmung eine einsacke sein.
Ich bitte diejenigen, welche dem § 16 in der Fassung, die er jetzt erlangt hat, zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 16 ist in der Ausschußfassung angenommen.
Wenn kein Einwand erhoben wird, werde ich die weiteren Paragraphen, zu denen Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, zusammen aufrufen.
Ich rufe also auf die ZZ 18 bis 44.
Wortmeldungen liegen nicht vor; Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf die Paragraphen für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf Einleitung und Überschrift, erkläre sie für angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S- 6780.
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist ange- (0) nommen.
(Zurufe: Einstimmig!)
Die Kommission beantragt, die dazu vorliegenden Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus diesem Antrage beltritt, wenn ich Wider« sprach nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Beratung des Entwurfs eines Bermögenssteuergesetzes (Nr.
2862, Zu Nr.
2862, 3728 der Drucklachen) Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung lNr.
3946 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
In der besonderen Beratung rufe ich auf den H 1.
Auch hier liegen Wortmeldungen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt.
Ich darf den Paragraphen für angenommen erklären.
Ich rufe weiter auf die §§ 2, 3, 4.
Angenommen.
Zu § 5 liegt auf Drucksache Nr.
3993 der Antrag Kahmann, Gruber, Bernstein vor, im § 5 den Abs.
2 zu streichen.
Weiter liegt ein Antrag Crispien und Genossen auf Nr.
4010 Ziffer 1 der Drucksachen vor, im § 5 den Abs.
2 zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche dieser Streichung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt.
8 5 ist in der Fassung der zweiten Lesung angenommen. '
Ich rufe auf die §§ 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Die Paragraphen sind angenommen, (v) Zu § 14 liegt der Antrag Crispien und Genossen auf Nr.
4010 Ziffer 2 der Drucksachen vor: im § 14 statt „einhunderttausend Mark ''zu setzen „iünfzigtausend Mark '', statt „zweihunderttausend Mark ''zu setzen „einhunderttausend Mark ''.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich Von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Minderheit; die Änderung ist abgelehnt.
Z 14 ist in der Fassung der zweiten Lesung genehmigt.
Ich rufe auf § 15.
Hierzu liegt auf Nr.
4010 Ziffer 3 der Antrag vor, anstatt „dreihundertlausend ''zu setzen „zweihundertlausend ''.
Wer dies mit den Antragstellern Crispien und Genossen beschließen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, und der § 15 in der Fassung der zweiten Lesung genehmigt.
Ich rufe auf § 16, das ist der Paragraph, der den Tarif enthält.
Auch hier ist, wie bereits in früheren Bespreckungen hervorgehoben wurde, von den Abgeordneten Criipien und Genossen auf Nr.
4010 Ziffer 4 eine andere Fassung beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Abänderungsantrage zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die neue Fassung ist abgelehnt.
Ich darf die Fassung der zweiten Lesung für angenommen erklären.
Ich rufe auf K 17, zu dem auf Drucksache 4010 Ziffer 5 der Antrag Crispien und Genoffen vorliegt.
6776 Reichstag.
196.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
(Präsident.)
(M in Zeile 2, 4 und 7 die Worte „zweihunderttausend ''durch „einhunderttausend ''und in der zweitletzten Zeile das Wort „einhunderttausend ''durch „fünfzigtausend ''zu ersetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und der § 17 in der Fassung der zweiten Lesung genehmigt.
§ 18 ist nicht angefochten; er ist angenommen.
§ 19 desgleichen.
Zu § 20 liegt auf Drucksache 4010 Ziffer 6 der Antrag Ciispien und Genossen vor, im Abs.
2 statt „zweihunderttausend ''zu setzen „einhunderttausend ''.
Ich bitte diejenigen, die dem Antrage zustimmen, sich vom Platze zu eiheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Abänderung ist abgelehnt, der § 20 in der Fassung der zweiten Lesung genehmigt.
Ich rufe auf § 21 und erkläre ihn für angenommen.
8 22 ebenso, 23 desgleichen, 24, 25, Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem Gesetz in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht) Das Gesetz ist einstimmig angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die zum Gesetz vorliegenden Petitionen für erledigt zu erklären.
Das Haus tritt diesem Antrage bei, da ich einen Widerspruch nicht höre.
Mine Damen und Herren!
Ich empfehle Ihnen, nun noch den nächsten Gegenstand, zu dem, soweit ich sehe, nur ein Antrag gestellt ist, zu erledigen, nämlich die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Körperte) 1 schaftsjieuergesetzes (Nr.
2867, Zn Nr.
2867, 3730 der Drucksachen).
Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
3948 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den Art.
I, und zwar den ganzen Artikel, damit kein Mißverständnis entsteht.
Dazu hat das Wort Herr Abgeordneter v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich habe das Wort erbeten, um ganz kurz die Zustimmung zu dem Antrage unter der Nr.
4017 zu erklären.
Es erscheint mir allerdings zweckmäßig, ausdrücklich festzustellen, daß es sich bei dem Antrage nur um eine Verdeutlichung handelt, nickt aber um eine Bestimmung, aus der gefolgert werden könnte, daß, wenn in anderen Gesetzen kirchliche und religiöse Gemeinschaften nicht ausdrücklich den Kirchen gleichgestellt weiden, sie dort nicht mit erfaßt seien.
Im Interesse der Verdeutlichung liegt ein solcher Antrag ohne Zweifel, und ich darf unter dem Gesichtswinkel der evangelischen Kirche sagen, daß damit alle Werke der inneren und äußeren Mission, die Organisationen der Gemeinschaft
bewegung, Gustav-Adolf-Verein, Kirchlich-Sozialer Bund, Bibelgesellschaften und dergleichen Organisationen den Kirchen gleichgestellt sind.
Das stelle ich, sofern sich im Hause oder seitens der Reichsregierung nicht Widerspruch erhebt, hierdurch ausdrücklich fest.
Die Zustimmung meiner politischen Freunde zu diesem Antrage darf ich hierdurch erklären.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zum Art.
I liegen nicht vor.
Auf Drucksache Nr.
3994 Ziffer 1 wird von den Abgeordneten Kahmann und Genossen beantragt, im Art.
I Ziffer o die Worte „sofern sie sich auf die Pflege des (0) eigentlichen Sparkassenverkehrs beschränken ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Auf Drucksache Nr.
4017 liegt ferner ein Antrag Dr. Fischer (Köln) und Genossen vor, im Art.
I folgende neue Ne.
g.
g, einzufügen: 2 iia) Im 8 6 Nr.
2 erhält der Abs.
2 folgende Fassung: Den Kirchen stehen kirchliche und religiöse Gemeinschaften gleich.
Ist der Antrag schon verteilt worden
(Zurufe: Jawohl!)
Ich bitte dann diejenigen Damen und Herren, welche für ihn stimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und in dieser Fassung der Art.
I. Ich rufe auf Art.
II.
Er ist nicht angefochten.
Ich erkläre ihn für angenommen.
(Zurufe: Zu Art.
II auf Drucksache 4018!)
Die Anträge waren mir noch nicht zugestellt.
Ich bitte um Entschuldigung.
Auf Drucksache Nr.
4018 wird zum Art.
II eine redaktionelle Andeiung beantragt, nämlich im Art II die Worte „Im 8 1 ''zu ersetzen durch „In den 88 1, 2 ''.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung diesen Antrag für angenommen erklären.
Ich rufe nunmehr auf den Art.
III.
Dazu liegen mir keine Anträge vor.
Es sind solche auch nicht gestellt.
Ich erkläre ihn für angenommen.
Zum Ait.
IV liegen zwei Anträge vor, zunächst der Antrag Kahmann, Hartleib und Genossen auf Drucksache Nr.
3994, den An.
IV nach der Regierungsvorlage wiederherzustellen.
1 (v) Wer diesem Antrage zustimmen will, den bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der zweite Antrag v. Guärard und Genossen auf Drucksache Nr.
4018 betrifft wieder eine redaktionelle Änderung, nämlich im Alt IV Abs 4 Zeile 7 die Worte „des 8 1 ''zu ersetzen durch „der 88 ft 2 ''.
Ich darf auch diesen Amrag ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären Ich rufe auf Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Nunmehr beantragt der Ausschuß, die Petitionen für erledigt zu erklären.
Ich nehme an, daß das Haus auch diesem Antrag bestritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Nun.
meine Damen und Herren, fragt es sich, ob wir unsere Verhandlungen jetzt abbrechen wollen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fehrenbach.
Fehrenbach, Abgeordneter: 1 Ich würde es für 'zweckmäßig halten, wenn wir wenigstens den nächsten Gegenstand der Tagesordnung, das Kapitalverkehrsteuergesetz, noch erledigen würden.
Wenn ich alle Anträge habe, die dazu gestellt sind und ich glaube, daß ick sie habe —, so sind solche nur gestellt zu den drei Paragraphen 4, 57 und 61.
Mir will scheinen, daß wir auch dieses Gesetz schnell und mit leichter Mühe erledigen werden.
Dann sind die Besitzsteirergesetze erledigt.
Ich Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
6777 (Fehrenbach »Abgeordneter.)
(ä) Würde also vorschlagen, diesen Punkt der Tagesordnung noch vorzunehmen.
Präsident: Ich nehme auch an, daß wir diesen Gegenstand noch erledigen können.
Wenn es richtig ist, daß weitere Anträge nicht beabsichtigt sind.
dann wird uns die Verhandlung nicht mehr lange aufhalten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne also die dritte Beratung des Entwurfs eines Kapitaloerkehrsteuergesetzes (Nr.
2865, 3754 der Drucksachen), Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr 3949 der Drucksachen), und zwar zunächst die allgemeine Besprechung.
Ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und darf die Paragraphen, zu denen Anträge nicht gestellt find, in der Einzelberatung zusammen aufrufen.
Zunächst die §§ 1 bis 3.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf sie für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 4.
Hierzu liegt der Antrag vor, den wir bei dem vorigen Ge etz bereits behandelt haben, nämlich der Antrag Nr.
3995 Ziffer I, Kahmann, Gruber, Bernstein, Hartleib, Simon (Schwaben), Müller (Franken): im § 4 Abs o die Worte „die sich auf die Pflege des eigentlichen Sparkassenverkchrs beschränken ''zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Streichungsantrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Streichung ist abgelehnt.
Ich rufe jetzt auf die §§5 bis 41, zu denen Wortmeldungen nicht vorliegen und Anträge nicht gestellt sind.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Zum §42 hat das Wort der Herr Abgeordnete Lange-Hegermann.
Lange-Hcgermann, Abgeordneter: Im § 42 ist bei der zweiten Beratung der Abschnitt« gestrichen worden.
Das Haus war in der zweiten Lesung darüber einig.
Irrtümlicherweise ist aber in der Zusammenstellung der Beschlüsse, der Absatz s noch einmal aufgenommen worden.
Wir haben dies heute bet der Durchsicht herausgefunden und heule nachmittag um 3 Uhr den Antrag auf Streichung handschriftlich eingereicht, damit er gedruckt und verteilt werden sollte.
Der Antrag ist bis zur Stunde noch nicht verteilt worden.
Wir stellen den Antrag, daß dieser Absatz 6 wieder gestrichen wird.
Es ist einfach eine Folge davon, daß in den späteren Absätzen beim Tarif die Anschaffungsgeschäfte über Gold gestrichen sind.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich um den Antrag Marx und Genossen Nr 4019: im § 42 die Vorschrift unter s zu streichen.
Der Antrag wird soeben verteilt; ich werde einen Augenblick warten.
(Pause.)
Ich nehme an, daß sich die Herren inzwischen über den Antrag informiert hoben.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche diesem Antrage Marx und Genossen auf Nr.
4019, die Vorschrift unter s zu streichen,, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(G schielst) Das ist mit großer Mehrheit beschlossen.
Ich rufe nunmehr auf die §§ 43 bis 56, zu denen Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen.
Ich darf fie für angenommen erklären.
Reichstag.
I.
19201922.
199.
Sitzung.
Nunmehr rufe ich auf § 57.
Hier liegt auf Druck- ( A fache 3982 ein Antrag Dr. Rießer vor, der den Absatz 2 Satz 1 anders fassen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rießer.
Dr. Rietzer, Abgeordneter: Es handelt sich lediglich um einen redaktionellen Antrag.
Die Regierung ist einverstanden.
Präsident: Wenn kein Einwand erhoben wird, darf ich diese mehr redaktionelle Änderung für angenommen erklären.
Es ist so beschlossen.
Nunmehr rufe ich auf § 58, 59, 60 und erkläre sie für angenommen.
Zu § 61 wird auf Drucksache 3995 Ziffer 2 von den Abgeordneten Kahmann und Gruber der Antrag gestellt, den letzten Absatz, der vom Reichswirtschaftsrat handelt, wieder zu streichen.
Ich bitie diejenigen Damen und Herren, welche dieser Streichung zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist abgelehnt, der Absatz bleibt bestehen und der § 61 in der Fassung, die er in der zweiten Lesung erlang, hat.
Ich rufe nunmehr auf die §§ 62 bis 66 und 76 bis 99, zu denen Wortmeldungen unk »Armäge nicht vorliegen.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Die §§ 6
bis 75 sind gestrichen.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Jcy bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtobstiinmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich zu erheben.
(Geschieh,.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß beantragt, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, darf ich Ihre Zu- (xy stiminung annehmen.
Es ist so beschlossen.
Nunmehr schlage ich vor, die Beratungen jetzt abzubrechen und die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 1.
April- (Rufe: Weitertagen I) —Meine Damen und Herren, das nächste Gesetz ist sehr umfangreich, es liegt auch eine große Reihe von Anträgen dazu vor.
Das läßt sich heute nicht mehr erledigen.
Ich bitte, meinem Vorschlag beizutreten, oder wünschen die Herren Abstimmung
(Wird verneint!)
Also dann bitte ich, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 1.
April, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beraumst des Entwurfs eines Gesetzes über die Autonomie der Reichsbank; —es ist dabei in Aussicht genommen, den Gesetzentwurf einem Ausschuß zu überweisen, 2.
1 Abstimmung über die von dem 6.
Ausschuß beantragte Entschließung zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen und über die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen; —es war unterlassen worden, in später Abendstunde diese Entschließung zur Abstimmung zu bringen; das soll morgen nachgeholt werden, 3.
1 bis l.
alle Steuergesetze, die auf der heutigen Tagesordnung gestanden haben und noch nicht erledigt sind; und 14. zweite Beratung des von den Abgeordneten vr.
Bell, Emminger, Dr. Haas (Baden), Dr. Heinze, Hergt, Hoch, Dr. Rosenfeld und Ge« 918 6778 Reichstag.
199.
Sitzung.
Freitag den 31.
März 1922.
« offen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Ausbildung von Kriegsteilnehmern zum Rtchteramt vom 19.
April 1919.
Ein Einwand gegen die Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.