Bell: Ich eröffne die Sitzung.
Einziger Punkt der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushallsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
3405, 3576 der Drucksachen) und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums (Anlage VIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3712der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Stückten.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Stückten, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Friedensvcrtrag gestattet Deutschland, ein Heer von 100 000 und eine Marine von 15 000 Mann aufzustellen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte um etwas Ruhe!
Der Herr Berichterstatter ist nicht zu verstehen.
Stückle«, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese neue Heeresorganisation stellt in ihren Grundzügen etwas anderes dar, als es das alte Heer gewesen ist.
Der Aufbau mußte aus einem Chaos unvergleichlicher Art erfolgen.
Als der Grundstein zur Reichswehr gelegt wurde, waren nicht nur noch die Trümmer des alten (r ) Heeres vorhanden, es bestanden auch die zahllosen Freikorps, mit denen erst im Laufe der Zeit aufgeräumt werden konnte.
Aus dem vorliegenden Haushalt ergibt sich, daß die Aufstellung der Reichswehr vollendet ist, und daß auch die organische Zusammenschmelzung der Verbände als durchgeführt angesehen werden kann.
Die Ausgaben beziffern sich für das Heer auf 3 341 477 038 Mark, für die Marine auf 886347 526 Mark, insgesamt für Heer und Marine auf 4 227 824 564 Mark.
Diese Ausgaben sind zweifellos gewaltig, selbst wenn man den gesunkenen Geldwert in Betracht zieht.
Das kleine Heer kostet mehr, als früher für das große Reichsheer ausgegeben worden ist.
Die Ursache liegt darin, daß die Reichswehr ein Söldnerheer darstellt, daß die Mannschaften sich auf 12, die Offiziere auf 25 Jahre verpflichten müssen, und daß dementsprechend auch die Bezahlung nach ganz anderen Grundsätzen erfolgen muß.
Der Angehörige der Reichswehr rangiert heute mit den Beamten.
Im Ausschuß ist auch darauf hingewiesen worden, daß es fraglich sei, ob diese ungeheuren Lasten für die Dauer ertragen werden könnten und daß es dringend wünschenswert wäre, wenn in Verhandlungen mit der Entente eine anders aufgebaute Wehrmacht erreicht werden könnte.
Vorläufig ist das allerdings darüber war man sich einig Zukunftsmusik.
Das Heer gliedert sich in 105 Bataillone Infanterie und Jäger, 97 E-kadrons Kavallerie, l Abteilungen Artillerie.
7 Bataillone Pioniere, je 7 Nachrichtenabteilungen, Fahrabteilungen, Kraflfahrabteilungen und Sanitätsabteilungen.
Dazu kommen noch als besondere Formationen das Reichswehrmtnisterium, die Kommandos, die Stäbe, die Leitung der militärischen Schulen usw.
6214 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1922.
(Stückle«, Berichterstatter.)
() Die Reichswehr setzt sich zusammen aus 3 Generalen, 14 Generalleutnants, 25 Generalmajors, 105 Obersten, 570 Stabsoffizieren, 1122 Hauptleuten und Rittmeistern, 1958 Oberleutnants und Leutnants, insgesamt 3797 Truppenoffizieren.
Dazu kommen 293 Sanitätsoffiziere, ferner die 200 Veterinärosfiziere, die über den eigentlichen Etat zugestanden worden sind.
Die Zahl der Unteroffiziere beträgt 17940, die Zahl der Mannschaften 76867.
»Meine Damen und Herren I Wenn in den Verhandlungen der französischen Kammer namentlich im dortigen Heeresausschuß immer wieder die Vermutung ausgesprochen wurde, daß Deutschland noch andere geheime Truppenformationen habe, die im Heeresetat nicht erscheinen, so muß hier ausdrücklich festgestellt werden, daß andere militärische Formationen, als die von mir hier festgestellten, nicht existieren.
(Hörtl Hört!
rechts.)
Gewiß hat Deutschland Millionen während des Krieges im Waffengebrauch ausgebildete Menschen, aber trotz alledem brauchen unsere Nachbarn im Westen keine'lei Befürchtung zu haben, daß Deutschland daran denkt, sich in kriegerische Abenteuer einzulassen.
Die Reichswehr steht außerdem in bezug auf ihre Organisation unter der strengen Kontrolle der in Berlin befindlichen Interalliierten Militärkommission, so daß die in der französischen Kammer geäußerten Befürchtungen durchaus gegenstandslos sind.
Neuerdings ist durch die Interalliierte Militärkommisflon angeordnet worden, daß die Reichswehr und die Marine die sämtlichen Zweige der Militär- und Marineverwaltung übernehmen müssen.
Diese Verwaltung: Unterkunft, Beschaffung der Verpflegung, der Bekleidung usw.
war dem Schatzministerium übertragen worden.
Das erforderte, nachdem der Personalbestand der beiden Einrichtungen nicht erhöht werden konnte und durfte, das weitere (L) Ausscheiden einer Anzahl Offiziere.
Dafür sind dann Beamte aus dem Schotzmintsterium übernommen worden.
Im Ausschuß wurde betont, daß wir zwar ein Heer der Republik haben, aber daß nicht davon gesprochen werden könne, daß wir ein republikanisches Heer hätten.
Es mußte gefragt werden, ob der Reichswehrminister die Verantwortug dafür übernehmen könne, daß die neugeschaffene Wehrmacht rückhaltlos auf dem Boden der republikanischen Verfassung stehe.
Der Wehrmtnister glaubte, diese Frage bejahen zu können.
Einen breiten Raum in der Aussprache nahm das Schulwesen ein.
Der 12 Jahre dienende Reichswehrsoldat muß nach Ablauf dieser Frist in der Reg 'l ausscheiden.
Um den Zugang zur Reichswehr nicht zu unterbinden, ist es notwendig, den Angehörigen der Reichswehr die Möglichkeit zu geben, nach Ablauf ihrer Dienstvervfltchtung in das Erwerbsleben übertreten zu können.
Zu diesem Zweck ist es nötig, für die Angehörigen der Reichswehr Schulen einzurichten, die die Form von Fachschulen haben müssen.
Bet den Beratungen wurde festgestellt, daß diese Schulen einen ganz neuen Typ annehmen müssen.
Vor allen Dingen wurde aber davor gewarnt, etwa die Angehörigen der Reichswehr ganz einseitig für die Beamtenlausbahn ausbilden zu wollen.
In einer Zeit, in der wir aus Ersparnisgründen dazu übergehen müssen, unseren Verwaltungsapparat abzubauen, muß verhütet werden, daß die Angehörigen der Reichswehr einseitig auf das Beschreiten der Beamtenlaufbahn eingestellt werden; denn die Hoffnungen, die hier erweckt werben, können der Erfüllung nicht entgegengehen.
Es bestand deshalb auch Einmütigkeit darüber, daß die Angehörigen der Reichswehr für bürgerliche Berufe ganz nach Neigung und Wahl vorbereitet werden sollen.
Der Ausschuß harte den Wunsch, daß die Darlegungen über dieses Schulwesen hier im Plenum des Reichstags wiederholt werden, weshalb ich mich auf diese wenigen (y Bemerkungen beschränken kann und nur an den Herrn P äsidenten die Bitte zu richten habe, dafür zu sorgen, daß die Aussprache über das Schulwesen erst bet Kapitel 3 erfolgt.
Es wäre außerordentlich bedauerlich, wenn diese wichtigen Darlegungen, die wir im Ausschuß gehört haben, in der allgemeinen Debatte untergehen würden.
Ein ganz besonders schlimmes Kapitel ist die Wohnungsfrage, namentlich für Oifiziere, die nach Berlin in das Wehrmioisftrium versetzt werden.
Im Ausschuß wurde schärft Kriuk daran geübt, daß namentlich in den Vororten Berlins, die hauptsächlich in Frage kommen, nämlich in den westlichen Vororten ich nenne da z B. Lichterfelde —, Schieber, reiche Ausländer, namentlich Russen, jederzeit Unterkunft finden, daß aber bei dem völligen Versagen der Wohnungsämter und bei der Unfähigkeit, die da zum Ausdruck kommt, für die Beamten und Offiziere kaum die Möglichkeit gegeben ist, Wohnungen zu finden.
Die Folge ist dann, daß den Offizieren und Beamten die Ausgaben für doppelten Haushalt erstattet werden müssen, wodurch die Retchskasse erheblich belastet wird.
Die Unfähigkeit und der böse Wille einer ganzen Reihe von Wohnungsämtern führen also dazu, daß das Reich größere Lasten auf sich nehmen muß.
Um dem einigermaßen entgegenzuwirken, ist ein neuer Antrag von mir als Berichterstatter eingebracht worden, der Ihnen in den nächsten Minuten wahrscheinlich gedruckt zugehen wird, der größere Mittel für den Bau von Wohnungen dem Wehrministerium zur Verfügung stellen will.
Man glaubt, auf diesem Wege letzten Endes eine Ersparnis herbeizuführen, weil man nicht damit rechnen könne, daß die Wohnungsämter eine andere Praxis einschlagen werden, und weil es zweifelhaft ist, ob die Möglichkeit besteht, den Reichsbehörden ein Bcschlagnahmerecht einzuräumen, das sie dahin anwenden könnten, daß sie in solchen Villen, in denen heute vier bis fünf Personen in zehn bis zwölf (m Räumen wohnen, Räume beschlagnahmen können, um Offiziere, Beamte und andere Angehörige der Wehrmacht unterzubringen.
Die Marine gliedert sich in 806 Offiziere, 91 Sanitätsoffiziere und 14 023 Unteroffiziere und Mannschaften.
Lebhafte Klagen wurden vorgebracht über gewisse Vorkommnisse bet der Marine, in denen eine Mißachtung der Einrichtungen der deutschen Republik, vor allen Dingen auch der neuen Reichsfarben, erblickt wurde.
Von einer Seite wurde betont, daß gerade in der Marine reaktionäre Bestrebungen noch sehr lebhaft in die Erscheinung treten.
Von anderer Seite wurde versucht, klarzulegen, daß die einzelnen Vorkommnisse teilweise übertrieben seien, teilweise auch zu den gehegten Befürchtungen keinerlei Anlaß geben.
In der Frage des Betriebs der Marinewerften wurde daran erinnert, daß der Reichstag eine Entschließung gefaßt hat, wonach die in Wilhelmshaven befindlichen Werften, die zum Teil unter der Marineoerwaltung, zum Teil unter der Verwaltung der Deutschen Werke stehen, sich bei der Annahme von Aufträgen nicht gegenseitig Konkurrenz machen dürfen.
Die Angelegenheit selbst wird noch nachgeprüft, und es wird zur dritten Lesung des Haushalts eine entsprechende Entschließung dem Hause vorgelegt werden.
Was über die Höhe der Kosten beim Heere gesagt wurde, trifft sinngemäß auch auf die Marine zu.
Gegenwärtig ist ein neuer Kreuzer im Bau, der das Vielfache dessen kostet, was früher für dasselbe Schiff ausgegeben werden brauchte.
Die anderen Schiffe sind mit ziemlich hohen Kosten wieder repariert worden, so daß auch der Aufbau der Marine als nahezu abgeschlossen bezeichnet werden kann.
Aus den Kreisen der Heeres- und Marinebeamten lagen zahlreiche Anträge vor, die auf eine andere Reichstag.
184.
Sitzung.
Freilag den 10.
März 1922.
6215 (Stückle« »Berichterstatter.)
s) Gruppierung hinzielen.
Der Ausschuß hat keinen Zweifel darüber gelassen, daß er es sehr bedauern würde, wenn die Fachoffiziere, die in ein Beamtenverhältnis überführt worden sind, dauernd benachteiligt werden sollten.
Der Reichstag hat bereits im vorigen Jahre eine Entschließung angenommen, in der er verlangte, daß die Fachosfifiere schadlos gehalten werden müßten.
Der Entschließung ist leider keine Folge gegeben worden, obwohl sie einstimmig im Reichstag angenommen war.
Ich darf als Berichterstatter nur wiederholen, daß sich der Ausschuß dahin ausgesprochen hat, daß man dafür sorgen möge, daß den Leuten aus ihrer Überführung in das Zivilbeamtenverhältnis ein Schaden nicht erwachsen soll.
Ich glaube auch, daß der Härleparagraph im Besoldungsgesetz die Möglichkeit dazu bietet, diese Härten zu beseitigen.
Es wurde aber allgemein anerkannt, daß die Eingruppierung der Beamten Härten mit sich gebracht hat, und der Ausschuß war auch einig in dem Wunsche, daß die Härten so weit wie möglich beseitigt werden sollen.
Aber bet der Mehrheit des Ausschusses bestand auch darüber Einmütigkeit, daß dieser Ausgleich nicht im Wege des Etats erfolgen kann, sondern nur im Wege einer Reform des Besoldungsgesetzes, und die zahlt eichen Beamten, die dabei in Frage kommen, werden sich damit abfinden müssen, daß in nächster Zeit doch an eine Reform des Besoldungsgesetzes wird herangegangen werden müssen, und dann wird die Möglichkeit da sein, durch eine anderweitige Eiugruppierung und Einstufung die vorhandenen Härten zu beseitige ».
Wenn gleichwohl in ganz wenigen Fällen von dem Prinzip abgewichen wurde, so soll das kein Präjudiz für die anderen Beamten sein, daraus herzuleiten, daß ihre andere Einstufung auf dem Wege des Etats durchgeführt werden könnte.
Es liegen Ihnen dann schließlich noch zwei Entschließungen vor, deren Annahme ich empfehlen muß, erstens die, daß das Eiserne Kreuz weiter verliehen werden soll.
Wir haben darüber im Ausschuß lebhafte Debatten gehabt.
Von einer Seite wurde gesagt, daß man die Zeit verlängern müsse, innerhalb deren das Eiserne Kreuz verliehen werden könne.
Von anderer Sette wurde darauf hingewiesen, daß die Behörde, die sich damit beschäftigt, derart langsam arbeitet, daß sie offenbar darauf hinausgeht, noch recht lange dazubleiben, und daß bei der Ermittlung darüber, ob an jemand das Eiserne Kreuz gegeben werden soll, ein umfangreiches Schreibwerk in jedem einzelnen Falle angelegt wird, daß bet Behörden angefragt wird, die gar nicht mehr existieren, (hört!
hört!)
daß bei Vorgesetzten angefragt wird, die man gar nicht auffinden kann, und daß Monate und Jahre vergehen, bis ein Fall auf diese Weise erledigt wird.
(Heiterkeit.)
Dann bekommt ein Mann sein Eisernes Kreuz oder nicht; aber wenigstens hat eine Anzahl Beamte ein Jahr lang wieder Beschäftigung gehabt, und wir das Vergnügen, sie zu bezahlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von anderer Seite wurde verlangt, daß man die Verleihung des Eisernen Kreuzes beschränken soll auf die Kriegsgefangenen, die in die Heimat zurückgekehrt sind, und auf die Kriegsgefangenen, die noch in die Heimat zurückkehren, weil einige versprengte immer noch draußen find.
Daß hier eine Ausnahme gemacht werden muß, ist ja auch von gar keiner Sette bestritten worden.
Ich weise aber darauf hin, daß im Hauptausschuß sehr beachtlich gesagt wurde, mit der Verleihung der Eisernen Kreuze müsse endlich Schluß gemacht werden.
(Sehr richtig!)
Wenn wir sparen wollen, muß auch die Behörde beseitigt werden, für die es eine Existenzfrage ist, da es noch sehr (0) lange dauert, bis die Aufgabe abgeschlossen werden kann.
Die andere Entschließung wünscht einen parlamentarischen Beirat fürErziehung und Bildung beimWehrministerium einzusetzen.
Der Reichswehrmintster har zugesagt, daß er nach der Richtung hin arbeiten wird, und ich glaube, er wird auch hier wiederholen, daß ein solcher Beirat von sachverständigen Mitgliedern des Hauses berufen wird.
Nach diesen wenigen Darlegungen empfehle ich Ihnen im Namen des Haushaltsausschusses die Annahme des vorliegenden Etats.
Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Reichswehrminister.
Dr. Getzler, Reichswehrminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der dem hohen Hause vorgelegte Etat hat seine besondere Bedeutung darin, daß in ihm zum ersten Male die Neuorganisation von Heer und Marine nach den Bestimmungen des Friedensvertrags voll zum Ausdruck kommt.
Nicht nur das Heer und die Marine selbst sind den Bestimmungen des Friedensvertrags entsprechend gegliedeit, sondern auf Grund des Ultimatums ist nunmehr auch die ganze Heeresverwaltung, soweit sie nach den Bestimmungen des Friedensvertrags zuständig ist, von der Militärverwaltung rückübernommen.
In dieser Organisation, in diesem äußeren Aufbau steckt eine ganz gewaltige Arbeit, die von den verschiedensten Herren und von den verschiedensten Parteien im Ausschuß anerkannt worden ist.
Ich darf dankbar feststellen, daß den Offizieren und Beamten des Ressorts, die die für sie schmerzvolle Arbeit leisten mußten, hierbei volle Anerkennung gesollt wurde.
Nachdem diese Bestimmungen des Friedensvertrags ausgeiührt sind, haben wir ein Recht darauf, daß nunmehr auch die interalliierten Mililärkommisstonen, die nach den Bestimmungen des Friedensverirags nur die zeitlich festgelegten Rüstungsbeschränkungen zu kontrollieren haben, ebenfalls an einen energischen Abbau denken.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Berichterstatter hat von den großen Kosten gesprochen, die Heer und Marine für den Etat bedeuten.
Ein großer Bruchteil der Kosten dieses Heeres entfällt auf die Lasten, die wir nach dieser Richtung hin noch zu tragen haben.
Ich darf die Gelegenheit benutzen, wie ich das schon im Ausschuß getan habe, den Vorwürfen, die zwar nicht von verantwortlicher militärischer Seite im Auslande gemacht werden, die aber um so mehr immer und immer wieder in der Presse der Ententeländer gelegentlich von Zeit zu Zeit wiederkehren, wir bereiteten durch eine Art Krümpersystem den Revanchekrieg vor, auch in diesem Hause in aller Ruhe, aber auch mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Derartige Gedankengänge wären vielleicht möglich gewesen, wenn wir die Erfahrungen des Weltkiieges nicht hinter uns hätten.
Aber die Erfahrungen des Weltkrieges müßten eigentlich jedem Unbefangenen dazu braucht er gar kein Militär zu sein klarmachen, daß heute ein Befreiungs- und Revanchekrieg.

mit den Mitteln Scharnhorsts nicht mehr vorbereitet werden kann.
Wir haben doch gesehen, daß wir den Weltkrieg nur führen konnten, weil sich ein ganzes Volk in den Dienst der Verteidigung des Vaterlandes eingestellt hat.
Ohne Rohstoffe und die Arbeit des letzten Arbeiters und der letzien Bauersfrau könnte doch heute kein Krieg mehr geführt werden!
Es wäre also geradezu verrückt, wenn wir glaubten, wir könnten, wenn etwa in aller Heimlichkeit ein paar hunderttausend Mann ausgebildet würden, damit einen 6 Z16 Reichstag.
184- Sitzung.
Freitag den 10.
März 1922.
(Dr. Geßler, Reichswehrminister.)
() Revanchekrieg vorbereiten.
Das hieße nur, dem Feinde Kanonenfutter bereiten, worauf wohl im Deutschen Reiche kein ernster Mann kommen kann.

Aber eins glaube ich auch: Wenn die früheren Feinde annehmen, daß wir zwar militärisch abgerüstet sind, aber noch nicht moralisch, dann möchte ich allerdings meinen, wenn ich die Seele unseres Volkes richtig verstehe: auf dem Wege, auf dem uns die Entente moralisch abzurüsten glaubt, auf dem Wege, befürchte ich ich sage: ich befürchte —, wird ihr das nicht gelingen.
(Lebhafte Zustimmung rechts, im Zentrum und links.)
Wenn man von dem Sinn des Friedensvertrages spricht, dann kann dieser Sinn nicht darin liegen, daß Deutschland wehrlos in einem Kreise von Staaten liegt, die bis an die Zähne bewaffnet sind, und daß wir als ein Sechszigmillionenvolk jeden Augenblick befürchten müssen, daß uns irgend jemand um den Ausdruck zu wiederholen die Faust an die Kehle legt.
(Erneute Zustimmung.)
So rüstet man ein Volk moralisch nicht ab.
Wir erwarten unsere Zukunft von dem Siege des Rechts.
Aber dazu gehört uch, daß die anderen uns nach Recht und Billigkeit behandeln, (lebhafte Rufe: sehr wahr!)
und daß die anderen nach Recht und Billigkeit die Gleichberechtigung unseres Volkes anerkennen.
Das ist der Weg zur moralischen Abrüstung.
Der Weg ist sicher, aber er fordert auch von den anderen Einsicht und Umkehr.
(Sehr gut!)
Nun, meine Damen und Herren, wollen Sie mir gestatten, einige Worte zu dem äußeren und inneren Ausbau des Heeres auch an dieser Stelle zu wiederholen.
Der Herr Berichterstatter hat darauf aufmerksam gemacht, daß die Lasten »die die Reichswehr für den (2) Reichsetat bedeutet, höher sind als die Lasten, die wir für das Heer vor dem Weltkriege zu tragen hatten.
Ich darf nur darauf aufmerksam machen, daß das, was in unserem Etat steht, Papiermark sind, (sehr richtig!
rechts) und daß die Summe, wenn man sie in Goldmark umrechnet, viel, viel kleiner ist als das, was wir im Frieden, in der Zeit vor dem Kriege für das Heer ausgegeben haben, (Rufe rechts: Im Gegensatz zu Frankreich!)
während in den Ländern um uns herum viel höhere Summen ausgegeben werden.
Abgesehen von dieser finanziellen Bemerkung darf ich besonders hervorheben: jetzt erst treten die Probleme der 12jährigen Dienstpflicht allmählich plastisch an uns heran.
Zunächst kommt es natürlich darauf an, das Heer mit den Waffen auszubilden, die uns zur Verfügung stehen und die ja im großen und ganzen gerade die Waffen nicht enthalten, wie schwere Artillerie und Flieger, die ein Heer zum Kampf mit modernen Gegnern befähigen.
Es ist unser Recht und unsere Pflicht, dafür zu sorgen, daß das Heer wenigstens in diesen Waffen richtig und gut ausgebildet wird.
Daß wir dabei nicht nur Rückzüge üben können, meine Damen und Herren, wie mir das hier und dort so scheint, das ist klar.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es muß vielmehr jede Waffe nach jeder Richtung in Angriff und Verteidigung ausgebildet und ihre Führung geübt werden.
Nun ist aufgefallen, daß in diesen Tagen eine Bestimmung unserer Artillerieausbildung Angriffe in einer Note erfahren hat.
Ich glaube, wenn der Sinn dieser Vorschrift mitgeteilt wird, dann das Unberechtigte dieser Beanstandung anerkannt werden wird.
In dieser Bestimmung kommt nichts anderes zum Ausdruck, als was der Reichstag früher immer gewünscht hat, daß nämlich (o, die Ausbildung keinen Paradezwecken irgend welcher Art dienen soll, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten) sondern daß sie sich nur auf die militärischen Bedürfnisse des Kampfes einstellen darf.
Dagegen ist von irgendeinem Angriffskrieg gar keine Rede.
Dazu sind unsere leitenden Militärs viel zu gescheit, (Heiterkeit und sehr gut!)
als daß sie annehmen könnten, mit den Mitteln, die wir heute haben, irgendwie einen Angriffskrieg führen zu können.
Man wundert sich, wie auf der Gegenseite, wo doch auch hervorragende Militärs sind, eine derartige Auffassung überhaupt entstehen kann; denn wir wollen doch nicht daran zweifeln, daß diese Auffassung durchaus gutgläubig ist und nicht aus der Absicht entsprungen ist, das Leben der interalliierten Militärkommisstonen in Deutschland, was für uns ein sehr kostspieliges Leben ist, kostspieliger als die Kommission für Verleihung der Eisernen Kreuze, verlängern zu wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die technische Ausbildung der Truppe hat im vorigen Jahre in dem Rahmen, der uns gezogen ist, gute Fortschritte gemacht.
Das äußere Auftreten der Soldaten ist anders geworden; man freut sich, Soldaten wieder auf der Straße zu sehen.
Dafür hat der Soldat selbst ein feines Verständnis, daß er am meisten dann Achtung bei der Bevölkerung genießt, wenn er selbst sich durch sein eigenes Auftreten diese Achtung verschafft.
(Sehr richtig!)
Da brauchen wir dem Soldaten keine Ratschläge zu erteilen, er weiß das selbst am allerbesten.
Hier ist zweifellos gut und tüchtig gearbeitet worden.
Auch das innere Verhältnis, das Verhältnis der Kameradschaftlichkeit zwischen Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften ist zweifellos im vergangenen Jahre wesentlich gefestigt worden.
Ich bin nicht naiv genug, anzunehmen, daß schon alles in Ordnung sei.
Im Gegenteil, es liegt vielleicht gerade hier das größte und schwierigste Stück der Arbeit noch vor uns, vor allem, wenn Sie bedenken, daß ein großer Teil über ein Viertel des Osfizicrkorps eine militärische Friedensausbildung überhaupt nicht gehabt hat, sondern daß das Gros der Oberleutnants und Leutnants nur die Kriegsausbildung hat, die natürlich vielfach der Vertiefung bedarf, weil der jüngere Offizier im Frieden vor allem Lehrer und Erzieher der Truppe sein muß.
Ich erwarte nach der Richtung hin sehr viel davon, daß die Truppen jetzt in ihren Garnisonen liegen und sich dadurch auch der erzieherische Einfluß der älteren Offiziere geltend machen kann.
Ich bin im Ausschuß gefragt worden, ob ich die Garantie dafür übernehmen könne, daß das Heer seine verfassungsmäßige Pflicht tue.
Ich habe diese Frage ohne jeden Rückhalt bejaht.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
—Ja, meine Herren, hören Sie nur zu!
(Rufe links: Auch in Bayern )
—Auch in Bayern!
Ich sage das nicht ohne Grund.
Was ist dem Heere in den letzten zwei Jahren zugemutet worden, allein um die Bestimmungen der Entente durchzuführen!
Was ist von dem Heere an wirtschaftlichen Opfern gefordert worden!
Dieses ständige Umziehen von einer Garnison in -ie andere, war vielfach mit den schwersten finanziellen Opfern für die Beteiligten verbunden; überall ist ruhig und schweigend gehorcht worden.
Auch sonst hat das Heer während der Zeit, für die ich verantwortlich bin, niemals auch nur den geringsten Versuch gemacht, sich Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1922.
6217 (vr.
Getzler, Reichswehrminister.)
etwa in die Politik, in die Außenpolitik der Regierung einzumischen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Das wäre noch schöner!)
Ja, meine Herren, das ist doch früher vorgekommen.
Ich sage eben, das ist völlig falsch.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich meine, darin kommt doch zum Ausdruck, daß das Heer seine Pflicht tut.
Das ist der große Gegensatz zu manchen Freikorps, die doch immer und immer sich in die Politik der Regierung einmischen wollten und dadurch große Schwierigkeiten bereiteten.
Ich glaube, daß ich für die Führer des Heeres jede Verantwortung diesem hohen Hause gegenüber übernehmen kann.
Nun wird immer wieder auf einzelne Zwischenfälle Bezug genommen, aus denen man die entgegengesetzten Schlüsse für den Geist des Heeres zieht.
Ich darf dazu folgendes bemerken.
Niemand beklagt diese Zwischenfälle mehr als ich, und sie werden von mir mit der größten Entschiedenheit geahndet.
Ich habe in allen schwereren Fällen jeweils die Verabschiedung der Schuldigen veranlaßt.
Ich habe aber dazu folgendes zu bemerken.
Die Herren haben die Militärgerichtsbarkeit aufgehoben.
(Zurufe rechts: Hört!
Hört!
Leider!)
In den meisten Fällen steht die Feststellung des Tatbestands nicht dem Wehrminister zu, sondern ist Sache der bürgerlichen Gerichte.
Erst nach deren Erledigung ergibt sich für mich die Möglichkeit zum disziplinären Einschreiten.
Das ist ebenfalls der grundlegende Unterschied gegen früher.
Jetzt steht sowohl der Offizier wie der Unteroffizier und der Mann in einem festen Vertragsverhältnis zum Reich, das nur aus ganz bestimmten Gründen gelöst werden kann, einem Vertrags Verhältnis, durch das er, wie bei der Beratung des Wehrgesetzes von allen Parteien gesagt worden ist, möglichst gegen eine willkürliche Ein (S) Mischung der Vorgesetzten geschützt wird.
Ich bin erstaunt, daß gerade von den Seiten, von denen dieser Schutz aufs dringlichste gefordert worden ist, nun von mir, wenn irgend etwas vorkommt, sofort eine Art Kabinettsjustiz verlangt wird.
Wenn derartige Zwischenfälle in der Zeitung stehen, ist zunächst meistens nicht die Frage zu stellen: was gedenkt der Wehrminister zu tun
sondern es muß heißen: wir erwarten, daß der Staatsanwalt den Tatbestand feststellt, daß die Gerichte aburteilen und daß auf Grund dieser Aburteilung dann von dem Wehrminister das disziplinär Notwendige veranlaßt wird.
Das ist der Weg, der im heutigen Staate gegangen werden muß.
Ich habe bereits im Ausschuß darüber geklagt und ich tue das auch jetzt —, daß diese richterliche« Feststellungen häufig außerordentlich lange ausstehen.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Diese Langsamkeit ist natürlich bet dem engen Zusammenleben in der Kaserne besonders zu bedauern.
Wenn nun jemand, der unter dem Verdacht des Diebstahls steht, monatelang mit seinen Kameraden noch zusammen ist, oder bet Solbaienmißhandlungen, ist das natürlich aus das höchste zu beklagen.
Aber gerade weil die Feststellung des Tatbestandes gar nicht Sache der militärischen Stellen ist, muß auch hier von vornherein eine gewisse Vorsicht geübt werden, damit nicht der Vorwurf erhoben werden kann, daß von Vorgesetzten etwa Zeugen in ungesetzlicher Weise beeinflußt worden sind.
Meine Herren!
Was ich hier generell über diese Zwischenfälle ausgeführt habe, darf ich noch konkret bezüglich der Soldatenmißhandlnngen ergänzen.
Die Solbaienmißhandlungen sind immer ein trübes Kapitel der Militärgeschichte gewesen, nicht nur bei uns, sondern auch in andern Ländern.
Überall dort, wo Menschen beisammen wohnen, kommen auch Roheiten vor.
Ich bin auch der Überzeugung, daß sie sich nie ganz werden verReichstag.
I.
19201922.
182., 183., 184.
Sitzung.
meiden lassen.
Aber eines, glaube ich, ist zu fordern (G und eines ist zu erreichen: daß gegen diejenigen, die sich derartige Verfehlungen zuschulden kommen lassen, mit der allergrößten Energie vorgegangen wird.
Ich habe im Ausschuß erklärt: ich kann einen deutschen Soldaten, der sich schlagen läßt, ohne den Beschwerdeweg zu gehen, ebensowenig gebrauchen wie einen Vorgesetzten, der einen Soldaten mißhandelt.
Was ich aber verlangen muß von dem Mißhandelten, ist, daß er den Mut zur Beschwerde aufbringt, umsomehr, als eine Beschwerde ja gar nicht mehr von seinen militärischen Vorgesetzten entschieden wird, sondern von den bürgerlichen Gerichten.
Damit sind ja für ihn alle die Garantien der Unparteilichkeit gegeben, die eben menschliche Institutionen überhaupt ermöglichen.
Was die Beschleunigung des Verfahrens anlangt, so habe ich mich mit dem Herrn Reichs justizminister in Verbindung gesetzt.
Ich hoffe, daß wir einen Weg finden werden, der es ermöglicht, schon bei den gegenwärtigen Strafverfahren zu einer Beschleunigung zu kommen, indem wir erreichen, daß die Mtlitärstrafgeiichtssachen wenigstens behandelt werden wie die Haftsachen im bürgerlichen Strafprozeß.
Viel erwarte ich mir für das Verhältnis von Ofstzieren, Unteroffizieren und Mannschaften durch die Ausbildung im Sport.
Dadurch, daß bei Spiel und Sport Offizier, Unteroffizier und Mann in derselben Reihe stehen und sich auch körperlich miteinander zu messen haben, wird ganz von selbst eine viel engere Verbindung hergestellt, ferner auch dadurch, daß nach den neuen Vorschriften über die Offizierslaufbahn künftighin jeder Offizier mindestens zwei Jahre in der Truppe gestanden haben muß, bis er überhaupt auf die Offiziersschule kommen kann.
Meine Damen und Herren!
Schon der Herr Berichterstatter hat darauf aufmerksam gemacht, daß einen großen YA Teil der Beratungen des Haushaltsausschusses die Frage des sogenannten staatsbürgerlichen Unterrichts eingenommen Hot.
Nach meiner Auffassung ist der staatsbürgerliche Unterricht im Heer nicht nur eine Fürsorgeeinrichtung, sondern er soll dazu dienen, den inneren Wert des Mannes zu heben und ihm damit eine feste sittliche Unterlage zu geben.
Nicht mit Verboten und Geboten allein kann man die Disziplin aufrechterhalten, sondern sie kann nur aufrechterhalten werden unter in sich gefestigten Männern.
Ich glaube, daß wir gerade durch diese Erziehung am besten auch den einen wirksamen Kampf gegen große Volkskrankheiten führen können, gegen den Alkoholismus und die Geschlechtskrankheiten.
Diese großen Krankheiten unseres Voltes kommen auch in unserem Heer immer wieder vor, und wenn ich die verschiedenen Zwischenfälle betrachte, die sich da und dort abgespielt haben, so handelt es sich immer um Zwischenfälle, die auf den Alkoholgenuß zurückzuführen sind.
Ich denke dabei vor allem an das überaus betrübliche Vorkommnis in Rathenow.
Der Fall ist an sich sehr traurig.
Es ist aber um so betrübender, als gerade jetzt, wo das Verhältnis zwischen Militär und Zivilbevölkerung wieder gut zu werden beginnt, wo man sich wieder gegenseitiges Vertrauen entgegenbringt, immer zu befürchten ist, daß derartige Vorkommnisse zu Rückichlägen führen.
Wenn das Herr innerlich zu uns gehören soll, wenn es innerlich auf dem Boden der Verfassung stehen soll, dann ist es doch nur dadurch möglich, daß das Heer sich auch als gleichberechtigt fühlt, daß es von keiner Klaffe der Bevölkerung als Feind oder gar als minderwertig betrachtet wird.
Ich hoffe, daß die Fortschritte, die wir gerade in den letzten zwei Jahren nach dieser Richtung hin gemacht haben, sich auch weiterhin fortsetzen.
Ich sehe es als einen besonderen Vorzug an, daß doch im allgemeinen, vor allen Dingen wenn man die ungeheuren 844 6218 Reichstag.
184.
Sitzung.
Freitag dm 10.
März 1922.
(vr.
Keßler »Reichswehrminister.)
W geschichtlichen Schwierigkeiten dieser Umwälzung betrachtet, relativ wenig vorgekommen ist.
Gerade wenn von anderer Seite immer wieder betont wird, es komme so viel vor, und man daraus auf einen üblen Geist im Heer schließen will, wundere ich mich umgekehrt, daß so relativ wenig vorgekommen ist.
Wer große geschichtliche Parallelen ziehen kann, wer weiß, wie früher die Auflösung von großen Heeren erfolgt ist und was diese Probleme früher bedeutet haben, der wird, glaube ich, diesem Urteil nicht ohne weiteres widersprechen können.
Meine Damen und Herren!
Ich halte dieses Urteil für um so berechtigter, wenn ich gleichzeitig hervorhebe, welche schweren wirtschaftlichen Sorgen auf dem Heere lasten.
Da ist zunächst die Wohnungsfrage zu nennen, die schon seit vielen Jahren besteht, dann die Unsicherheit über die Garnison.
Kaum war eine Kompagnie, kaum war ein Bataillon irgendwo eingerichtet, mußte es infolge des ständigen Zusammenziehens wieder wandern.
Das ist besonders hart und drückend für die verheirateten Unteroffiziere, für die verheirateten Offiziere und für die verheirateten Beamtm gewesen.
Viele von ihnen find seit Ausbruch des Krieges von ihren Familien getrennt gewesen, und sie haben die Hoffnung gehabt, nach Beendigung des Krieges mit ihren Familien verbunden zu werden.
Trotzdem haben sie jahrelang durch ganz Deutschland hindurch eine Art Nomadenleben führen müssen.
Besonders drückend ist die Sache dadurch, daß wir infolge der Entwicklung der Verhältnisse heute eine große Zahl von vermögenslosen Offizieren und vermögenslosen Unteroffizieren haben.
Für die Unter, offiztere selbst ist es noch besonders drückend, daß die Stellen für MilitSranwSrler jetzt überall angefüllt find.
Der Militäranwärter kommt außerordentlich schwer unter, und oft tönt mir immer wieder entgegen: wären wir gleich weggegangen wie die andern und hätten Ml uns nicht noch die Jahre zur Verfügung gestellt, dann säßen wir heute wohlgeborgen in einem Amt, während wir jetzt, wo alles überfüllt ist, mit großer Sorge der weiteren Entwicklung entgegensehen.
Ich hoffe, daß sich auch hier ein billiger und gerechter Ausgleich finden läßt.
Auch die Verpflegung hat uns unendliche Schwierigkeiten bereitet, vor allem, solange die Verpflegungsämter von der Militärverwaltung getrennt waren.
Der Aufenthalt auf den Truppenübungsplätzen, die Einrichtung der Kantinen, alles das war unendlich schwierig.
Wir haben uns bemüht, hier zu helfen, wo wir helfen konnten.
Man hat sich bemüht, die Kantinen besser einzurichten und in der Kaserne selbst für den Soldaten ein behaglicheres Heim zu schaffen.
Wir stehen hier erst in den Anfängen, aber Ich hoffe, daß sich auch hier die Verhältnisse rasch wesentlich bessern werden.
Mit besonderem Danke empfinden wir es, daß uns von Seiten des Herrn Berichterstatters bereits rasche Hilfe gewährt worden ist durch den Antrag, die Mittel für die Bereitstellung von Wohnungen für verheiratete Offiziere und Unteroffiziere zu verdoppeln, und ich hoffe, daß wir mit diesen Mitteln in der Tat Nennenswertes schaffen können.
Es gibt nichts Besseres, wenn man die Truppe auf den Boden unserer Zeit und der neuen Verhältniffestellen will, als wennman derTruppediellberzeugung beibringt, daß der Reichstag für ihre wirtschaftlichen Sorgen und Bedürfnisse vollstes Verständnis hat.
Auch sonst ist in den Kasernen noch manches der Besserung bedürftig.
Im Zusammenhang mit dem bürgerlichen Unterricht steht die Frage der Unterkunft und derBeleuch ung.
Um alle dteseDinge muß jetzt erstgekämpft werden, und bet den enormen Kosten, die heute derartige Einrichtungen erfordern, kann natürlich nicht alles von heute auf morgen beschafft werden.
Aber auch hier darf ich mit Genugtuung feststellen, daß gerade dir Verhandlungen in der Heereskammer und Marinekammer, in denen die An- (cy gehörigen der Truppe in der Lage find, ihre nächsten Wünsche vorzutragen, mit der allergrößten Sachlichkeit geführt worden find, und daß ich mich besonders über die offene Aussprache in jenen Verhandlungen gefreut hatte, die zwischen den verschiedenen Chargen, Offizieren, Unter, offizieren und Mannschaften gepflogen wurden.
Es ist mir immer eine Genugtuung gewesen, diesen Verhandlungen beiwohnen zu können, und ich hoffe, daß sich die Heereskammer und die Marinekammer als gute Instrumente weiter entwickeln werden, um die Verbindung zwischen den militärischen Spitzen und der Truppe zu erhalten.
Wenn ich dann noch auf die Ausführungen des Herrn Berichterstatters wegen der Verleihung des Eisernen Kreuzes eingehen darf, so kann ich mich wohl aller weiteren Ausführungen enthalten und nur feststellen, daß das Eiserne Kreuz eine preußische Auszeichnung ist, über deren Verleihung ausschließlich die preußische Regierung zu bestimmen hat.
Wir haben es aber als ein nobils oküelum angesehen, überall auch für die Angehörigen des alten Leeres zu sorgen, vor allem, weil infolge der Wirren der Revolution und der Kriegsgefangenschaft viele nicht zu ihrem Rechte kommen konnten, und gerade, wenn es richtig ist, was der Herr Berichterstatter gesagt hat, daß da und dort auch äußere Stellen langsam gearbeitet haben, so deshalb, um zu verhindern, daß dadurch die Berechtigten geschädigt sind.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Wenn jetzt viele Umfragen gehalten worden find, so ist das nur ein Beweis dafür, mit welcher Sorgfalt wir uns bemüht haben, an dem Grundsatz festzuhalten, daß das Eiserne Kreuz nach der Revolution nur noch verliehen werden soll, wenn es vor dem Feinde verdient worden ist.
Im Ausschuß habe ich schon auf die besonderen Schwierigkeiten hingewiesen, die der Dienst in der Marine mit sich bringt, dadurch daß wir aus äußeren und inneren (v) Gründen, vor allem auch der hohen Kosten wegen, nur eine geringe Anzahl von Schiffen in Dienst halten können.
Das ist hart besonders für das technische Personal, daS vielfach nur für die Fahrt auf hoher See vorgebildet ist und sich jetzt für den Dienst zu Land verwenden lassen muß.
Daraus haben sich Reibungen der verschiedensten Art ergeben, und es sind Fehler auf beiden Seiten gemacht worden.
Ich hoffe, daß hier für die Zukunft die Maßnahmen, die wir getroffen haben, um diese Schwierigkeiten abzustellen, Abhilfe bringen werden.
Es ist mir immerhin eine besondere Freude, daß trotz der Schwierigkeiten, mit denen wir zu kämpfen haben, schon Heuer im Winter unsere Marine, unsere Kreuzer Gelegenheit gehabt haben, droben im Rigaische« Meerbusen in der Ostsee ein Hilfswerk für die eingefrorenen Schiffe zu vollbringen, und ich kann feststellen, daß unsere Mannschaften mit dem größten Heldenmut die größten Strapazen und Gefahren dort ertragen haben.
(Allseitiger Beifall.)
Unsere Bevölkerung hat für tüchtige Leistungen ein seines Empfinden.
Als die „Medusa ''vor acht Tagen in Stettin eingelaufen ist, ist sie von der dortigen Bevölkerung mit allergrößtem Jubel begrüßt worden.
Die Eisbrecherarbeiten mußten von den Kreuzern geleistet werden, da wir die großen Eisbrecher abliefern mußten.
Man hat früher nicht daran gedacht, mit Kreuzem Eis zu brechen; das war Sache der Eisbrecher oder der großen Panzerschiffe.
Daß natürlich diese Schiffe jetzt beschädigt worden find, ist klar.
Aber ich glaube, der Schaden, den wir haben, indem wir die Schiffe reparieren müssen, steht außer allem Verhältnis zu dem Schaden, der entstanden wäre, wenn die Handelsschiffe zugrunde gegangen wären oder gar Menschenleben zu Verlust gegangen wären.
(Sehr wahr!)
Reichstag.
184.
Sitzuna.
Mettag den 10.
März 1922.
(Dr. Setzte », Reichswehrminister.)
M Ich steue mich, daß unsere junge Marine schon jetzt Gelegenheit hatte, sich in diesem Dienst bewähren zu können.
lBeifall.)
Ich darf mich auf weitere Einzelheiten wohl dann noch einlassen, wenn sich dazu in der SpezialdtSkusston Gelegenheit bietet.
Ich möchte heute das hohe Haus nicht aufhalten.
Aber zusammenfassend möchte ich dem Wunsche Ausdruck verleihen, daß unserem Heere eine ruhige, stille Entwicklung werde, daß die Erziehungsarbeit, die wir im Sinne der Verfassung leisten, nicht unterbrochen und daß dadurch eine geistige Brücke zwischen Volk und Heer geschaffen wird, damit, wenn wir auch die allgemeine Wehrpflicht nicht mehr haben, zwischen Volk und Heer eine Verbindung hergestellt wird, die uns auch für das neue Heer die sittlichen Kräfte der allgemeinen Wehrpflicht sichert.
(Bravo I bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
6219 Bizeprästdert vr.
Belle Meine Damen und Herren!
(S) Bon verschiedenen Seiten ist der Vorschlag gemacht worden, nach der Rede des Herrn Reichswehrministers die Beratungen abzubrechen.
Elu Widerspruch gegm diesen Vorschlag erhebt sich nicht.
Zch schlage daher dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 14.
März, nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushallsplans für das Rechnungsjahr 1922 und zwar: Haushalt des Reichswehrministeriums.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.