Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitglied erwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Feldmann die Abgeordnete Frau Reitze; in den 30.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Luther der Abgeordnete Beuermann.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Strathmann für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Stolten für 2 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Kröger (Rostock).
1 (v) Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1822 (Nr 3405, 3883 der Drucksachen), und zwar Haushalt des Reichsvertehrsministeriums (Abteilungen für Wasserstraßen und für Luft- und Kraftfahrwesen) (Anlage XI).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4228 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Leopold.
Die Beratung beginnt bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordnete Leopold.
Leopold, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte.
Die wichtigste Erörterung im Haushaltsausschuß bei Beratung des vorliegenden Etats drehte sich um die Frage, in welcher Weise die Organisation des Reichs mit der Organisation der Länder in Einklang zu bringen sei.
Das Gesetz vom 27.
Juli 1921 hat nur eine vorläufige Regelung der ganzen Frage gebracht, und zwar insofern, als es ausdrücklich weitere Verhandlungen mit den Ländern vorsah, wonach die Organisation der Länder bezüglich der Reichswafferstratzen noch näher überprüft werden sollte.
Bis jetzt haben die Länder wegen der Überführung ihrer Organisation auf die Retchsverwaltung Schwierigkeiten gemacht.
Es ist ein Verfahren vor dem Staatsgerichtshof 971 2168 Reichstag.
LOS.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
(Leopold, Berichterstatter.)
(L-) anhängig gemacht worden, welches aber in der Erwartung, daß die Verhandlungen doch zum Ziele führen könnten, wieder suspendiert worden ist.
Die Schwierigkeiten sind zweifellos recht erheblicher Art.
Es wird sich darum handeln, festzulegen, wie die Abwässerfrage, die Detchfrage und andere Fragen behandelt werden sollen.
Die rein technischen Notwendigkeiten das war die einmütige Auffassung des Reichshaushaltsausschusses bedingen eine zentralisierte Regelung bet der Reichsverwaltung, welche das Retchswasserstraßennetz nunmehr kraft der Verfassung erhalten hat.
Es ist Ihnen eine Entschließung vorgelegt worden, die Ihrer Annahme empfohlen wird.
Sie deckt sich im wesentlichen mit einer Entschließung des Reichswirtschaftsrats über die gleiche Materie.
Eine weitere nicht unwesentliche Erörterung ist über die Frage der Elektrizitätswirtschaft gepflogen worden.
Es muß festgehalten werden, daß mit den Kanälen zumeist auch recht umfangreiche Elektrizitätswerke verknüpft sind und daß diese Elektrizitätswerke die mannigfachste Verwendung im Haushalt der deutschen Volkswirtschaft, unter anderem auch bei der Versorgung der Eisenbahnen mit Elektrizität finden werden.
Beim Neichsschatzministerium befinden sich nun die auf Braunkohle und Steinkohle aufgebauten Elektrizitätswerke.
Einer großen Zahl von Reichshaushaltsausschußmitgliedern schien es ungerechtfertigt zu sein, daß diese verschiedenartigen Elektrizitätswerke bet zwei Ministerien bearbeitet werden und daß darüber hinaus die Elektrizitätswirtschaft einem Ministerium unterstände, welches in bezug auf die Ausstattung mit technischen Referenten nicht so gut ausgerüstet ist wie das Retchsverkehrsministerinm.
Eine Entschließung wurde nach dieser Richtung hin eingebracht; sie wurde aber nicht angenommen, weil die Mehrheit des Ausschusses der Ansicht war, daß zunächst Erörterungen des Kabinetts über diese Frage abzuwarten seien.
(v) Wenn man den Etat des Reichsverkehrsministeriums, Abteilung für Wasserstraßen, durchsieht, so muß man feststellen, daß die Elatansätze mit den augenblicklichen Preiszahlen in keiner Weise in Einklang gebracht werden können und den Bedürfnissen einer geordneten Wasserstraßenführung nicht gerecht werden.
Infolgedessen war die einmütige Auffassung des Retchshaushaltsausschusses die, daß bei dem zu erwartenden Nachtragsetat eine recht erhebliche Vermehrung der einzelnen Positionen stattfinden möchte und daß insbesondere die als wichtigste Kanalbauten anzusprechenden Projekte erheblicher als bisher finanziert werden sollten.
Hier kommen in erster Linie in Betracht der Mittellandkanal, dieOderwafferstraßenverbefserung und einige kleinere Projekte.
Zum Schluß ein Wort zu der Entschließung, die der Reichstag im vorigen Jahre beim Haushalt der Wasserstraßen gefaßt hat, welche fordert, daß die Retchsregierung möglichst bald demReichstag eine Denkschrift über dieBerbindung des rheinisch-westfälischen Ändustriebezirks mit den Nordfeeyäfen vorlegen möchte.
Diese Denkschrift ist dadurch verzögert worden, daß die Interessenten längere Zeit über die Linienführung des zu bauenden Kanals sich nicht einigen konnten.
Nachdem jetzt im wesentlichen eine Einigung auf die Linienführung des Hansakanals erfolgt ist, wird uns die Denkschrift nach Ausführungen der Reichsregierung beschleunigt vorgelegt werden, so daß die Entschließung des vorigen Jahres voraussichtlich im kommenden Etatsjahre erfüllt werden wird.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diez.
Diez, Abgeordneter: Die Bedeutung der Flußschiffahrt im innerdeutschen Verkehr hat in den letzten Jahren wesentlich zugenommen.
Wir in Süddeutschland sind ganz besonders interessiert an einem speziellen Flußschiffahrtsprojekte, an demjenigen der Schiffbarmachung (6) des Oberrheins.
Zwar ist die Frage der Oberrheinkanalisterung in den letzten Jahren stark zurückgetreten, weil durch den unglücklichen Kriegsausgang die Hoheitsverhältnisse auf dem Rhein, soweit er das neue französische Gebiet berührt, zweifelhaft geworden sind.
Der Vertrag von Versailles hat nunmehr in gewisser Richtung Klarheit hierüber geschaffen, das heißt: er hat die Rheinschiffahrtsakte, die bis dahin alleinig über die Rechtsverhältnisse des Rheins maßgebend war, in Geltung belassen, er hat lediglich zu den Kontrahenten der Mannheimer Rhetnschiffahrtsakte vom Jahre 1868 noch weitere dazu gesellt: 1 England, Belgien und Italien.
Es ist also festzustellen, daß die Rheinschiffahrtsakte noch Gültigkeit hat, die allerdings durch Art.
354 des Versailler Vertrags Abänderungen erfahren hat.
Es heißt in demselben, daß von dem Inkrafttreten des vorliegenden Vertrags ab die Rheinschiffahrt durch die Mannheimer Rhetnschiffahrtsakte vom 17.
Oktober 1868 einschließlich ihres Schlußprotokolls wieder unter den nachstehend festgelegten Bedingungen geregelt werde, daß aber bei etwaigen Widersprüchen zwischen gewissen Bestimmungen der genannten Akte und den Bestimmungen der oben in Art.
338 genannten allgemeinen Vereinbarungen, soweit diese sich auf den Rhein beziehen, die Bestimmungen der allgemeinen Vereinbarungen vorangehen.
Diese Bestimmung des Versailler Vertrags ist bis heute insofern noch nicht geltendes Recht geworden, als die an der Rheinschiffahrtsakte beteiligten Staaten, die Niederlande und die Schweiz, dieser noch nicht beigetreten sind.
Die Rheinschiffahrtsatte stellt als obersten Grundsatz den ungehinderten Verkehr auf dem Rhein fest.
In Art.
30 der Rhetnschiffahrtsakte ist bestimmt, -aß die Rheinschiffahrt keinerlei Htndernisse durch „Mühlen, Triebwerke, Brücken und andere künstliche Anlagen ''erfahren dürfte.
1 (o) Daß die Rhetnschiffahrtsakte als noch zu Recht bestehend auch von Frankreich anerkannt wird, geht aus dem Art.
355 des Versailler Vertrages hervor, der vier Vertreter der deutschen Uferstaaten für die Zentralkommission für den Rhein vorsieht.
Diese vier Uferstaaten sind Baden, Bayern, Hessen und Preußen.
Das Deutsche Reich ist als solches in dieser Zentralkommission nicht vertreten.
Diese Zentralkommtssion hat nunmehr in der letzten Zeit in Straßburg getagt.
Sie hat einen Beschluß gefaßt, der dahin geht, daß bet Kembs in der Nähe von Basel eine Staustufe eingebaut und dort auf eine kurze Strecke die Schiffahrt vom internationalisierten Rhein abgeleitet und auf eine nationalisierte französische Kanalstrecke übergeleitet wird.
Wenn der Bericht der Havasagentur richtig ist, haben sich mit dieser Abänderung der Rhetnschiffahrtsakte alle bei dieser Konferenz vertretenen Mächte einverstanden erklärt.
Ich würde der Reichsregierung dankbar sein, wenn sie über diese in Straßburg getroffenen Abmachungen bezüglich einer Verlegung der Schiffahrt vom internationalisierten Rhein auf eine nationalisierte französische Strecke uns nähere Angaben machen könnte; denn diese Frage ist von größter Wichtigkeit, weniger nach der verkehrstechnischen als nach der politischen Seite, nicht nur für Deutschland, sondern ebenso sehr für die Schweiz und für alle anderen an der Rheinschiffahrt interessierten Staaten.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Diese Ablenkung des Verkehrs vom internationalisierten Rhein auf eine nationalisierte französische Strecke bedeutet nichts anderes als die Kontrolle oer gesamten Rheinschiffahrt durch Frankreich, nicht nur für die Schweiz, sondern alle die Länder, soweit sie oberhalb dieser Kembser Staustufe mit der eingebauten Schiffahrtsschleuse liegen.
Diese Frage hat also internationale Bedeutung.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
7169 (Diez, Abgeordneter.)
(L) Deutschland ist ja durch die Bedingungen des sogenannten Friedensvertrags schon von vornherein an die Beschlüsse der Zentralkommisston gebunden; denn es mußte ja zu all diesen Beschlüssen schon im voraus seine Zustimmung geben, und es kann von uns aus also ein Protest gegen eine etwaige Verletzung deutscher Interessen nicht eingelegt werden, beziehungsweise ein solcher wird praktische Wirksamkeit nicht nach sich ziehen.
Die Schweiz ist bereits auf diese unangenehme Tatsache aufmerksam gemacht worden, und nach vorliegenden Zeitungsberichten scheint es die Schweizer öffentliche Meinung zunächst nicht ohne weiteres hinzunehmen, daß ein derartiges Abkommen mit Frankreich getroffen wird, das sich ja im Versailler Vertrag ganz besondere Vorteile bezüglich der Behandlung der Rheinfrage vorbehalten hat.
Es ist eine Frage, die der Klärung bedarf, inwieweit deutscherseits bezüglich der Frage des Rheins die einzelnen Länder oder das Reich zuständig sind.
Wie ich bereits ausführte, sind an der Rheinschiffahrtsakte als Signatarländer Baden, Bayern, Hessen und Preußen beteiligt; da aber die Schiffahrt im allgemeinen und auch diejenige des Rheins im speziellen im Vertrage von Versailles festgelegt sind, ist wohl anzunehmen, daß diese nicht ausschließlich von den Ländern erledigt werden können.
Es muß zugegeben werden, daß die badische Regierung die geeignete Stelle ist, die Verhandlungen zu führen, welche die Rheinregulierung und Rheinschiffbarmachung betreffen; denn sie ist der Hauptinteressent an der noch nicht ausgebauten Strecke von Straßburg bis Konstanz.
Es liegt keine Veranlassung vor, in dieser seitherigen Handhabung eine Änderung eintreten zu lassen.
Aber es ist immerhin wichtig, festgestellt zu wissen, daß das Reich auch an dieser Frage sich interessiert und daß es nötigenfalls seine diplomatischen Beziehungen dazu ausnutzen wird, um diese ihrer Erledigung entgegen (ö) zuführen.
Die Schiffbarmachung des Rheins von Straßburg bis Basel ist technisch leicht zu lösen.
Die Schiffbarkeit ist in gewissem Umfange bereits vorhanden.
Der Jahresumschlag des Hafens von Basel weist schon ganz nennenswerte Zahlen auf.
Durch den Einbau einer Schleuse bei Kembs wird aber diese kompliziert.
Auch hier werden internationale Verhandlungen nötig sein, um eine mögliche Schädigung deutscher Interessen hintanzuhalten.
Um eines möchte ich bitten: Wenn der Schiffbarmachung des Rheins bis Basel nähergetreten wird, wenn sie spruchreif wird, darf auch von seiten des Reichs nicht etwa nur der Tetlausbau des Rheins bis Basel in Frage kommen, sondern es muß gleichzeitig auch der Ausbau der übrigen Rheinstrecke bis zum Bodensee in Angriff genommen werden.
Diese Strecke bietet zwar die bedeutenderen baulichen Schwierigkeiten, aber das Problem der Umgehung des Rheinfalls bet Schaffhausen darf durchaus als gelöst angesehen werden.
Dazu ist eine größere Anzahl von Staustufen erforderlich, die aber samt und sonders zur Kraftgewinnung ausgenützt werden können.
Wenn mitgeteilt wird, daß allein auf der Strecke BaselKonstanz elektrische Energie in einem Ausmaß von drei Milliarden Kilowattstunden im Jahre nutzbar gemacht werden könne, dann geht daraus hervor, daß der Ausbau des oberen Teils des Rheins nicht nur schiffahrts- und verkehrstechnisch, sondern eben so sehr in bezug auf die Gewinnung von Energiemengen von einer Bedeutung ist, die kaum ein anderer Wasserlauf in Deutschland beanspruchen kann.
Da eine ganze Anzahl dieser Staustufen bereits von privaten Unternehmungen ausgebaut oder in Angriff genommen sind, allerdings immer nur solche, deren Ausbau besonders lohnend ist, ist die Anzahl der noch auszubauenden Staustufen geringer geworden.
Diejenigen Staustufen, die eine rentable Ausnützung der Wasserkräfte (0) zur Gewinnung elektrischer Energie nicht zulassen, müssen zweifellos vom Reiche gefördert werden.
Hier wird es den Verhandlungen mit der Schweiz zu überlassen sein, wie die Finanzierung und der Ausbau dieser Staustufen am zweckmäßigsten erfolgt.
Jedenfalls ist diese Frage auch für das Reich von allergrößter Bedeutung.
Die Zuständigkeit des Reichs scheint mir auch hier zweifellos gegeben; denn der Rhein zwischen Basel und Konstanz ist ja nicht durchweg hälftiger Anteil Deutschlands und der Schweiz, sondern er ist auf dieser Strecke teilweise ausschließlich schweizerisches Hoheitsgebiet.
Der Staatsvertrag, betreffend den Übergang der Wasserstraßen von den Ländern auf das Reich, sieht als Grenze der Zuständigkeit des Reichs bezüglich des Rheins nicht Basel an, sondern die Reichsgrenze.
Die Reichsgrenze ist aber nicht Basel, sondern sie liegt unterhalb Schaffhausens, und der obere Teil des Rheins, sein Ausfluß aus dem Bodensee, ist ebenfalls wieder deutsche Reichsgrenze.
Es ist also in diesem Staatsvertrage die Zuständigkeit des Reichs bis zum Bodensee festgelegt.
Noch eine andere Frage möchte ich zur Sprache bringen.
Die Borarbeiten zum Ausbau der süddeutschen Flußläufe zu schiffbaren Wasserstraßen ist von verschiedenen Verbänden in Angriff genommen worden.
Ich nenne hier den Rheinschiffahrtsverband Konstanz und den Südwestdeutschen Kanalverein.
Das Reichs Verkehrsministerium hat Mittel zur Verfügung gestellt zur Unterstützung der Schiffahrtsverbände, die sie denselben zwecks Förderung der Ausarbeitung von Projekten, die zum Teil bereits bis zur Baureife fortgeschritten sind, zuteilen kann.
Ich nenne hier nur das Neckarkanalprojekt und auch das Projekt der Schiffbarmachung des Rheins bis zum Bodensee.
In der Verteilung dieser Mittel des Reichsverkehrsministeriums ist seither zweifellos ungleich verfahren worden.
Ich weise darauf hin, daß das Reich zu M) den Vorarbeiten zum Bau des Mittellandkanals bereits.
300 000 Mark verausgabt hat.
Der bayerische Verband zum Ausbau der Wasserstraße Rhein—Donau hat Anforderungen von 1 Million gestellt, der Südwestdeutsche Kanalverein Anforderungen von 75 000 Mark, und der Rheinschiffahrtsverein Konstanz ist nun ebenfalls an das Reich um Unterstützung seiner Bestrebungen herangetreten.
Ich möchte hierbei bitten, diesen seither mit Staatszuschüssm seitens des Reichs stiefmütterlich behandelten Verband besser zu berücksichtigen, als es bisher der Fall gewesen ist, und ihn ebenfalls in die Lage zu versetzen, dieses größte aller deutschen Kanalprojekte zu fördern.
Denn dieses Kanalprojekt mündet ein in den größten aller europäischen Binnenseen, in den Bodensee, der im Herzen Europas gelegen ist und an den drei Länder grenzen: Deutschland, die Schweiz und Oesterreich, und der für den europäischen Verkehr und für den Weltverkehr durch die Schiffbarmachung des Rheins bis zum Bodensee eine Bedeutung gewinnen könnte, wie sie kaum von einem anderen Strom Europas überboten werden kann.
Dieser Kanal könnte alsdann unter günstigen natürlichen Bedingungen fortgesetzt werden bis zur Donau bei Ulm und würde so eine Durchgangsstraße zum Schwarzen Meer abgeben.
Es würden dadurch die Interessen aller süddeutschen Länder in gleichem Maße gefördert werden, während andere Kanalprojekte doch nur einzelnen dieser Länder vorzugsweise Vorteil bieten.
Präsident r Das Wort hat Herr Abgeordneter Schumann.
Schumann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer den wirtschaftlichen Wiederaufbau Deutschlands will, der muß auch dafür eintreten, daß unsere Verkehrsmittel, unsere Verkehrseinrichtungen, unsere Ver971 7170 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
(Schumann, Abgeordneter.)
M kehrswege in den Stand gesetzt werden, den ihnen gestellten Aufgaben gerecht zu werden.
Denn von der großzügigen Ausgestaltung, von dem zweckmäßigen Funktionieren der verschiedenen Verkehrsmittel hängt die gesunde Entwicklung unseres Wirtschaftslebens wesentlich ab.
Nur wenn unsere Eisenbahnen und Wasserstraßen namentlich im Warentransport ineinandergreifen, sich gegenseitig ergänzen und wenn weiter der Kraftverkehr als Zubrtngerverkehr entsprechend ausgestaltet ist, wird der größtmögliche wirtschaftliche Erfolg erzielt werden können.
Auch der Luftverkehr wird ja hoffentlich eines Tages auch mit in diese Rechnung einzustellen sein.
Die sozialdemokratische Partei ist von jeher, schon lange vor dem Kriege, für den einheitlichen Ausbau unseres Verkehrswesens eingetreten, vor allem auch für den Ausbau der Wasserstraßen.
Lange vor dem Kriege haben Vertreter meiner Partei und Fraktion jede Gelegenheit benutzt, um für Vereinheitlichung des Eisenbahnwesens und für einen großzügigen Ausbau der Wasserstraßen einzutreten.
Allerdings haben wir dabei auch immer den Standpunkt vertreten, daß diese Vereinheitlichung in der öffentlichen Hand erfolgen müsse; wir haben uns stets gegen die Zusammenfassung zu privaten Monopolbetrieben gewandt.
Wir stehen auch heute genau so wie damals allen auf die Privatisierung der Eisenbahnen, und nicht nur dieser, sondern beispielsweise auch der Verkehrshäfen und des Schleppverkehrs gerichteten Bestrebungen ablehnend gegenüber.
Wir vertreten nach wie vor den Standpunkt, daß unsere Verkehrsmittel für die Gesamtheit durch deren Organe zum allgemeinen Nutzen verwaltet werden müssen.
Nun hat der Ausbau, namentlich der Wasserstraßen, unter den früheren rückständig-egoistischen Länderverwaltungen nicht die Entwicklung genommen, die vom volkswirtschaftlichen Standpunkt aus wünschenswert gewesen (L) wäre.
An den Folgen haben wir noch heute, namentlich.
soweit die Wasserstraßen in Betracht kommen, sehr schwer zu tragen.
Nach der Revolution sind nun, entsprechend den Bestimmungen der Verfassung, nicht nur die Eisenbahnen in Gemeinbesitz übergegangen, sondern auch die Wasserstraßen.
Dabei muß leider gesagt werden, daß hier nicht ganze Arbeit geleistet worden ist insofern, als neben den eigentlichen Wasserstraßen nur die Schutz- und Sicherheitshäfen in den Besitz des Reichs überführt worden, die VerkehrsHäfen jedoch im Besitz der Länder verblieben sind.
Diese Regelung hat sich als wenig glücklich erwiesen.
Es ist meines Erachtens auf die Dauer ein unhaltbarer Zustand, daß der größte Binnenhafen Deutschlands, der DuisburgRuhrort-Hafen, nicht mit in den Besitz des Reichs überführt wurde.
Wir haben ja im Laufe der letzten Monate feststellen können, daß Versuche unternommen worden sind, diese bedeutendsten Hafenanlagen in Deutschland in Privatbesitz überzuführen oder zum mindesten unter private Verwaltung zu bringen.
Ähnlich liegen die Dinge, soweit Emden und andere Verkehrshäfen in Betracht kommen.
Abgesehen davon muß gesagt werden, daß die Verfassungsbestimmungen auch sonst bisher nicht in dem Umfange durchgeführt worden sind, wie es notwendig gewesen wäre.
Die Bestimmungen selbst schaffen einmal keine klare Situation, und durch den inzwischen abgeschlossenen Ländervertrag sind die Zustände sicher nicht gebessert, sondern im Gegenteil eher noch verschlechtert worden, vor allen Dingen soweit der Behördenaufbau in Frage kommt.
Das Fehlen eines einheitlichen Behördenausbaues macht sich unangenehm fühlbar.
Die Verwaltung in der mittleren und unteren Instanz durch die Länder macht den Verreichltchungsgedanken illusorisch.
Hier ist die Schaffung einer einheitlichen Organisation, vor allen Dingen die Schaffung von Wasserstraßendirektionen dringend notwendig.
Teilweise werden Wafferbaufragen in (0) den Regierungsprästdien von Beamten nebenbei erledigt.
Fachdezernenten fehlen oft.
Die Widerstände der Länder gegen jede einheitliche Maßnahme des Reiches find bei dem jetzigen Zustand groß.
Dieser Zustand charakterisiert sich infolgedessen als ein völlig unhaltbarer.
Für den planmäßigen Ausbau der Wasserstraßen und für die Durchführung der notwendigen Regulierung
und Schutzarbeiten ist die Schaffung der einheitlichen Organisation unbedingt erforderlich.
Sie ist auch Voraussetzung für eine rationelle Wafferstraßenwirtschaft überhaupt.
Notwendig sind umfassende Strom- und Wasserstraßenregulierungsarbeiten, der Bau von Stauwerken, wodurch andererseits wieder große Energiemengen an Elektrizität erschlossen werden können.
Weiter ist ein einheitliches Wafferrecht notwendig.
Es ist seinerzeit vom Reichswirtschaftsrat auch zu dieser Frage Stellung genommen worden.
Dort ist in dem Ausschuß für Wasserwirtschaft einstimmig für eine einheitliche Behördenorganisation und für den Erlaß eines einheitlichen Wasserrechts votiert worden.
Der Hauptausschuß hat sich ebenfalls mit diesen Dingen beschäftigt und dabei seiner Ansicht dahin Ausdruck gegeben, daß auch er die Schaffung einer einheitlichen Behördenorganisation und den Erlaß eines einheitlichen Wasserrechts für unbedingt notwendig hält.
Was nun die Frage der Notwendigkeit des weiteren Ausbaues der Wasserstraßen vom Standpunkt der Wirtschaftlichkeit anbetrifft, so ist auch darüber im Hauptausschuß verhandelt worden.
Nach dem dem Ausschuß unterbreiteten Material muß leider festgestellt werden, daß im Jahre 1921 ein Rückgang des Verkehrs auf den Wasserstraßen in erheblichem Maße eingetreten ist.
Wenn wir nach den Ursachen hierfür suchen, so kommen wir zunächst, soweit das Vorjahr in Betracht kommt, auf die ungünstigen Wasserverhältnisse.
Aber diese find es meines (O) Erachtens nicht allein, die diesen Rückgang bedingten.
Der Rückgang ist zweifellos auch auf die Tarifpolitik -er Eisenbahnverwaltuug zurückzuführen, die ganz naturnotwendig ungünstig auf den Verkehr auf den Wasserstraßen insofern wirken mußte, als Massengüter, für die namentlich der Wasserstraßenverkehr in Betracht kommt, von den Wasserstraßen auf die Eisenbahnen hinübergeleitet wurden.
Hier wird, was auch der Herr Verkehrsminister zugesagt hat, zu prüfen sein, wie diesem llbelstand abgeholfen und dafür gesorgt werden kann, daß die von mir eingangs als notwendig bezeichnete etnheirliche Zusammenarbeit von Eisenbahnen und Wasserstraßen bei der Bewältigung des Warentransports herbeigeführt werden kann.
Soweit die Abgabentarife für den Schleppmonopolbetrieb in Frage kommen, halten die Sachverständigen eine Änderung der bisherigen Grundsätze für notwendig.
Die Abgabentarife für den Schleppmonopolbetrieb auf dem Nord-Ostsee-Kanal und dem Rhein-Weser-Kanal müssen den privaten Schlepptarifen gleichgestellt und möglichst gleichzeitig mit diesen erhöht werden.
Dies war in den letzten Jahren besonders auf dem Rhein-WeserKanal nicht der Fall.
Auch hier wird zu prüfen sein, ob nicht eine größere Wirtschaftlichkeit durch Änderung der bisherigen Grundsätze erzielt werden kann.
Soweit der Schlepp-Monopolbetrieb auf dem RheinWeser-Kanal in Frage kommt, ist dringend der Aufbau einer anderen zweckmäßigeren, weniger bureaukratischen, mehr den tatsächlichen Bedürfnissen angepaßten Organisation notwendig.
Dort haben bereits im Frühjahre 1920 die Beamten- und Arbeiterausschüsse des Schleppmonopolbetriebes entsprechende Vorschläge unterbreitet, zunächst dahingehend, daß der damals bestehende Durchgangsverkehr der Dampfer beseitigt und ein Pendelverkehr eingeführt wird.
Zunächst ist die Verwaltung darauf nicht Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
7171 (Schumann, Abgeordneter.)
(L.) eingegangen.
Erst als im Frühjahre 1921 eine Ver.
stopfung der Fahrstraße eintrat, hat man sich dazu verstanden, diesen Pendelverkehr einzuführen, und das Ergebnis war: Ersparnis von 10 Dampfern auf der verhältnismäßig kurzen Strecke des Rhein-Herne-Kanals.
Meine Damen und Herren!
Auch die weiteren Vorschläge, die von den genannten Körperschaften gemacht wurden, sind leider bis heute nicht in dem Maße beachtet und berücksicht worden, als es wünschenswert und notwendig wäre.
Es kommen dort in dem Bezirke für den Schleppbetrieb zwei Stellen in Frage, die sich in die Leitung teilen: die Kanalbaudirektion in Essen und die Wasserstraßendirektion in Hannover.
Es muß so meinen die doch immerhin sachverständigen Mitglieder genannter Ausschüsse dafür gesorgt werden, daß die Dampfer- und Schleusenbetriebe unter einheitliche Leitung des Schleppamtes gestellt werden, um so Komplikationen zwischen den beiden Stellen zu vermeiden, Personalersparnisse zu machen und vor allen Dingen die Durchführung eines praktischen, rationellen Betriebes zu gewährleisten.
In dieser Verbindung möchte ich noch auf einen anderen Umstand hinweisen und zwar darauf, daß die Neuanschaffung von Geräten, gegen die man sich ja nicht wenden kann, soweit sie unbedingt notwendig ist, vielleicht etwas eingeschränkt werden könnte.
Im Bedarfsfall könnte bei benachbarten Bauämtern nachgefragt werden, ob die benötigten Geräte, wenn sie dort zurzeit nicht in Gebrauch sind, von diesen nicht abgegeben werden könnten.
Alle diese Umstände zusammengenommen, veranlassen mich, daraus den Schluß zu ziehen, daß hier, soweit der Schleppbetrieb in Frage kommt, wie auf den übrigen Gebieten eine Neuorganisation unbedingt notwendig ist.
Im Anschluß daran möchte ich darauf aufmerksam machen, daß man auch, soweit die Zusammensetzung der (u) Jnteressentenvertretung für die Wasserstraßen, dieWafferstraßeubeiräte, in Betracht kommt, nicht den Grundsätzen Rechnung getragen hat, die unserer Auffassung nach auch dort Geltung erhalten müßten.
Soweit die Arbeitnehmer als Vertreter in den Wasserstraßenbeiräten in Frage kommen, ist von einer paritätischen Zusammensetzung in den vorliegenden Entwürfen keine Rede.
Hier müßte unbedingt dafür gesorgt werden, daß eine Änderung der in Frage kommenden Verordnungen in der von mir angedeuteten Richtung vorgenommen wird.
Ich möchte mir dann eine Anfrage erlauben, die sich auf Kap.
ä Tit.
1 bezieht.
Dort heißt es im Etat, in Besoldungsgruppe VII sollen von 146 Lotsen erster Klasse künftig 138 wegfallen.
Was soll mit den betreffenden Beamten geschehen
Sollen dieselben in das freie Gewerbe überführt werden, und wie denkt sich die Verkehrsverwaltung die Sicherung der Ansprüche und Rechte dieser Lotsen
Im Anschluß daran möchte ich fragen, ob und welche einheitlichen Richtlinien für das gesamte Lotsenwesen vorgesehen sind, und was mit der sogenanten Ems-Lotsengesellschaft werden soll, die ja wohl noch besteht auf Grund eines recht alten, eigenartigen Vertrages, auf dessen einzelne Bestimmungen ich hier nicht eingehen will.
Ich möchte anregen, ob es nicht zweckmäßig wäre, für das ganze Lotsenwesen mit den zuständigen Organisationen die notwendigen einheitlichen Richtlinien aufzustellen.
Nun noch ein Wort zu der auch vom Herrn Berichterstatter hier behandelten Frage der Vereinheitlichung der Elektrizitätswirtschaft in den Händen einer Verwaltung, und zwar in den Händen des Verkehrsmintsteriums.
Man kann dieser Vereinheitlichung grundsätzlich zustimmen.
Auch meine Parteifreunde stehen auf dem Standpunkt, daß es zweckmäßig sein dürfte, diese einheitliche Zusammenfassung vorzunehmen.
Nur sind auch wir der Meinung, daß diese Frage zunächst Gegenstand der Erörterung der ver- (O) schiedenen Refforts untereinander sein muß, und daß erst dann, wenn dort eine Verständigung herbeigeführt ist, unsererseits dazu endgültig und abschließend Stellung genommen werden kann.
Die Stellung meiner Fraktion zusammenfassend, möchte ich sagen: Wir treten nach wie vor ein für planmäßigen Ausbau der Wasserstraßen, vor allen Dingen für beschleunigte Herstellung der wichtigsten Verbindungen das ist der Mittellandkanal, und dazu kann man vielleicht auch den Hansakanal rechnen, auch die Verbindung zwischen Elbe und Oder dürfte hierbei mit in Betracht gezogen werden —, daß wir eintreten für den Erlaß eines einheitlichen Wafferrechts, für eine einheitliche Wasserstraßenordnung und vor allen Dingen das scheint uns das Wichtigste zu sein für einen zweckmäßigen Behördenaufbau.
Nur wenn das letztere geschieht, können meiner Ansicht nach von der Verkehrsverwaltung alle die Aufgaben gelöst werden, die ihr angesichts der Bedeutung der Wasserstraßen für unser gesamtes Wirtschaftsleben gestellt sind.
Vor allen Dingen wird sie dadurch in den Stand gesetzt, dafür zu sorgen, daß die Massengüter von der Eisenbahn auf den Wasserstraßenweg verwiesen werden und die Eisenbahn ihren übrigen Aufgaben mehr als bisher gerecht werden kann.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Warmuth.
Warmuth, Abgeordneter: Ich beabsichtige, einige kurze Worte zum Thema der Unterhaltung der SchnelldampferlinienSwinemünde—PillauundSwinemünde— Danzig zu sprechen.
Es ist eine bedauerliche Tatsache, daß diese Schnelldampferlinien außerordentlich stiefmütterlich behandelt sind, was keineswegs den Verkehrsnotwendigkeiten und keineswegs den rein ideellen (v) nationalen Interessen entspricht, die für uns doch maßgebend sein sollten, (sehr wahr!
bet den Deutschnationalen) wo es sich darum handelt, die Verbindung mit dem abgetrennten Land Ostpreußen in möglichst großem Umfang aufrechtzuerhalten.
Ostpreußen ist nun einmal das ist eine traurige Tatsache eine Kolonie.
Eine trockene Grenze Ostpreußens und des übrigen Deutschland gibt es nicht.
1 Der Korridor aber ist nur ein ungenügender Ersatz, um eine Verbindung mit Ostpreußen herzustellen, einmal aus dem Gesichtspunkte heraus, daß es eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Ostpreußen gibt, die den Weg durch den Korridor meiden müssen, weil sie sich gerade für das Deutschtum sehr stark eingesetzt und damit der Gefahr ausgesetzt haben, allen möglichen Unbequemlichkeiten gegenübergestellt, womöglich sofort interniert zu werden, wenn sie in polnisches Land kommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wie ist es ferner in den Fällen, wenn der Korridor für Deutsche unpassierbar ist durch eine zeitweise Sperrung, ein Fall, der doch tatsächlich schon dagewesen ist
Ich erinnere mich, daß die Polen einmal über zwei Wochen den Korridor gesperrt hatten.
Wie ist es im Moment der Gefahr, wenn der Korridor dauernd für Deutsche unpassierbar wird
(Hört!
Hört!
rechts.)
Man soll nicht einwenden, daß eine Bereitschaft für solche unvorhergesehenen Fälle ja alle die Bedenken ausräume, die ich hier vortrage.
Man kann doch einer solchen Bereitschaft außerordentlich skeptisch gegenüberstehen.
Die Dampfer, die man vielleicht für solche Fälle bereitstellt, laufen, wenn sie nicht lim Betriebe sind, Gefahr, zu faulen.
Jede Organisation, die nicht 7172 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabmd den 13.
Mai 1922.
(Warmuth, Abgeordneter.)
(4) eingespielt ist, wird das liegt in der Natur der Sache in dem Fall, wo sie in Tätigkeit treten soll, nur Ungenügendes leisten.
Es ist notwendig, daß ein regelmäßiger Verkehr besteht, der eben sür alle Fälle dann auch vorhanden ist und arbeiten kann, wenn Behinderungen für den anderen Verkehr sich einstellen.
Der regelmäßige Verkehr ist aber eben bei diesen Linien nicht vorhanden.
Die Linie Swinemünde—Danzig besteht überhaupt nicht mehr, und die Schnelldampferlinie Swtnemünoe—Pillau wurde in der Weise gekürzt, daß ein Verkehr nur zweimal in der Woche statt hat.
Das ist völlig ungenügend.
Man wird hier vielleicht auch mit der Rentabilitätsfrage kommen.
Ich bin an sich, was ich hier bemerken möchte, der Auffassung, daß man die Rentabilität überhaupt nicht allzu sehr in den Vordergrund drängen sollte, wo es sich, wie ich schon am Anfang meiner Ausführungen betonte, nicht allein um materielle, sondern um ideelle Interessen handelt.
Wie ein Glied, dem man die nötige Blutzufuhr absperrt, allmählich abstirbt und verkümmert, ist es auch mit einem Landesteil, dem man die nötige Zufuhr aus dem Mutterland absperrt.
Auch er wird nach und nach absterben.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß ein Verkehr, der nicht alle Tage läuft, von vornherein als unrentabel angesprochen werden muß, sofern nämlich eine Ersatzlinie vorhanden ist, die wenigstens in normalen Zeiten den unbestreitbaren Vorzug hat, alle Tage zu funktionieren: das ist die Eisenbahn.
Wer zu einem bestimmten Tag nach Ostpreußen oder umgekehrt fahren muß, für den ist eine Fahrbindung häufig nutzlos, die ihm eben nur an zwei bestimmten Tagen der Woche zur Verfügung steht.
Tage, die ihm eben für seine geschäftliche Reise oder was es sein mag nicht liegen.
Es kommt dazu, wie mir mitgeteilt worden ist, daß (6) sich die Dampfer überhaupt nur dann in Bewegung setzen, wenn mindestens 30 Passagiere an Bord sind.
Man kann sich die Unannehmlichkeit vorstellen, der derjenige ausgesetzt ist, der etwa als Fünfundzwanzigster erscheint, wenn die letzten 5 sich nicht einstellen, so daß er mit seinen Koffern wieder nach Hause wandern muß.
Das sind alles Unbequemlichkeiten, denen sich der einzelne nicht aussetzen mag.
Infolgedessen verzichtet er auf den Seeverkehr überhaupt und nimmt die Eisenbahn.
Würde der Berkehr alle Tage laufen, so würde die Rentabilität sofort in einem günstigen Sinne in Erscheinung treten.
Es kommt dazu, daß die Dampfer viel zu klein sind und auch nicht die Seetüchtigkeit besitzen, die sie besitzen sollten.
Daraus ergibt sich die notwendige Folge, daß diese Dampfer eine außerordentlich lange Fahrzeit, nämlich 18 Stunden, brauchen.)
Wenn man erwägt, daß für die Nacht nur in ganz ungenügender Weise durch Kojen gesorgt ist ein Dampfer hat etwa 20 Kojen —, so daß ein großer Teil der Passagiere gezwungen ist, die Nacht außerhalb einer Koje zu verbringen, wenn man weiter erwägt, daß bei ihrer Kleinheit die Dampfer bei nur einigermaßen bewegter See in ein sehr unangenehmes Schaukeln geraten und die Seekrankheit einen großen Teil der Reisendrn ergreift, so erhellt daraus ohne weiteres, daß die Fahrt, die an sich bei den landschaftlichen Schönheiten, die sich bei ihr auftun, ein Genuß sein könnte, tatsächlich zu einer Qual wird.
Einer solchen qualvollen Dampferfahrt entzieht sich der Mensch natürlich, so daß gegenwärtig, wie man ohne weiteres zugeben muß, eine gewisse Unrentabilität besteht, die aber durchaus beseitigt werden könnte.
Als Wichtigstes kommt vielleicht hinzu, daß die Garantieverlräge des Reichs mit den Reedereien nur ein Jahr laufen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß so kurzfristige Verträge denjenigen, der das Geschäft betreibt, behindern, Vorkehrungen und Verbesserungen zu treffen, (o) die sich nur dann rentieren, wenn das ganze Unternehmen auf eine lange Sicht eingestellt ist.
Jeder wird sich schwer hüten, etwas in sein Geschäft hineinzustecken, das ihm nur kurze Zeit zur Verfügung steht, wenn er nicht in eben dieser kurzen Zeit etwas herausholen kann.
Kann er aber auf lange Sicht arbeiten, hat er die Gewähr, daß nach Ablauf von Jahren, das, was er in das Geschäft hineingesteckt hat, sich rentiert, so würde er überall, wo es notwendig ist, die bessernde Hand anlegen.
Zu diesem Punkte ist im Hauptausschuß eine Entschließung gefaßt worden, die von den Deutschnationalen bis zu den Mehrheitssozialisten einstimmige Annahme gefunden hat.
Ich möchte infolgedessen dem hohen Hause empfehlen, diese Resolution, die dahingeht, die Retchsregierung zu ersuchen, die Unterhaltung der Schnelldampferlinien Swinemünde—Pillau und Swinemünde—Danzig durch langfristige Garantieverträge zu sichern, für eine tägliche Verbindung, mindestens in den Sommermonaten, Sorge zu tragen und auf die Einstellung größerer möglichst seetüchtiger Dampfer hinzuwirken auch hier möglichst einstimmig anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. -Jng.
Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Was den letzten von dem Herrn Vorredner behandelten Punkt anlangt, so haben auch wir uns im Haushaltsausschuß mit aller Entschiedenheit für eine Verbesserung dieser Derkehrsbeziehung zwischen Swinemünde und Pillau und für eine Wiederherstellung der Derkehrsbeziehung zwischen Swinemiinde und Danzig eingesetzt.
Hier kann die Rentabilität nicht entscheidend sein, sondern hier handelt es sich um Imponderabilien.
Wir.
müssen unseren leider abgetrennten Freunden in OstPreußen und den leider ganz verloren gegangenen Danzigern zeigen, daß sie unserem Herzen noch nahe stehen und daß wir alles tun, um den Verkehr mit ihnen aufrechtzuerhalten.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Also hier muß unbedingt eine Besserung eintreten; hier darf nicht gespart werden, so dringend auch sonst Sparsamkeit am Platze ist.
Der Herr Vorredner dürfte recht haben, wenn er annimmt, daß man bei der Verbesserung der Verbindungen tatsächlich auch eine größere Benutzung dieser Verbindungen erreichen wird, die unter Umständen die Rentabilität vorteilhaft beeinflussen kann.
Was sodann die von dem Herrn Kollegen Diez angeschnittene Frage der Staustufe im Rhein unterhalb Basel und des Umgehungskanals des Schleusenkanals auf französischem Gebiet anlangt, so habe ich bereits im Haushaltsausschuß mit aller Energie die Forderung vertreten, daß hier unbedingt die Jnternationalisterung dieser Schleuse und dieses Kanals, der eben die Schiffahrtsstraße des Rheins, die nach der Schiffahrtsakte eine absolut freie sein soll, ersetzt, herbeigeführt wird.
Ich glaube, daß die meisten anderen Garantiemächte, das heißt die in der Schiffahrtskommisston vertretenen Mächte denselben Standpunkt einnehmen werden An und für sich kann man in dieser Staustufe oder in diesem Kanal eine technische Verbesserung erblicken.
Aber diese technische Verbesserung darf nicht in eine wirtschaftliche Verschlechterung ausarten, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) sondern sie muß der Allgemeinheit zugute kommen.
Das ist um so notwendiger, als wir den unmittelbaren Verkehr micht bloß bis Basel, sondern später bei dem weiteren Ausbau der Straße Basel—Bodensee bis zum Bodensee Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mat 1922.
7173 (Dr. -Jng- Gothein, Abgeordneter.)
(tt) unbedingt brauchen und uns da nicht in eine Abhängigkeit von Frankreich begeben dürfen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben gerade auf dem Gebiete der Bestimmungen über die Rheinschiffahrt ich erinnere an den FriedensVertrag von 1815 sehr üble Erfahrungen gemacht, indem Holland damals die Zollfreiheit des Rheins, das 8, lg, msr in sehr übler Weise andeutete und uns an der Mündung des Rheins ins Meer den berüchtigten Zoll auferlegte, bis dann schließlich der Rhein die eiserne Mündung durch die Eisenbahn Köln—Antwerpen bekam, wo die Holländer sich dann dazu verstanden, den Mündungszoll aufzuheben.
Heute sind die Holländer einsichtig genug, einzusehen, wie sie sich selber damit geschädigt haben; sie sehen ein, daß die unbedingte Freiheit des Rheinstroms für die Schiffahrt bis nach der Schweiz auch für sie eine Lebensfrage ist, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß sie sowohl wie die Schweizer diese Forderung, die ich vorhin gestellt habe, unterstützen werden.
Meine Damen und Herren!
Unser deutsches Wafferstraßenwesen leidet im Gegensatz zu dem Eisenbahnwesen darunter, daß es nicht einheitlich ist, daß es nicht nach einem größeren einheitlichen Plan konzipiert ist.
Als die Eisenbahnen anfingen, eine Bedeutung zu erlangen, hatte Deutschland das Glück, einen genialen Volkswirt in Friedrich List zu haben, der das große Eisenbahnnetz für Deutschland vorzeichnete, wie es in seinen Hauptlinien dann tatsächlich auch ausgeführt worden ist.
Bei den Wasserstraßen, wo man ja zunächst von den natürlichen Verhältnissen und den gegebenen Flußläufen abhängig ist, die von Haus aus schiffbar waren oder schiffbar gemacht wurden, hat man einen einheitlichen Plan nicht aufgestellt, sondern man hat es schließlich fast in jedem Falle irgendeinem mehr oder minder lokalen Komitee ln) überlassen, seine Wünsche vorzubringen, und wenn sie genügend vertreten waren und bei den einzelstaatlichen Parlamenten und Regierungen genügende Unterstützung fanden, irgendeine Wasserstraße hinzusetzen; darüber ermangelt heute unser Wasserstraßensystem der notwendigen Einheitlichkeit und der Verbindungen.
Ja, diese unerfreulichen Erscheinungen gingen so weit, daß ein und derselbe Kanal Dimensionen verschiedenster Art aufwies, daß er große und kleine Schleusen hatte, was zur Wirkung hatte, daß natürlich auch die großen Schleusen nur von den Schiffen benutzt werden können, die auch durch die kleinsten hindurchgingen, und solche Bauwerke einfach eine Verschwendung bedeuteten.
Hier müssen wir und das fehlt uns gegenwärtig noch unbedingt einmal einen einheitlichen Plan bekommen.
Wir haben infolgedessen auf meinen Antrag hin im Haushaltsausschuß in einer Entschließung beantragt, „die Reichsregterung zu ersuchen, dem Reichstag eine Denkschrift mit dem Plan eines einheitlichen deutschen Wasserstraßennetzes vorzulegen ''.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir wissen dabei sehr wohl, daß die Ausführung dieses Planes weite Wege hat; denn wir wollen in keiner Weise verkennen, daß unsere außerordentlich ungünstige finanzielle Lage die Durchführung dieses einheitlichen Planes in den nächsten Jahrzehnten nicht ermöglichen wird.
Aber was auf diesem Gebiete irgendwie geschehen kann, das muß nach einem einheitlichen Plane geschehen, (sehr gut!
bet den Sozialdemokraten) das muß sich dann in diesen Plan einfügen, damit wir nicht wieder zu den unseligen Verhältnissen kommen, wie wir sie heute bei gewissen Kanälen haben.
In diesen einheitlichen Plan gehört auch die Fortsetzung gewisser Bauten, die tatsächlich eigentlich längst Gesetz geworden sind, gehört, wie ich auch als Ostdeutscher, als Vertreter eines Bezirks, der davon schwere Verkehrsverschiebungen befürchtet, zugeben will, die Fortsetzung des (o) Mittellandkanals, den man ja unglücklicherweise an die Leine gelegt1hat1und1von dort nicht Wetter geführt hat.
Allerdings find die Meinungen über seine zweckmäßige Fortführung sehr weit auseinandergegangen.
Nun man sich aber darüber geeinigt hat, muß auch dieser Bau, selbst wenn er große Mittel erfordert, durchgeführt werden.
Hier müssen wir sehen, daß sich dieser Kanal rentiert, und meiner Überzeugung nach ist es auch nach der bisherigen Verkehrsentwickmng auf dem Rhein-Weser-Kanal, die ja eine überaus glänzende ist, sehr wohl möglich, eine volle Verzinsung1mit1der Zeit herauszuwtrtschaften.
Deshalb ist es angezeigt, hier Kredite in Anspruch zu nehmen und sie aus den Einnahmen des Kanals zu verzinsen.
Weiter aber ist es vor allen Dingen notwendig, daß die jetzt vorhandenen Wasserstraßen wirklich leistungsfähig gemacht werden, und auf dem Gebiete läßt der gegenwärtige Etat außerordentlich viel zu wünschen übrig.
Der Herr Berichterstatter hat bereits erwähnt, daß die hier ausgeworfenen Summen für die Unterhaltung der Bauwerke auch seiner Überzeugung nach absolut unzureichend sind, 1 um1das1Bestehende zu erhalten.
Die Summe, die1für1die1Unterhaltung der Bauwerke an den schiffbaren Wasserstraßen, also vor allen Dingen an den natürlichen Strömen, ausgeworfen ist, ist so geringfügig, daß es bet den gestiegenen Selbstkosten, den Arbeitslöhnen, den Materialpreisen, den Frachten usw.
eine Unmöglichkeit ist, auch nur die bestehenden Bauwerke, die Buhnen, die Vorlagen, die Schleusen usw.
einigermaßen zu unterhalten.
Speziell an dem Strom, an dem ich die längste Zeit meines Lebens beheimatet war und an dem mein Wahlkreis liegt, an der Oder, ist bereits jetzt eine derartige Vernachlässigung der Buhnenbauten eingetreten, und sie können mit den ausgeworfenen Mitteln nur so unvollkommen unterhalten werden, daß m) tatsächlich bereits von einem Verfall dieser Bauwerke gesprochen werden muß.
Bei der Unterhaltung dieser Sache handelt es sich nicht bloß um Schtffahrtsinteressen, sondern auch um Landeskulturinteressen.
Wenn man diese Bauten, welche den Strom festlegen und ihn zwingen, sich bei Ntedrigwasser die tiefe Rinne auszuspülen, verfallen läßt, so verwildert der Strom.
Es führt das dann schließlich zu Durchbrüchen, zu Deichbrüchen usw.
und das Landeskulturinteresse wird aufs schwerste geschädigt.
Wir müssen also aus beiden Rücksichten heraus, sowohl aus der der Landeskultur wie aus der der Schiffahrt heraus, mit aller Entschiedenheit dafür Sorge tragen, -aß hier Mittel aufgewendet werden, die ausreichend sind, um diese Bauten zu unterhalten.
Es ist das um so dringender notwendig, als sonst auch die Schiffbarkeit dieser Ströme leidet und das wirtschaftliche Wohl der Gegenden, die von dieser Schiff, fahrt zum guten Teil mit abhängig sind, aufs schwerste beeinträchtigt würde.
Die Oder ist ohnehin ein Strom, der von der Natur nicht gerade begünstigt ist.
Nächst der Weser besitzt sie von allen deutschen Strömen das geringste Niederschlagsgebiet, und an der Stelle, wo sie den größten Teil ihrer Frachten empfängt, beträgt ihr ganzes Ntederschlagsgebiet wenig über 9000 Quadratkilometer, also eine minimale Summe.
Aber auch bei Breslau ist es immerhin noch ein außerordentlich geringes, und gerade nachdem jetzt Schlesien durch den Verlust des wichtigsten Teils des oberschlest Mitleiden chen Industriegebiets in schwere wirtschaftliche chast gezogen wird, ist es doppelt notwendig, für Schlesien die Wasserstraßen leistungsfähig zu erhalten.
Sie sind aber tatsächlich nicht leistungsfähig.
Nicht nur das Vorjahr mit seiner außerordentlichen Dürre, die ja überall auf den natürlichen Wasserstraßen zu einem wett7174 Reichstag.
269.
Sitzung.
(Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter.)
) gehenden Rückgang des Schiffsverkehrs geführt hat, war daran schuld; es kamen in Schlesien noch der polnische Aufstand hinzu, es kamen sehr unzeitgemäße Streiks hinzu, einmal ein Streik der Bergleute, das andere Mal der Schiffer und das dritte Mal der Eisenbahner.
All das hat den Verkehr in einer Weise zurückgehen lassen, gegen den der Rückgang auf der Elbe immerhin noch verschwindend ist.
Aber es ist vor allen Dingen aussichtslos, diesen Verkehr wirklich auf die Höhe zu bringen, wenn die Leistungsfähigkeit der Oder eine so geringe bleibt.
Wir müssen bedenken, daß auf dem Rhein Schiffe von 2000 Tonnen schwimmen, während auf der Oder nur verhältnismäßig geringe Schiffsgrößen fahren infolge der unglücklichen Schleusenabmessung, die man seinerzeit gegen den Widerspruch der Oderinteressenten, der wirtschaftlichen Vertretungen, all dieser Körperschaften, die berufen sind, diese Belange wahrzunehmen, nur auf Vierhundert- bis Vierhundertfünfzig-Tonnen-Schtffe vorgesehen hat.
Aber man würde auch damit immerhin noch eine ganze Menge erreichen, wenn der Strom nur tatsächlich die nötige Tiefe erhielte, damit sie vollschiffig fahren können.
Wenn aber wie im vorigen Jahre nur wenige Monate überhaupt der Schiffsverkehr aufrechterhalten werden kann, so ist das ein wirtschaftliches und nationales Unglück, und es ist ein Unglück, das sich letzten Endes auch an den Eisenbahnen schwer rächt, indem dann die Bevorratung der großen Zentren mit Brennmaterial für die spätere Zeit, für den Winter, und auch die Bevorratung mit Eisenerzen auf dem Wasserwege nicht stattfinden kann, sondern daß das alles der Eisenbahn zu einer Zeit zufließt, wo sie ohnehin mit Frachten überlastet ist und dann tatsächlich den Verkehr absolut nicht zu bewältigen vermag.
Nun haben wir für die mittlere Oder, das,.
heißt unterhalb Breslaus beziehungsweise des Ranserner Wehrs, seit vielen Jahrzehnten eine Niedrigwafferregulierung verlangt.
Wir sind uns aber von vornherein vollständig darüber klar gewesen, daß mit dieser Niedrigwasserregulierung allein eine genügende Schiffbarmachung der Oder nicht herbeizuführen ist.
Wir haben uns bereits, als die Kanalisierung der Oder mit Stauwehren, Nadelwehren unterhalb der Neiße durchgeführt wurde, gegen diese Sorte Schiffbarmachung gewehrt.
Wir haben seinerzeit den Standpunkt vertreten, daß hier solche Bauten nicht angemessen seien, sondern daß es viel zweckmäßiger sei, durch einen Zuschuß aus Staubecken den Wasserstand der Oder aufzubessern.
Man hat seinerzeit gegen den Widerspruch der schlesischen Interessenten diese Bauwerke vorgenommen, und sie haben nun einmal den Nachteil, daß, wenn bei abfallendem Wasser diese Stauwehre und es handelt sich um 23 aufgestellt werden müssen, natürlich in jeder Haltung Wasser zurückgehalten wird, und zwar ein sehr erheblicher Teil, und daß dieses Wasser dann in dem ntchtgestauten Teil unterhalb der letzten Staustufe der Wasserstraße fehlt, daß infolgedessen ein plötzlich und ziemlich stark abfallendes Wasser eintritt.
Man ist ja lange Zeit im Zweifel gewesen, ob man durch Zuschuß aus Staubecken den Wasserstand in den schiffbaren Strömen tatsächlich erhöhen könnte, und ob das genügen würde.
Aber wir haben uns seinerzeit im Einverständnis mit den hervorragenden Technikern darüber geeinigt, daß das sehr wohl möglich ist und in Schlesien unbedingt durchzuführen sei, daß ein anderer Weg, um die Oder wirklich schiffbar zu machen, nicht vorhanden sei.
Nun ist nach langen Bemühungen es hat über ein Vierteljahrhundert gedauert, ehe das über gewisse einfetttge und engherzige Ansichten durchzusetzen war das Wafferstraßengesetz vom Jahre 1913 verabschiedet worden.
Es ist ein bestehendes Gesetz, für dessen DurchSonnabend den 13.
Mai 1922. führung eine Verpflichtung besteht; es muß also ausgeführt tt, 'werden.
Wir sehen aber, daß auch jetzt wieder nicht das Geringste dafür vorgesehen ist und die Auskünfte, die wir leider im Haushaltsausschuß erhalten haben, waren so, daß diese Ausführung eigentlich aä oaltznäLs ZELLs vertagt worden ist.
Damit können sich sämtliche Oderinterefsenten in keiner Weise abfinden.
Wir müssen darauf bestehen, daß dieses notwendige Bauwerk des Staubeckens von Ottmachau, welches 250 Millionen Kubikmeter aufstauen soll, an der unteren Glatzer Neiße ausgeführt wird.
In den nächsten Tagen wird eine Versammlung der schlesischen Abgeordneten, sowohl des Reichstags wie des Abgeordnetenhauses, wie weiterer schlesischer Interessenten stattfinden, welche sich mit dieser Frage erneut befassen werden.
Ich kann heute bereits sagen, daß wohl einmütig der Standpunkt vertreten wird, daß dieser Ausbau so rasch wie irgend möglich erfolgen muß, daß das, was uns nach langen Mühen zugesichert ist, nun auch einmal ausgeführt wird.
Es handelt sich hier nicht um Lokalinterefsen, sondern unser Osten ist eine wirtschaftliche Notwendigkeit für das ganze Reich, auch gerade für die Reichshauptstadt, die einen großen Teil ihres Bedarfs von dort bezieht, und der Osten ist stark benachteiligt gegenüber dem Westen.
Wir gönnen dem Westen durchaus seine Wasserstraßen.
Ich bin für den Mittellandkanal eingetreten, für die bessere Regulierung des Rheins, für alle diese Wasserstraßen, aber was dem einen recht ist, ist dem andern billig.
Wir dürfen den Osten unmöglich vernachlässigen.
Namentlich aus dem preußischen LandwirtschaftsMinisterium heraus sind jetzt einzelne Anregungen gekommen, man möchte auf diesen Bau verzichten, weil dadurch 2000 Hektar fruchtbaren Landes der Bebauung entzogen würden.
Ich bemerke, daß ein derartiges Staubecken natürlich gleichzeitig ein Hochwasserschutz im weitesten Sinne (n) ist und daß es natürlich nur dann vollgefüllt wird, wenn eine besonders gefährliche Hochwasserwelle herankommt, die eben Wetter unterhalb schwere Überschwemmungen herbeiführen könnte und daß dadurch allein schon wieder andere Gegenden unterhalb der Oder vor Überschwemmungen bewahrt werden; während der übrigen Zeit kann aber diese damit in Anspruch genommene Fläche durchaus weiter der landwirtschaftlichen Benutzung, namentlich der Wiesenbenutzung, in bester Weise dienen.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, man soll statt dessen in dem weniger fruchtbaren Malapanege-iet Staubecken machen.
Aber das ist ausgeschlossen, weil die Malapane gar nicht die dazu nötige Wassermenge führt.
Sie ist ein reines Flachlandflüßchen, gar nicht mit der Glatzer Neiße zu vergleichen, und führt lange nicht so viele Hochwasser, die aufgestaut werden könnten.
Auch technisch ist es meines Erachtens vollständig ausgeschlossen, dies zu erreichen.
Wir werden aber auch dazu kommen müssen, die Wasserstraßen in anderen Teilen des Landes auszubauen.
Schon als der Mittellandkanal zuerst auf die Tagesordnung kam, ist der Kanal von Aufhalt an der Oder nach Mühlberg an der Elbe als Kompensation für Schlesien verlangt worden.
Es ist eigentlich die zweckmäßigste Fortsetzung des Mittellandkanals nach dem Osten und, indem er die großen Braunkohlengebiete, die holzreichen Gebiete und die industriereichen Gegenden der Niederlausitz durchschneidet, verspricht er einen außerordentlich starken Verkehr, und er wird doppelt notwendig nach der Schädigung, die Schlesien inzwischen durch die Abtrennung des oberschlestschen Jndustrtereviers erfahren hat.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß das erst in den großen Wasserstraßenplan aufzunehmen ist.
Augenblicklich werden die Mittel nicht vorhanden sein, um dieses Projekt Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
717ö (Dr. -Jng.
Gothei«, Abgeordneter.)
(L) durchzuführen.
In den Plan muß es aber unbedingt aufgenommen werden; denn es ist eins der aussichtsreichsten und notwendigsten Kanalprojekte.
Wir wünschen auch, daß dem Süden, der gegenwärtig sehr stark unter der Verteuerung der Kohle leidet (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und in seiner industriellen Entwicklung gerade den Brennstoff der Steinkohle absolut nicht entbehren kann, die Brennstoffzufuhr durch die lange vorgesehenen Kanalprojekte erleichtert wird, daß auch der Süden die Vorteile der Wasserstraßen genießen kann.
Meine Damen und Herren!
In einer Entschließung ist die Regierung weiter vom Haushaltsausschuß ersucht worden, baldmöglichst einen Gesetzentwurf, betreffend die einheitliche Regelung eines Reichswafferstraßengesetzes, vorzulegen, wonach in Ausführung des Art.
97 der Verfassung die verschiedenen Befugnisse dem Reiche übertragen werden.
Meiner Meinung nach ist es der Sinn und Geist und auch der Wortlaut der Retchsverfassung, daß diese Sachen dem Reiche übertragen werden.
Es geht nicht an, daß das Reich die Gesetzgebung hat, die Ausführung aber den einzelnen Ländern überträgt.
Das Reich muß hier Herr im eigenen Hause sein.
Ich verkenne durchaus nicht, daß die Einzelstaaten, die das Meltorattonswesen, die Landeskulturintereffen zu vertreten haben, an dem Ausbau der schiffbaren Wasserstraßen, insbesondere soweit es sich um natürliche Wasserstraßen handelt, auch ein zwingendes Interesse haben.
Das ganze Deichwesen, das damit im Zusammenhang steht, gehört auch heute noch den Einzelstaaten und wird ihnen wahrscheinlich noch für längere Zeit unterstellt bleiben.
Hier wird eine verständnisinnige Zusammenarbeit stattfinden müssen, solange diese beiden Teile der Wasserwirtschaft noch getrennt sind.
Unbedingt muß aber auf den schiffbaren Strömen, wie bet allen (ü) Wasserstraßen, die Ausführung in der Hand des Reiches liegen.
Der Haushaltsausschuß hat ja diese Entschließung auch einstimmig angenommen.
Er hat weiter eine Entschließung angenommen, in der die Retchsregierung ersucht wird, dem Reichstag baldmöglichst einen Gesetzentwurf, betreffend die einheitliche Regelung des Wafferrechts für das Reich, vorzulegen.
Auch hier liegt meines Erachtens ein jahrzehntealter brennender Wunsch vor.
Es geht nicht an, daß in einem Landesgebiet vollständig andere Vorschriften und gesetzliche Regelungen herrschen als in einem anderen.
Das hat insbesondere in der Frage der Abwässer zu schweren Schädigungen geführt, namentlich seitdem der Kalibergbau eine große Entwicklung genommen hat, wo in dem einen Staat die Abwässer der Kaliaufbereitungsanstalten ohne weiteres in den Flußlauf geleitet werden müssen, während das in dem nächsten Staat, vielleicht wenige Kilometer davon, verboten ist.
Hier muß eine einheitliche Regelung stattfinden.
Es geht nicht an, daß jeder Staat, noch dazu bei den Grenzen, die wir gerade in Mitteldeutschland vielfach haben, seine eigene Gesetzgebung und eigene Verwaltung hat.
Unbedingt müssen hier einheitliche Gesichtspunkte durch Reichsgesetz geschaffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es gibt also auf allen diesen Gebieten große Aufgaben.
Ich weiß sehr wohl, daß unsere Regierung wie auch unser Reichstag und ebenso der Reichsrat mit gesetzgeberischen Arbeiten stark überlastet sind, und ich bin nicht derjenige, der ohne Not neue Gesetze fordert.
Aber hier handelt es sich um Sachen, die unbedingt, und zwar seit sehr langer Zeit denn die Beschwerden über diese Verhältnisse gehen Jahrzehnte zurück eine einheitliche Regelung erfordern.
Deshalb möchte ich Sie bitten, auch diesen Entschließungen beizutreten, und ich hoffe, daß Reichstag.
I.
19201922.
209.
Sitzung.
diese Gesetze nicht auf die lange Bank geschoben werden, (6) sondern uns so bald wie möglich vorgelegt werden.
Ich möchte noch eins sagen.
Wenn hervorgehoben worden ist, daß der Rückgang des Wafferftraßenverkehrs insbesondere im letzten Jahr ausschließlich auf die Dürre und die geringen Niederschläge zurückzuführen sei, so ist doch auf der anderen Seite von den verschiedensten Seiten festgestellt worden, daß das auch auf der ungünstigen Tarifpolitik der Eisenbahnen beruht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Konkurrenzterung, wie sie im letzten Jahre stattgefunden hat, wo das Reich seine Eisenbahntartfe tatsächlich in keiner Weise den gestiegenen Selbstkosten anpaßte, während die private Binnenschiffahrt das selbstverständlich tun mußte, führte dazu, daß die Frachten der Binnenschiffahrt höher waren, als die der Eisenbahn und damit der Binnenschiffahrt der Verkehr entzogen wurde.
Inzwischen hat ja die Eisenbahn meines Erachtens in viel zu weitgehender und überstürzter Weise die Eisenbahntarife erhöht in einer Weise, die eine Gefahr für unser wirtschaftliches Leben ist.
Infolgedessen sind auch die Wasserstraßen wieder in weitem Maße konkurrenzfähig geworden, aber nicht überall da, wo sie sowohl bezüglich der Zufuhr zum Verladehafen wie der Abfuhr vom Entladehafen auf die Eisenbahn angewiesen sind und die hohen Expeditionsgebühren und hohen Lokalfrachten der Eisenbahn zukommen.
Hier wird eine weitsichtige Politik es als ihre Aufgabe erachten müssen, nunmehr eine Tarifpolitik zu treiben, die den Wasserstraßen diejenigen Güter zukommen läßt, für deren Transport sie berufen sind.
Ich bin kein Gegner der Staffeltarife als solche, wenn ich auch weiß, daß sie vielfach von den Schiffahrtstreibenden als unliebsame Konkurrenz empfunden werden.
Sie sind gerade angesichts der hohen Steigerung der Tarife notwendig.
Aber sie dürfen nicht so ausgebaut werden, daß sie die Binnenschiffahrt stark konkurrenzieren (v) und ihnen tatsächlich die Fracht wegnehmen.
Das liegt auch nicht im Etsenbahnintereffe, sondern das wohlverstandene Interesse der Volkswirtschaft wie der beiden Verkehrsinstitute geht auf eine gleichmäßige und angemessene Verteilung des Verkehrs auf beide Verkehrsmittel.
Der Herr Minister hat zugesagt, auf diesem Gebiete Anordnungen zu treffen und Tarife zu erstellen, welche auch im gebrochenen Verkehr diesen Verkehr ermöglichen.
Hoffen wir, daß auf diesem Gebiete nun endlich einmal das geschieht, was das volkswirtschaftliche Interesse verlangt!
Seien wir dessen eingedenk, daß das alte griechische Wort, das auf deutsch heißt: „Das Beste ist das Wasser '', für die Volkswirtschaft auch seine große Bedeutung hat.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsmintster: Meine Damen und Herren!
Den Wünschen, die der Herr Abgeordnete Gothein ausgesprochen hat, bezüglich der baldigen Schaffung eines einheitlichen Rechts für die Wasserstraßen und einer einheitlichen Verwaltung, können wir uns nur anschließen.
Es wird unsererseits alles geschehen, um die Fertigstellung der gesetzlichen Vorlagen nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Aber es ist doch bekannt, daß in dieser Beziehung außergewöhnliche Schwierigkeiten vorliegen, deren Überwindung nicht auf einmal möglich sein wird.
Auch ich bedauere und stimme darin den Ausführungen, die von anderer Seite in dieser Beziehung gemacht worden sind, durchaus zu, daß nicht schon beim Übergang der Wasserstraßen auf das Reich ganze Arbeit gemacht werden konnte.
Es ist ja bedauerlich, daß unser deutsches Wafferstraßennetz nicht von vornherein einheitlich behandelt und einheitlich ausgebaut werden konnte.
Wir müssen deshalb manches 972 7176.
Reichstag.
20S.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
(Groener, Reichsverkehrsminister.)
l) nachholen, um zunächst die wichtigsten Verbindungen der Wasserstraßen möglichst einheitlich in die übrigen Berkehrswege einzufügen.
Daß die heutige Zeit dazu nicht gerade besonders günstig ist, wird jedermann einsehen.
Trotzdem werden wir bemüht sein, mit allen Mitteln Wenigstens diejenigen Pläne zur Ausführung zu bringen, die uns die dringlichsten erscheinen.
Dazu gehört in erster Linie der Mittellandkanal.
Ich hoffe, daß in Bälde eine Verständigung mit den Ländem über die Finanzierung erreicht wird.
Ebenso gehört in diese Linie die Oderregulierung unterhalb Breslau.
Auch in dieser Beziehung kann ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein nur zustimmen.
Bei dieser Oderregulierung liegen die Schwierigkeiten vor, die der Herr Abgeordnete Gothein ebenfalls berührt hat.
Was die Talsperre von Ottmachan anlangt, so finden, wie schon erwähnt, in den nächsten Tagen Verhandlungen mit Preußen statt.
Die Proteste von landwirtschaftlicher Seite gegen diese Talsperre find ganz außerordentlich groß.
Dazu kommt, daß es sich um die Umsiedlung von etwa hundert Familien handelt, die in der heutigen Zeit natürlich besondere Schwierigkeiten macht.
Was die Wünsche des Herrn Abgeordneten Diez anbelangt, so möchte ich zunächst bemerken, daß vorläufig die Strecke Basel—Konstanz ja nicht unserer Fürsorge übergeben ist, sondern vom Lande Baden verwaltet wird.
Aber ich kann die Zusicherung machen, daß von seiten des Reichs alles geschehen wird, was möglich ist, um gleich, zeitig mit dem Bau der Strecke Straßburg—Basel auch die Strecke Basel—Konstanz in Angriff zu nehmen.
Dies ist nach Ansicht der Reichsverwaltung eine Notwendigkeit.
Also, ich glaube, wir stimmen in dieser Beziehung durch, aus überein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Nun hat ja vor wenigen Tagen über die Regulie (v) rung zwischen Straßbung und Basel mit Ausnahme der obersten Staustufe bei Kembs unterhalb Basel eine Verständigung zwischen Frankreich, Deutschland und der Schweiz stattgefunden.
Es wird in Verfolg dieser Verständigung auch bald zwischen der Schweiz und Baden zu einer Verständigung über den Ausbau Konstanz—Basel kommen.
Mehr kann zurzeit über diese Dinge nicht gesagt werden.
Es wurde nun von verschiedenen Seiten, insbesondere auch vom Herrn Abgeordneten Gothein, die Frage der TarifpolitikderEisenbahn berührt, und eswurdenWünsche dahingehend ausgesprochen, daß die Konkurrenzierung, die in dem Eisenbahntarif liege, nicht in dem Maße weiter fortschreiten oder aufrechterhalten werden dürfet wie das im letzten Jahre der Fall war und wie es zum erheblichen Teile die Wirkung der Staffeltarife war.
Ich persönlich glaube, daß im letzten Jahre bis auf den heutigen Tag durch die Tarife der Eisenbahn nicht wesentlich die Schiffahrt beeinträchtigt worden ist.
Denn überall, wo Güter vorhanden waren, sind sie gefahren worden ohne Rücksicht auf die Höhe der Frachten.
Es wurde alles, was gefahren werden konnte, gefahren.
Wir haben bei der Eisenbahn diese Erfahrung gemacht, und ich habe mit verschiedenen Herren der Schiffahrt auch über diese Frage gesprochen und eigentlich das bestätigt gefunden.
Aber, meine Herren, die Verhältnisse waren voriges Jahr für die Schiffahrt außerordentlich ungünstig.
Der sehr niedrige katastrophale Wafserstand hat bis tief in den Winter hinein durchgehalten.
Andere Umstände, die Verkehrsbeziehungen sind vielfach geändert worden.
Die Tarifpolitik der Eisenbahn wurde auch nicht allein oder entscheidend durch den Gedanken beeinflußt, etwa den Wasserstraßen Konkurrenz zu machen, sondern es waren ganz andere Gründe, die zu dieser Tarifpolitik geführt haben.
Wenn wir nach Ansicht mancher Herren zu spät angefangen haben, mit den Tarifen an die sonstige »Preis, (o) steigerungen heranzugehen, so hat ja auch dies natürlich seine schwerwiegenden Gründe gehabt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit meine Ansicht bezüglich der Tarifpolitik zwischen Eisenbahnen und Wasserstraßen in der heutigen Zeit dahin präzisieren, daß man mit äußerster Vorsicht an Tariffragen herangehen muß, weil alles im Fließen ist und wir scharf beobachten müssen, ob nicht der Pendel nach der einen oder anderen Seite zu stark ausschlägt.
Es ist möglich, daß vielleicht, wie sich die Dinge jetzt entwickelt haben, der Pendel nach der einen Seite, nach der Staffeltarifseite der Eisenbahn zu stark ausgeschlagen hat.
Wir werden also versuchen, den Pendel wiederum nach der anderen Seite stärker in Bewegung zu setzen.
Die Verhandlungen find im Gange, und ich hoffe, daß sie zu einem einigermaßen befriedigenden Resultat führen werden.
Uber Einzelheiten, die noch zur Sprache gebracht worden find, wird später Herr Staatssekretär Kirschstetn noch Auskunft erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Geheime Regierungsrat Koenigs.
Koenigs, Geheimer Regierungsrat, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren 'Es ist gefragt worden, weshalb beim Kanalamt 138 Lotsen als künftig wegfallend bezeichnet worden seien.
Der Vermerk ist in diesem Etat nicht besonders begründet worden, weil bereits im Haushalt für 1921 138 Lotsen als künftig wegfallend bezeichnet wurden und damals schon die Erläuterung dafür gegeben war, daß die Absicht besteht, die Lotsen beim Reichskanalamt in das sreie Gewerbe überzuführen.
Soweit die Lotsen sich heute im Beamtenverhältnis befinden, können sie auch weiterhin Beamte bleiben, und es wird kein Druck aus sie dahin ausgeübt werden, daß sie auf ihre Beamtenrechte verzichten.
Wollen die heute beamteten Lotsen aber in das freie Gewerbe übertreten, so wird ihnen nach den Vereinbarungen mit dem Neichsfinanzministerium diejenige Pension zugesichert werden, welche sie am Tage ihres Ausscheidens erdient haben werden.
Es bleibt dem freien Entschlüsse der Lotsen überlassen, ob sie Beamte bleiben oder in das freie Gewerbe übertreten wollen.
Es ist weiterhin gefragt worden, was mit der Ems-Lotsgesellschaft geschehe.
Die Ems-Lotsgesellschaft ist eine Aktiengesellschaft aus hannoverscher Zeit, welche das Ems-Lotsenwesen in eigener Regie verwaltet.
Nach den Satzungen der Ems-Lotsgesellschaft hatte der preußische Staat in Aussicht gestellt, sämtliche Fehlbeträge bei der Gesellschaft aus seinen Mitteln zu decken, und er hatte weiter den Aktionären der Gesellschaft eine Mindestdividende von vier Prozent gewährleistet.
Wir haben die Absicht, mit der Ems-Lotsgesellschaft auf der Grundlage zu verhandeln, daß sowohl die Bürgschaft für die Dividende der Aktionäre, wie die Ausfallgarantie für etwaige Fehlbeträge in Fortfall kommt, und daß entweder die Ems-Lotsgesellschaft aufgelöst oder in eine Form gegossen wird, welche dem Reiche den maßgebenden und notwendigen Einfluß auf das Ems-Lotsenwesen sicherstellt.
Es ist weiter die Tarifpolitik auf den westdeutschen Kanälen, insbesondere die Festsetzung der Schlepplöhne bemängelt worden.
Wir sind bestrebt, in demselben Umfang, wie es der Herr Abgeordnete Schumann vorgetragen hat, den Schleppmonopolbetrieb auf sich selbst zu stellen und die Tarifsätze so weit zu erhöhen, daß die Selbstkosten des Betriebes voll gedeckt werden.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
7177 (Koenigs, Kommissar der Reichsregierung.)
In Verfolgung dieser Bestrebungen sind die Tarife am 1.
Februar neu festgesetzt und seither am 1.
April, am 15.
April und am 1.
Mai erhöht worden.
Wir dürfen hoffen, daß es möglich sein wird, den Haushalt des Schleppmonopolbetriebes im Laufe dieses Jahres ohne Zuschüsse abschließen zu können.
Die Verbesserung der Organisation im Schleppbetrieb selbst unterliegt ebenfalls der Erwägung.
Die Anregung des Herrn Abgeordneten Schumann, den Schleppmonopolbetrieb einer einheitlichen Leitung zu unterstellen, ist bereits geprüft worden, es ist aber noch nicht abzusehen, in welcher Form wir den Anregungen entgegenkommen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Gothein hat vorhin gerügt, daß entgegen dem, was wir bei der Eisenbahn sehen, in der Frage der Binnengewässer, der Wasserstraßen ein einheitlicher Plan des Betriebs und des Ausbaus fehlt.
Ich führe das darauf zurück, daß das Reich hier nicht wie bei der Eisenbahn eine ganz klare Richtung eingeschlagen hat, daß es die in Betrieb befindlichen Wasserstraßen nicht vollkommen in seine Verwaltung nahm, und neuerdings den Bau von neuen Wasserstraßen wieder in die Hand von Privatkapitalisten legt.
Es ist zutreffend, daß die Initiative dort, wo Privatkapitalisten ihre Hand im Spiele haben, besser ist als da, wo der Staat als alleiniger Unternehmer in Frage kommt.
Der Staat ist durch eine schwerfällige Bureaukratie beschwert.
Auf der anderen Seite aber ergeben sich im Verkehrswesen gerade sehr viele Nachteile.
Ein schon antu) geführter Nachteil ist der Mangel an Einheitlichkeit, der schnellstens beseitigt werden muß.
Zweitens leidet die ganze Sache unter dem Streben nach Gewinn auf seiten der Privatunternehmer, und drittens ist natürlich da, wo das Streben nach Gewinn vorherrscht, vorauszusehen, daß ein Druck auf die soziale Lebenshaltung der Arbeiter unvermeidlich ist.
Aus diesem Grunde sind wir dafür, daß der Bau neuer Wasserstraßen aus den Händen von Privatkapitalisten genommen wird und der Staat den Bau selbst übernimmt.
Daß das nicht geschieht, daß die Regierung diese Wege nicht gehen will, beweist ein Abkommen mit der Rhein-Main-Donau-Aktiengesellschaft, wo der Staat zwar die Gelder hergeben darf, aber in bezug auf die Initiative in den Hintergrund gedrückt wird.
Die Gesellschaft hat ein Kapital von 900 Millionen Mark, wovon das Reich 360, Bayern 208 und die übrigen interessierten Länder 32 Millionen aufzubringen haben, im ganzen 600 Millionen, während von privater Seite 300 Millionen Mark aufgebracht werden.
Wenn sich der Staat einmal an einem solchen Untemehmen mit zwei Drittel beteiligt, dann kann er gewiß auch das letzte Drittel aufbringen.
An dem notwendigen Kredit wird es ihm ganz gewiß nicht mangeln.
Es wäre nichts dagegen zu sagen, daß sich das Privatkapital mit seiner erhöhten Initiative mit dem Reich gemeinsam an einem Untemehmen beteiligt.
Der von mir angezogene Vertrag weist eben einige Lücken auf, die unbedingt geschlossen werden müssen.
Wenn man den Vertrag liest, wird man unwillkürlich an einen Vertrag erinnert, der vor ungefähr 12 oder 14 Jahren zwischen dem Reich und der Wörmann-Linie, es kann auch einige Jahre länger her sein, abgeschlossen wurde.
Es handelte sich damals um einen Vertrag, der gelegentlich des Hereroskandals, als das Reich recht o) viele Schiffe brauchte und die Wörmann-Linie als einzige Reederei für die Transporte in Frage kam, zum Abschluß kam.
Ich kann mich erinnern, daß die Sache damals im Reichstag zur Sprache kam, wobei zum Ausdruck gebracht wurde, daß das Reich von der Wörmann-Linie recht kräftig übers Ohr gehauen worden ist.
Ganz so deutlich tritt das hier nicht in die Erscheinung.
Aber immerhin ist der Vertrag, den das Reich mit dieser Gesellschaft abgeschlossen hat, nicht so, wie er sein muß.
Das Reich schießt 600 Millionen Mark in die Gesellschaft ein und garantiert den übrigen 300 Millionen Mark im Privatbesitz befindlichen Aktien eine Mindestdividende von 5 Prozent im Jahr.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich habe soeben von meinem Herrn Vorredner gehört, daß in der Frage der Emslotsengesellfchast das Reich darauf hinzielt, die Dividendenstcherung abzuschaffen.
Man hat da also Wohl eingesehen, daß es unrecht ist, daß man dieser Gesellschaft die Dividende sichert.
Wenn das Privatkapital sich einesteils darauf beruft, Gewinne machen zu müssen, weil die Gefahr besteht, daß es Verluste erleidet, dann darf es sich natürlich Verluste, wenn solche eintreten, nicht vom Reiche decken lassen.
Diese Gesellschaft hat sich aber ihren Gewinn vom Reiche mit mindestens fünf Prozent und höchstens sieben Prozent sichern lassen.
Ist ein größerer Gewinn da, dann kann das Reich diesen Gewinn nicht einstreichen, sondem er muß zu dem übrigen Kapital geschlagen werden.
So hat man versucht und fertiggebracht, dem Reich kräftig übers Ohr zu schlagen.
Ich wiederhole, es sind Privatunternehmungen, die das Bestreben haben, ihr Kapital nutzbringend anzulegen.
Vor dem Kriege hatte das expansionslüsterne Kapital natürlich ein breites Feld für seine Tätigkeit in den deutschen wie in den fremden Kolonien der ganzen (v) Welt.
Der Vertrag von Versailles hat unsere Kapitalisten etwas auf das eigene Land konzentriert, und jetzt finden sie natürlich ein sehr dankbares Arbeitsfeld im Kanalbau.
Nun ist unbestreitbar und kann nicht geleugnet werden, daß späterhin der Bau von Kanälen für unsere Wirtschaft ganz hervorragend wirken wird, daß der Kanalbau also gefördert werden muß.
Aber der Mangel, der diesem ganzen Bau sofort wieder angehängt wird, liegt darin, daß nicht nach wirtschaftlichen Grundsätzen gebaut wird, sondern man baut, um sein Kapital nutzbringend anzulegen.
Darunter leidet die Arbeit, wie ich vorhin schon erwähnt habe, und wir müssen fordern, daß das Reich diesen Vertrag mit der Rhein-Main-Donau-Aktiengesellschaft und mit derRheinNeckar-Gesellschaft, an der es ebenfalls mit Kapital partipiziert, rückgängig macht und den ganzen Betrag der Gesellschaft übernimmt, daß überhaupt der Bau der Kanäle und die Stromregulierung von Reichs wegen übernommen wird.
Weiler steht in dem Vertrage, daß die Aktien, die an Private in der Höhe von 300 Millionen Mark hinausgegeben worden sind, zurückgekauft werden können, und zwar nach zehn Jahren zu 110 Prozent und nach 20 Jahren zu 115 Prozent.
Man will also, wenn man vor 1950 die Aktien abgeben muß, außer dem garantierten Gewinn noch einen Extrazuschlag von 10 beziehungsweise 15 Mark auf je 100 Mark haben.
Nach meiner Auffassung ist das ein unsittlicher Vertrag, der dem Reiche an und für sich schon die Berechtigung geben müßte, von ihm zurückzutreten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Dann habe ich noch die Beteiligung des Reichstags im Auffichtsrate zu monieren.
Es sind zwei von unseren Herren Kollegen im Aufflchtsrat, wenn ich mich 972 7178 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mat 1922.
(Thomas, Abgeordneter.)
() recht erinnere, die Herren Kollegen Vogel und Erkelenz.
Ich hätte es gerne gesehen, wenn man in Rücksicht auf die Frage des Kanawaues, die doch eine sehr wichtige Frage auch für tue Arbeiter ist denn die Kanäle sollen durch Arbeiter gebaut werden —, in den Aufsichtsrat auch einige Arbeiter, aber nicht aus dem Reichstage, sondern aus dm Betrieben heraus hineingenommen hätte; denn im Aussichtsrat werden doch wohl sehr oft auch Sachen zu besprechen sein, die die Arbeiter in allererster Linie angehen.
Ich habe vergeblich nachgelesen, auch im Namensverzeichnis des erweiterten Aufsichtsrats, nach einem Vertreter der Kanalbauarbeiter.
Neben den beiden Vertretern des Reichstags hat man von bayerischer Seite aus dem bayerischen Landtag den Landlagsabgeordneten Endres in den Aufsichtsrat genommen.
Das ist alles, was an Vertretern für die Arbeiterschaft in den Aufsichtsrat zu finden ist.
Wir verlangen also auch hier, daß der Aussichtsrat zum mindesten zum zehnten Teil aus Arbeitern besteht.
Weiter ist noch zu monieren, daß der Vertrag vorsieht, daß das Reich mindestens 20 Jahre keine Bauzinsen beziehen darf.
Es ist also richtig so ausgestellt, daß das Reich den Esel abgibt, der die Ware liefert, und der andere an dem Erfolg partipiziert.
Man macht dem Reich so oft den Vorwurf, daß es nicht zu wirtschaften verstände, daß es schwerfällig sei.
Aber da, wo das Reich tatsächlich wirtschaftlich etwas unternehmen könnte, nimmt ein solcher Vertragsabschluß von der Grotzfinanz dem Reiche jede Möglichkeit weg, wirtschaftlich irgend etwas zu unternehmen.
Wir sind nicht dafür, daß das Reich aus diesen Kanalbauten hohe Gewinne zieht, wir sind nicht für die Pluswirtschast.
Wenn wir aber diese Wirtschaftsweise beim Reiche verneinen, so verneinen wir sie auch ohne weiteres beim Privatkapitalismus.
Wenn nun zwischen beiden ein Vertrag (8) besteht, der Überschüsse vorsieht, dann verlangen wir, daß die Überschüsse aus dieser Wirtschaft nicht einseitig der Großsinanz zukommen, daß das Reich jenen nicht für die Überschüsse garantiert, wenn man doch einmal glaubt, Überschutzwirtschaft betreiben zu müssen.
Will das Privatkapital Gewinnwirtschaft treiben, dann muß es auch die Verantwortung für eventuelle Unterbilanzen auf sich nehmen.
Es ist ganz besonders deshalb bedauerlich, daß die Privatindustrie sich in die Kanalbauten hineindrängt, weil die Kanalbauten von heute nicht nur die Bedeutung haben, die sie früher hatten.
Aus einem Kanal wird nicht nur eine Wasserstraße, der Kanal wird in Zukunft ein Kraft- und Energielieferant.
Dadurch, daß wir die Privatindustrie in die Wasserstratzenbauten hineinlassen, lassen wir sie partizipieren an den Kraftquellen, die die Wasserstraßen tiefem.
(Sehr richtig!
bei der Kommunistischen Partei.)
Wir lassen sie daran partizipieren, daß sie bestimmen, um welchen Preis und wohin die elektrische Energie geliefert wird.
Sie wissen alle, daß das Reich sich mit dem Gedanken trägt, die Eisenbahnen zu elektrifizieren.
Es wird nicht mehr allzulange dauern, dann werden unsere Lokomotiven mehr und mehr verschwinden.
Durch die fortgeschrittene Technik ist es ermöglicht, Energien auf ziemlich weite Strecken zu exportieren.
Ich glaube, daß die Technik auch in diesem Falle noch weiter fortschreiten wird, daß wir schließlich aus Süddeutschland elektrische Kraft bis nach Mittel-, ja Norddeutschland liefem, so daß die bayerischen Flüsse, die gerade in Sommertagen, wo andere Flüsse Wassermangel haben, infolge der Schneeschmelze bedeutende Wassermengen zu Tal bringen, als Stromlieferanten in Frage kommen.
Dadurch, daß wir jetzt die Kanalbauten, die Stromerzeuger, in die Hände der Privatindustrie liefem, liefern wir die Elektrisierung der Staatseisenbahn an (o) die Privatindustrie aus, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) und dann haben wir tatsächlich die Stinnesierung der Eisenbahn.
Alles kann staatlich sein, der Beamte, das rollende Material, Schienenbau und was heute zur Bahn gehört; im Moment, wo die Privatindustrie keinen Strom liefert, fährt keine Eisenbahn.
Sie ist also tatsächlich in den Händen der Privatindustrie.
Diese Gefahr sehen wir schon heute; wir warnen und verlangen von der Regierung, daß sie von diesem Vertrag zurücktritt, daß sie die öOO Millionen Mark Aktien der Abteilung L auskauft, und zwar zu ihrem Nennwert, und daß ste den Bau der Wasserstraßen selbst übernimmt.
Mit den Wasserstraßen ist noch ein Problem der deutschen Wirtschaft verbunden, das Siedelungsproblem.
Ich will, weil es hier nicht zur Debatte steht, nicht weiter daraus eingehen, sondern nur vorübergehend erwähnen, baß, solange der Bau von Wasserstraßen so wenig einheitlich geschieht wie heute, natürlich auch die Siedelung sie wird bald zu einem Kernpunkt der deutschen Wirtschaft werden im Hintergrund bleiben mutz.
Um auch diese einheitlich zu regeln, müssen wir die Möglichkeit für die Siedelungen und dazu gehört unbestreitbar der restlose Ausbau der Wasserstraßen schassen.
Ich resümiere noch einmal: Wir verlangen, daß unsere Regierung von diesem Vertrag, der nach unserer Auffassung den guten Sitten widerspricht, zurücktritt, daß sie die Aktien der Rhein-Main-Donau-Aktiengesellschaft und der Rhein-Neckar-Gesellschaft auskauft und den Bau der Wasserstraßen selbst betreibt.
Neben der Elektrifizierung der Eisenbahn kommt noch etwas anderes in Frage.
Lange Jahrzehnte, als man in den Städten bereits das Gaslicht und das elektrische Licht hatte, herrschte auf dem Lande, ganz be- (, ) sonders aus den Dörfern, die weiter von den Städten entfernt liegen, die Beleuchtung mit Petroleum und Ol.
Neuerdings hat sich die Elektrizität das Land erobert.
Durch die Belastung beziehungsweise Überführung der Kraftwerke in Privatbesitz hängt der Preis der Elektrizität nicht von den Gestehungskosten, sondern von dem Wunsch und Willen derjenigen ab, die über die Elektrizität zu verfügen haben.
Wir werden nicht beim elektrischen Licht stehen bleiben.
Die fortschreitende Technik bietet den Bauern elektrisch zu betreibende Maschinen an usw.
Nun wird allgemein geklagt, daß der Bauer schon heute ziemlich teuer produziert.
Er beruft sich auf seine teuren Produktionskosten.
Wenn aber auf diese Art und Weise dem Bauer die Produktion verteuert wird, hat er ein sehr gutes Argument, seine Produtte wieder teurer in den Handel zu bringen.
Um also dem Bauer den Strom zum Gestehungspreis zu liefern, um besonders alles einheitlich zu regeln, verlangen wir auch hier, daß das Reich alleiniger Stromlieferant wird und demzufolge von diesem Vertrag zurücktritt und unser gesamtes Verkehrswesen die Wasserstraßen sind ja nur ein Teil unseres Verkehrs einheitlich und planmäßig in die Hand nimmt und durchführt.
(Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Kirschstein.
Kirschstein, Staatssekretär im Reichsverkehrsministerium: Meine Damen und Herren!
Wie im Hauptausschuß ist auch hier wiederholt die Verbindung Swtnemünde—Pillau—Königsberg in der Debatte erwähnt und der dringende Wunsch ausgesprochen worden, diese Verbindung möge doch weiter erReichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
7179 (Kirschftein, Staatssekretär.)
.
v) halten bleiben.
Ich darf daran erinnern, daß der Herr Abgeordnete vr.
Gothein im Ausschuß meines Erachtens mit Fug und Recht darauf hinwies, daß es sich hier hauptsächlich um Imponderabilien handle, -aß man diese Linie nicht rein kritisch dom wirtschaftlichen und finanziellen Standpunkt betrachten dürfe, sondern daß man erwägen müsse, welche innerpolitische Bedeutung dieser Linie zuzuerkennen sei insofern, als es für die ostpreutzische Bevölkerung zweifellos ein Gefühl der Beruhigung ist, daß sie für den Fall einer Sperrung des Korridors unter allen Umständen die Verbindung mit der Heimat hat.
Ich kann die Versicherung geben, daß auch das Reichsverkehrsministerium und die Reichsfinanzverwaltung immer von diesen Gesichtspunkten bei der Prüfung dieses Unternehmens geleitet worden sind und nicht von irgendwelchen wirtschaftlichen, verkehrstechnischen oder finanziellen Gesichtspunkten.
Es fragt sich eigentlich nur: ist der jetzige Zustand, wie er seit November besteht, für die Bedürfnisse in Ostpreußen ausreichend
Wir haben nur einen zweimaligen Verkehr in jeder Richtung in der Woche.
Als damals die Beschränkung von dem täglichen auf den zweimaligen Verkehr kam, wurde uns auch angekündigt, daß infolge dieser Verminderung der Verkehrsverbindungen der Verkehr noch weiter zurückgehen würde.
Das hat sich doch aber nicht als richtig herausgestellt, sondern die durchschnittliche Benutzung der Dampfer hat nicht ab-, sondern zugenommen.
Allerdings handelt es sich nur um einen verhältnismäßig geringen Prozentsatz des Verkehrs zwischen Ostpreußen und dem Reich.
Es fahren im Durchschnitt wöchentlich auf der Eisenbahn etwa 14 000 Personen aus dem Reich nach Ostpreußen und zurück.
Auf den Schiffsverkehr kommen nur 200, also etwa 1, 5 Prozent.
Die Reichsregierung ist aber darauf bedacht gewesen, möglichst einen täg, i!)
lichen Verkehr in jedem Moment Herstellen zu können; denn man kann ja nicht wissen, ob nicht doch ganz unvorhergesehene Störungen im Korridor eintreten.
Diese tägliche Bereitschaft ist nun von einzelnen der Herren Abgeordneten als etwas verhältnismäßig Wertloses hingestellt worden.
Dem kann ich aber doch nicht zustimmen, denn das Reich bezahlt für die Bereitschaft von zwei Dampfern 10 000 Mark täglich.
Die beiden beteiligten Reedereien Bräunlich und Hapag dürfen über diese Reservedampser nicht ohne Zustimmung des Reichsverkehrsministeriums verfügen, und das tun sie auch nicht.
Sie behalten sie ständig in Fahrbereitschaft und stellen sie mit dem fahrenden Dampfer abwechselnd in Dienst.
Der eine Dampfer ist in 24 Stunden fahrtbereit und der zweite in dreimal 24 Stunden.
Es darf also mit Sicherheit darauf gerechnet werden, daß in jedem Augenblick, wenn eine Störung eintritt, innerhalb 24 Stunden der tägliche Verkehr eingerichtet werden kann.
Nun wurde gewünscht, es möchten bessere Schisse eingestellt oder die vorhandenen besser ausgestattet werden.
Es ist ja ohne weiteres zuzugeben, daß es bei dem jetzigen Schisfsmaterial keine sehr große Freude ist, bei schlechtem Wetter 18 Stunden von Swinemünde nach Pillau zu fahren.
Aber wir müssen uns nach dieser Hinsicht auch etwas nach der Decke strecken.
Wenn wir sehr hohe Anforderungen an die Schiffahrtsgesellschaften stellen, so werden dementsprechend auch die Kosten größer werden.
Die Kosten sind aber schon jetzt nicht unerheblich; jede Fahrt hin und zurück kostet dem Reiche über 100 000 Mark, und wenn man die Kosten der Bereithaltung von zwei Reservedampfern hinzurechnet, so kostet jede Fahrt hin und zurück 125 000 Mark Zuschuß.
Die Preise liegen unter denen der Eisenbahn, und wir haben auch den dringenden Wunsch, diese niedrigen Preise aufrecht zu erhalten; denn die Be- (0) Nutzung dieser Verkehrsverbindung kommt zum größten Teil für unbemittelte Passagiere in Frage.
Es ist mir deshalb auch sehr zweifelhaft, ob man, wenn dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Warmuth, noch mehr Kabinen einzubauen, entsprochen wird, tatsächlich auf eine stärkere Besetzung dieser Kabinen rechnen darf; denn sehr viele der Passagiere würden wohl nicht in der Lage sein, die zu zahlenden Gebühren zu entrichten.
Die Frage, ob die jetzigen Einrichtungen genügen, oder ob sie weiter ausgestaltet werden sollen, und ob man auch in Zukunft vielleicht zu längeren Verträgen mit den Schiffahrtsgesellschaften kommt, wird noch einmal eingehend erwogen werden, und zwar von den beteiligten Ressorts zusammen mit den ostpreußischen Vertretern im Rahmen des Ostpreußenprogramms.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß von der Provinz Ostpreußen eine große Zahl von Wünschen auf alleu möglichen Gebieten des öffentlichen Lebens der Äeichsregierung und der preußischen Regierung vorgelegt worden sind.
Unter diesen Wünschen befindet sich natürlich auch der der Verbindung zwischen dem Reich und Ostpreußen auf dem Seewege.
Ich darf dann vielleicht noch mit ein Paar Worten auf die Ausführungen des.
Herrn Abgeordneten Thomas eingehen, welche die Aktiengesellschaften in Süddeutschland betrafen.
Sollte der Herr Abgeordnete der Meinung sein, die Reichsverkehrsverwaltung und das Reichssinanzministerium hätten diese Aktiengesellschaften gegründet oder gründen helfen, weil sie überzeugt wären, daß auf diesem Wege die großen bedeutsamen Bauaufgaben besser erledigt werden könnten, als wenn sie das Reich selbst ausführte, so hat er sich allerdings in einem großen Irrtum befunden.
Die Reichsregierung ist auf den Weg dieser Aktiengesellschaftsgründung nur durch die Not, die ätra (n) nseessitas gezwungen worden.
Es war völlig unmöglich und es ließ sich nicht verantworten, diese enormen Kosten durch die Notenpresse zu decken, handelt es sich doch beim Neckar nach den Preisen vom April um etwa 412 Milliarden, bei der Main-Donau-Verbindung um mehr als 15 Milliarden.
Ein solches Verfahren hätte sich mit dem Bestreben, unsere Valuta zu verbessern, in keiner Weise vereinbaren lassen.
Es blieb nichts anderes übrig, als den fehlenden langfristigen Kredit des Reichs und der Länder durch eine andere Art der Finanzierung zu ersetzen.
Dabei kam uns nun zugute, daß diese großen Wasserstraßenbauten nicht unbedingt erfordern, daß zur Erzielung eines Gewinns die Vollendung des ganzen Unternehmens nötig ist.
Diese Wasserstraßen können ohne Risiko für das investierte Kapital auch teilweise ausgeführt werden, da man die Wasserkräfte ausnutzt, mit den besten Wasserkräften beginnt und sofort aus diesen Wasserkräften auch einen Gewinn ziehen kann.
Nur der Umstand, daß es wegen der Kraftgewinnung möglich war, an eine solche enorme Bauaufgabe auch in jetziger Zeit heranzutreten, ohne sicher zu sein, ob man das Endziel erreicht, gestattete es, das Privatkapital für diese Untemehmungen heranzuziehen und zu gewinnen.
Dabei gestaltete sich natürlich die Lage der Reichsverwaltung zu den großen Banken bei beiden Aktiengesellschaften nicht einfach und auch nicht gleichmäßig, die Verhältnisse lagen auch verschieden.
Die erste Gründung, die Neckar-Aktiengesellschaft, wurde dadurch außerordentlich erleichtert, daß sich in Württemberg sehr viele Privatpersonen, Gewerbetreibende, Industrielle für das Untemehmen außerordentlich interessierten, und zwar nicht allein als Kraftquelle, sondern auch als Großschiffahrtsstratze.
Sie wollten die 7180 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
(Kirschstein, Staatssekretär.)
(L,) Wasserstraße in Württemberg haben, weil sie sich von ihr schon seit vielen, vielen Jahren erhebliche wirtschaftliche Vorteile versprachen.
Infolgedessen war hier das Privatkapital bereit, mit den Ländem und dem Reich gemeinsam das Risiko zu übernehmen.
Ich meine, es war doch keine kleine Leistung, in Württemberg und überhaupt in Süddeutschland über 30 Millionen Privatkapital in Stammaktien, also mit vollem Risiko für ein solches Unternehmen, zu bekommen.
Wir haben das natürlich zuerst auch bei der MainDonau-Verbindung versucht.
Dort ist es aber nicht gelungen.
Wir konnten ohne die Banken die Unterbringung des Aktienkapitals nicht erreichen, und diese hatten auf Grund der Gutachten, die ihnen auch von den Elektrizitätsfirmen gegeben waren, die Besorgnis, daß das Risiko für Stammaktien doch zu groß sein würde, um die Übernahme derselben dem Privatkapital zumuten zu können.
Dadurch wurden wir auf die Teilung der Aktien in Stammaktien und Vorzugsaktien gedrängt und mußten uns entschließen, das Privatkapital einerseits in der Form dieser Vorzugsaktien, andrerseits durch den Verkauf von Obligationen zu gewinnen.
Daß nun bei einer solchen Aktiengesellschaft der Einfluß des Reichs und der Länder nicht mehr so groß ist, als wenn das Reich und die Länder zusammen diese großen Bauten selbst ausführten, ja, meine Damen und Herren, das muß sich jeder, der die Sachlage übersieht, selbst sagen; das ist eben gar nicht zu vermeiden.
Eine Aktiengesellschaft, bei der 300 Millionen Aktienkapital und 600 Millionen Obligationen in den Händen von Privatpersonen und Banken ist, muß sich natürlich auch einen Einfluß des Privatkapitals bei Durchführung des Unternehmens gefallen lassen.
Aber ich hoffe doch, daß die Verträge, die zwischen der Aktiengesellschaft, dem Reich und Bayern abgeschlossen worden sind, dem Reich und den Ländern voll genügende Sicherheit bieten, daß bei der ganzen Durchführung die öffentlichen und insbesondere auch die Interessen an der Herstellung einer guten, brauchbaren, in den Unterhaltungskosten nicht zu teuren Wasserstraße voll gesichert sein werden.
Was die Beteiligung des Reichstags und des bayerischen Landtags im Aussichtsrat anlangt, so darf ich den Herrn Vorredner dahin berichtigen, daß fünf Reichstagsmitglieder und fünf Landtagsmitglieder im Aussichtsrat sind, und daß die Arbeiter durch vier hervorragende Gewerkschaftsführer vertreten sind, teilweise dem Reichstag, teilweise dem bayerischen Landtag angehörig, so daß der Herr Abgeordnete Thomas wohl um die Wahrung der Arbeitnehmerinteressen kaum besorgt zu sein brauchte.
Präsident: Die Debatte über Kap.
1 Tit.
1 ist geschlossen.
Ich darf denselben für angenommen erklären, ebenso die Entschließungen, die dazu vom Ausschuß unter Drucksache Nr.
4228II vorgeschlagen sind.
Alle Redner sind ja befürwortend für diese Entschließungen eingetreten.
Ich darf die weiteren Titel aufrufen und, falls Wortmeldungen nicht vorliegen, auch für angenommen erklären.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7 bis 17, Kap.
a Tit.
1 bis 3, -4 bis 11, Kap.
b Tit.
1 bis 8, Kap.
16 Tit.
1, —2, -3, -4 nach dem Ausschußantrage, a, 5, s, b, v, 6, 6 a, 7, 8, 9, Kap.
1 ä Tit.
1 mit dem Zusatz nach dem Ausschußantrage, 2 bis 7, 8 bis 17, 18 bis 22, Kap.
16 Tit.
1 bis 3, Kap.
1 k, Kap.
1 § Tit.
1 bis 13, Kap.
K.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 3 a nach den Beschlüssen des Ausschusses, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 13a nach der Ergänzung, Tit.
14 bis 89, Tit.
90 nach der Ergänzung, 91 bis 101, 102 nach der Ergänzung, —103 bis 138, 139 nach der Ergänzung damit fallen weg die Titel 139, 141 und 142 des Entwurfs —, 140, 143 bis 151.
Ich rufe auf die Einnahme: Kap.
1 Tit.
1 bis 13.
Nunmehr rufe ich auf den außerordentlichen Etat: Ausgabe Kap.
1 Tit.
1 bis 13.
Einnahme Kap.
l Tit.
1.
Ferner liegen eine Anzahl Petitionen vor.
Ich eröffne die Beratung über dieselben und schließe sie.
Die Abstimung darüber erfolgt in dritter Lesung.
Nunmehr folgt Abteilung für Luft- und Kraftfuhrwesen.
Ich rufe auf den ordentlichen Etat Ausgabe Kap.
2 Tit.
1.
Ich kann ihn für angenommen erklären.
Ebenso Tit.
2.
Zu Tit.
3 hat das Wort der Herr Abgeordnete i).
vr.
Schreiber.
v. vr.
Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Etatstitel, der den Luftfahrgesellschaften Unterstützungen gewährt, bedeutet einen neuen Abschnitt in der deutschen Verkehrspolitik.
Es ist richtig, daß dieser Etatstitel zunächst nur ein gewisses futuristisches Gepräge hat.
Aber er läßt sich gleichwohl in allem bedeutsam an und legt auch eine geschichtliche Parallele nahe.
Wir haben schon einmal eine Wende deutscher Verkehrspolitik erlebt.
Das war um das Jahr 1890.
Damals hatte der Seeverkehr in der Beförderung der Güter in allem eine Monopolstellung inne.
Erst mit dieser Zeit, nach dem Jahre 1890, erkannten wir die große Bedeutung des Überlandverkehrs.
Wenn vorher Deutschland gewissermaßen mit zwei Augen, in Bremen und Hamburg, auf das Meer hinausschaute, so haben wir nach dem Jahre 1890 immer lebhafter erkannt, welche große Bedeutung der zentralen Lage unseres Landes innerhalb Europas zukommt.
Damals tat sich nämlich das Zeitalter der Überlandbahnen auf, die den Kontinent durchzogen und immer wieder Deutschland durchquerten.
Wir waren im gewissen Sinne auch die Nutznießer der großen transsibirischen Bahn.
Aber die Entwicklung ist ja dann durch die bekannten politischen Umstände ungünstige Wege gegangen.
Aber trotz allem stehen wir jetzt verkehrspolitisch vor einer neuen Wende.
Wiederum wird für den Luftverkehr und für die Entwicklung der Luftverkehrslinien die zentrale Lage unseres Landes ganz außerordentlich bedeutungsvoll.
Es war in gewisser Hinsicht ein historischer Tag, als am 5.
Febmar 1919 zum erstenmal der Luftpostverkehr zwischen Weimar und Berlin eröffnet wurde.
In kleinen Anfängen sahen wir die Dinge zunächst sich entwickeln.
Nur 150 Luftzeuge standen zur Verfügung.
Welche Hemmungen dann zutage traten, ist allen bekannt.
Gleichwohl haben wir in den Jahren 1919, 1920 und 1921 den deutschen Luftverkehr geschaffen.
Wir besitzen jetzt 13 große deutsche Flugstrecken, und wir haben wirklich heute schon unter den europäischen Staaten ein Flugpostnetz, das doch in allem achtunggebietend dasteht und geradezu führend hervortritt, eine Leistung, die der bescheidene Etatstitel zunächst kaum angedeutet hat.
1921 wurden von den deutschen Postflugzeugen täglich etwa 7700 Kilometer zurückgelegt.
Im Jahre 1922 dürsten es 10 000 Kilometer täglich werden.
Unter den Linien, die unterstützt werden, ragt jene Linie besonders hervor, die von Kopenhagen nach Konstantinopel läuft und die weithin als Linie KielBerlin—Dresden über deutsches Gebiet geht.
Auch die Eröffnung der Ostlinien läßt sich ja außerordentlich bedeutsam an.
Das sind einmal die Linien, die von Berlin über Königsberg—Kowno und von Danzig über Memel nach Riga laufen, femer und vor allem die Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
7181 (v. Dr. Schreiber, Abgeordneter.)
M Linie, die am 1.
Mai durch den Flugverkehr Königsberg—Moskau eröffnet wird.
Möge gerade die letztere wirtschaftspolitisch, handelspolitisch, unter Umständen auch kulturell günstige Folgen zeitigen.
Aber wenn man nun einmal eine Flugverkehrskarte von Mitteleuropa ins Auge faßt und besonders das deutsche Gebiet überprüft, dann ist man doch eigentlich überrascht, daß die Ost-West-Linien in dieser Hinsicht „och zu kurz gekommen find.
Wir leiden wirklich Mangel an brauchbaren Ost-West-Linien.
Wir haben gewiß im Flugverkehr des vergangenen Jahres die Strecke London—Amsterdam—Bremen—Hamburg und!
1 ebenso die Strecke Berlin—Braunschweig—Dortmund gehabt.
In diesem Jahre verfügen wir aber nur über eine einzige Linie, die als eigentliche Ost-West-Linie airzusprechen ist.
Das ist aber eine Linie, die nicht von uns, sondern von der Entente betrieben wird.
Das ist nämlich die Strecke Paris—Straßburg—PragWarschau.
Angesichts dieser Lücken müssen wir sagen, daß für unsere Verkehrsverwaltung das Studium der Ost-West-Linien besonderer Aufmerksamkeit bedarf.
Ich möchte im besonderen das Wohlwollen der Regierung für eine Ost-West-Linie erbitten, die von Holland nach Berlin läuft.
Wie schon angedeutet, sahen wir 1921 eine Linie im Betrieb, die von den großen holländischen Hafenstädten Rotterdam und Amsterdam i nach Berlin, und zwar über Bremen, führte.
Gewiß, inan kann es verstehen, daß die Hansastädte eine Vor; 1 zugsbehandlung in dieser Hinsicht verlangen.
Doch!
1 wird man andererseits nicht verkennen dürfen, daß der Verkehr über Bremen nach Berlin einen Umweg darstellt und daß es eigentlich naheliegt, nach einer kürzeren und gleichzeitig sachgemäßen Linienführung zu streben.
Das ist übrigens im Grunde genommen nicht bloß ein deutsches Problem.
Auch die 7.
Sitzung ( i) der IvtsrnstiollLt ir liskkie ssooiation im Haag, die z vor einiger Zeit stattfand, hat sich mit diesen Ost-West
1 Linien beschäftigt.
Ich will nun nicht auf alle die Linien eingehen, die auf dieser internationalen Sitzung zur Sprache gekommen sind.
Ich möchte nur VeranZ lassung nehmen, mit allem Nachdruck darauf Hintz zuweisen, daß seitens der Regierung eine gerad linige Strecke London—Rotterdam—Münster—Berlin 11—Hannover ins Auge zu fassen ist, eine Strecke, die dann vielleicht bis nach Warschau weitergeführt!
werden könnte.
Gerade diese Linie hätte den Vorzug, geradlinig und kurz zu sein.
Dabei berührt sie wichtige Städte und Verkehrszentren.
Man kann vielleicht fragen, warum man diese Linie in der Richtung Rotterdam—Münster—Berlin legen will und ihr nicht vielleicht die Richtung Rotterdam—Dortmund—Berlin zuerkennt.
Ich muß offen gestehen, daß ich Münster, wo dieser Tage der deutsche Luftfahrertag stattfindet, für eine solche Linienführung aus mehreren Erwägungen vorziehe.
Einmal deshalb, weil wir in Miinster die einzige 'Luftüberwachungsabteilung Nordwestdeutschlands besitzen.
Gewiß hat diese Luftüberwachungsabteilung nicht selbst Flugzeuge, aber durch ihr sachkundiges Personal ist sie jedenfalls in der Lage, beim Flugverkehr unschätzbare Dienste zu leisten und auch bei Notlandungen und Flugzeugschäden helfend einzuspringen.
Ferner s handelt es sich bei Münster auch um ein großes west'deutsches Verwaltungszentrum, das doch bedeutsame Vorzüge und gleichzeitig Bedürfnisse anmelden kann.

1 Ich würde der Regierung dankbar sein, wenn ich eine Erklärung darüber empfangen würde, daß sie dieser!
1 Ost-West-Linie, vor allen Dingen der bezeichneten Linie Rotterdam—Münster—Hannover—Berlin, eine wohlwollende Prüfung widmen würde.
Ich wende mich noch zu einem anderen Punkt, der in Westdeutschland lebhaft besprochen wird und auch (0) die Presse beschäftigt hat.
Das betrifft den Bäderdienst
Wir haben ja bereits im Jahre 1921 einen Flugdienst nach den Nordseebädern besessen.
Dieser hat einen solchen Umfang angenommen, daß die zur Verfügung stehenden Flugzeuge in Bremen schon auf Tage und Wochen hinaus besetzt waren.
Durch außenpolitische Dinge waren wir genötigt, diese Fluglinie nicht mehr von Gelsenkirchen, sondem über Dortmund—Münster nach Bremen hinüberzuleiten, mit Anschluß an die Nordseebäder.
Im vergangenen Jahre ist diese Linie so recht eigentlich erst nach der Saison gebraucht worden.
In diesem Jahre ist die Linie Dortmund—MünsterBremen nicht wieder aufgenommen.
Nun.
ich weiß Wohl, daß die Berechnung der Rentabilität und so manches andere dabei eine gewisse Rolle spielen.
Aber die Regierung soll sich nicht entmutigen lassen.
Ein Verkehrsbedürfnis bleibt nach wie vor bestehen.
Gerade die westdeutschen Jndustriekreise legen großen Wert darauf, daß eine schnelle Verbindung nach den Nordseebädern statthat.
In der Tat läßt sich nicht leugnen, daß im einzelnen ernste Gründe dafür ins Feld geführt werden können, sowohl was den Personenverkehr betrifft, als auch was die Flugpost anlangt.
Nach allem möchte ich bitten, daß auch dieser Punkt, der Bäderverkehr, noch einmal seitens der Regierung mit allem Nachdruck einer emeuten wohlwollenden Prüfung unterzogen werde.
Es wird ja nicht leicht sein, in allen diesen Belangen zu Prüfen und zu entscheiden.
Das Gebiet hat noch zuviel des Neuartigen.
Zweifelsohne kann die erste Organisation dieses Flugverkehrs zunächst nur ein Provisorium darstellen.
Aber dieses Provisorium ist schon wertvoll genug, nicht allein verkehrspolitisch, sondem auch wirtschaftspolitisch.
Der Herr Staatssekretär hat eben warme Worte über so manche andere verkehrspolitische Aufgaben ge- (v) funden, bei denen man nicht bloß fiskalisch sondern auch mit Imponderabilien rechnen müsse.
Er wies auf Ostpreußen hin.
Derartige Gesichtspunkte wird man auch bei der Ansetzung der Fluglinien berücksichtigen müssen, und zwar auch in Westdeutschen Gebieten.
Mit allem Nachdruck möchte ich aber auch mit Rücksicht auf das Mißtrauen, das hier und da in den Kreisen des Auslandes sich äußert, noch ein anderes erwähnen.
Diese Flugverkehrslinien sollen durchaus dem friedlichen Verkehr der Völker dienen.
Man möchte trotz und wegen der Bitternisse der Gegenwart wünschen, daß die Völker, die gerade durch solche Flugberkohrsverbindungen räumlich näher aneinandergerückt werden, gleichzeitig ihre Spannungen und Gegensätzlichkeiten mildem.
Dann können vielleicht auch Zeiten herauskommen, in denen dieser Verkehr nicht nur verkehrspolitisch, sondern auch kulturell ein Bindemittel unter den Völkern Europas wird.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialdirektor Bredow.
Bredow, Ministerialdirektor im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Die Reichsregierung erkennt den Wunsch der Stadt Münster, in der zurzeit der deutsche Luftfahrertag tagt, als Wohl beachtenswert an, den Wunsch, eine Luftfahrtverbindung zwischen Holland über Münster nach Berlin und vielleicht noch weiter nach Westen hinein zu erhalten.
Es hat auch bereits einmal eine Verbindung Münster—Bremen—Gelsenkirchen bestanden.
Auch in diesem Jahre war nicht nur die Genehmigung für eine Linie zwischen Holland und Deutschland vorgesehen, es waren auch Mittel dafür ausaeworfen.
aber üe stellte l sich tatsächlich zu teuer aus ganz besonderen Gründen, 7182 Reichstag.
MS. Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
(Bredow, Ministerialdirektor.)
() so daß die Reederei, welche diese Linie betreiben wollte, einstweilig davon Abstand genommen hat.
Nach Aufhebung des Bauverbots werden diese Gründe zum Teil vielleicht fortfallen.
Die Reichsregierung wendet der Verbindung des Westens mit Berlin durch die Luft andauernd ihre volle Aufmerksamkeit zu.
Allerdings müssen wir ja bedenken, daß die Mittel, die zur Förderung des deutschen Luftverkehrs zur Verfügung stehen und zur Verfügung gestellt werden können, nur beschränkt sind und daß nicht alle Wünsche voll erfüllt werden können.
Auch dem Seebäderverkehr gönnt die deutsche Regierung die möglichste Entwicklung, und auch in diesem Jahre sind, wenn auch nicht in dem Umfang wie der Herr Vorredner wünschte, Mittel dazu zur Verfügung gestellt.
Aber gerade bei dem Seebäderverkehr wird die Frage am leichtesten auftauchen, ob nicht die zunächst beteiligten Interessenten bereit sein werden, wenn dieser Verkehr noch weiter ausgestaltet werden soll, einen Teil der entstehenden Kosten dem Reiche abzunehmen und ihrerseits auch zu den Beihilfen beizutragen.
Das muß ja immer das Ziel sein, so sehr wir uns bemühen, den Luftverkehr zu entwickeln, ihn doch allmählich so wirtschaftlich zu gestalten, daß immer mehr die Unkosten von den Interessenten getragen werden und das Reich auf die Dauer nur verringerte Beiträge gewährt.
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die Auseinandersetzung hat etwas zu früh stattgefunden.
Wir sind erst bei Kap.
2 Tit.
3 der fortdauernden Ausgaben Der eben besprochene Gegenstand gehört zu den einmaligen Ausgaben.
Ich darf also diesen Titel der fortdauernden Ausgaben für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 7, 7 », 8, a, 9, Kap.
a Tit.
1, 2.
3, 4.
Nunmehr die einmaligen Ausgaben Kap.
2 Tit.
1, -2 nach dem Ausschußantrag, 3.
Das war der Titel, der eben besprochen worden ist, und dazu hatte der Kollege Delius die Entschließung auf Nr.
4239 gestellt: die Reichsregierung zu ersuchen, die Reichsbeihilfe für die dem regelmäßigen öffentlichen Verkehr dienenden Luftfahrtunternehmungen nur solchen Unternehmungen zu gewähren, die sich verpflichten, einen öffentlichen Luftverkehr zu erhalten und auf ihren Flügen Post bis zu 100 Kilogramm ohne Vergütung zu befördern und denen die Luftpostbeförderung von der Postverwaltung übertragen wird.
Wenn gegen die Annahme dieser Entschließung Bedenken geäußert werden, würde ich die Abstimmung darüber auf später vertagen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Delius.
Delius, Abgeordneter: Ich möchte den Antrag stellen, diese Entschließung dem 33.
Ausschuß zur Beratung eines Lustverkehrsgesetzes zu überweisen.
(Zuruf vom Regierungstisch: Darum möchten auch wir bitten!)
Präsident: Wenn kein Einwand erhoben wird, wird diese Entschließung zunächst dem besonderen, für das Luftverkehrsgesetz eingesetzten Ausschuß überwiesen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zu Titel 3 ».
Hier liegt der gemeinschaftliche Abänderungsantrag aller Parteien auf Nr.
4234 vor: 1.
1 den Betrag von 2500000 Mark auf 4 500 000 Mark zu erhöhen.
2.
1 den Erläuterungen als Abs.
3 hinzuzufügen: Für die Verwendung eines Teilbetrages von 2 000 000 Mark ist Voraussetzung, daß von Preußen ein gleich hoher Betrag für den (v) Ausbau der ortsfesten Lustfahrtanlagen in Ostpreußen bereitgestellt wird.
Wenn kein Einwand erhoben wird, darf ich den Titel mit dieser Abänderung für angenommen erklären.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6.
Nunmehr die Einnahmen Kap.
2 Tit.
1 und Tit.
2.
Damit ist die Beratung über diesen Etat erledigt.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Bekanntmachung des Bundesrats über die Errichtung von Betriebsverbänden in -er Binnenschiffahrt vom 18.
August 1917 und die Errichtung von Kleinschifferverbänden (Nr.
2349, 2489 der Drucksachen).
Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
4021 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Reichert.
Die erste und zweite Beratung hatten wir bereits früher erledigt, und ich glaube, wir können bis zur Gesamtabstimmung den Gesetzentwurf auch heute hier erledigen.
Ich eröffne zunächst die allgemeine Aussprache.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf den § 1.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der ß 1 dieses Gesetzes schreibt vor, daß die Mitglieder der auf Grund der Bekanntmachung über Errichtung von Betriebsverbänden in der Binnen- 0 ) schiffahrt vom 18.
August 1917 errichteten Betriebsverbande bis zum 31.
Oktober d. I. über die Auflösung der Betriobsverbände oder ihr Fortbestehen als öffentlich-rechtliche Kleinschiffervevbände abzustimmen haben.
Nicht nur wir, sondern auch Wohl die anderen Fraktionen werden mit Zuschriften von seiten der Kleinschiffer bedacht worden sein, aus denen hervorgeht, daß, mit Ausnahme des Betriebsverbands Oder, kein Betriebsverband mehr besteht, daß beispielsweise der Betriebsverband der „elbingischen Gewässer ''niemals in Funktion getreten ist, daß im übrigen die Betriebsverbände „Mark '', „Elbe ''und „Pommern ''sich in Liquidation befinden, also gar nicht mehr bestehen.
Die Voraussetzungen für § 1 treffen also gar nicht mehr zu.
Die Verordnung des Bundesrats aus dem Jahre 1917 ist für den Krieg geschaffen, aber während des Krieges gar nicht aktuell geworden.
Erst im Jahre 1919, und zwar im Februar-März, haben sich die vorgenannten Betriebsverbände zum Teil formell gebildet, zum Teil traten sie tatsächlich auch in die Erscheinung, also zu einer Zeit, wo die Voraussetzungen für diese Verbände gar nicht mehr existierten.
Nach der Bestimmung des Bundesrats sollten die Verbände damals gegründet werden, um dem Verkehrsministerium die Handhabe für die glatte Durchführung von Transporten für die Militärbehörden zu geben.
Mit dem Tage der Demobilmachung fiel die Voraussetzung für diese Verbände fort.
Nach unserer Auffassung bestehen die Verbände heute nicht mehr zu Recht.
Man kann also an nicht mehr zu Recht bestehenden Verbänden nicht mehr das Ersuchen richten, darüber abzustimmen, ob sie weiter existieren wollen oder nicht.
Wie man aus den zugegangenen Zuschriften ersieht, haben die Verbände, mit Ausnahme von dem der Oder, ja auch Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mar 1922.
7183 (Thomas, Abgeordneter.)
bereits in der Abstimmung klar und deutlich ausgesprochen, daß sie nicht mehr weiter zu existieren beabsichtigen.
Auf diesen S 1 baut sich natürlich das ganze Gesetz auf.
Wenn wir den § 1 ablehnen, müssen wir das ganze Gesetz ablehnen.
Dessen bin ich mir bewußt.
Trotz alledem stellen wir die Forderung, den Z 1 abzulehnen, weil jede Voraussetzung für dieses Gesetz fehlt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann.
Schumann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Mein Vorredner ist allem Anschein nach über die ganze Angelegenheit nicht genau orientiert, sonst hätte er nicht behaupten können, daß die Verordnung 1917 erlassen worden ist und die Binnenschifserbetriebsverbände erst 1919 errichtet wurden.
Die Binnenschifferbetriebsverbände sind bald nach Erlaß der Verordnung in Kraft getreten und haben während des Krieges eine bestimmte Aufgabe zu erfüllen gehabt und auch erfüllt.
Mit Beendigung des Krieges fielen diese Voraussetzungen fort, und die in Frage kommende Verordnung hätte schon längst aufgehoben werden müssen.
Sie ist deshalb bisher nicht aufgehoben worden, weil inzwischen Verhandlungen zwischen den Interessenten und der Regiemng darüber stattgefunden haben, ob es nicht zweckmäßig wäre, um eine Organisation der Kleinschiffahrt überhaupt zustande zu bringen, gleichzeitig mit der Aufhebung dieser Verordnung ein Gesetz zu erlassen, auf Grund dessen die Kleinschiffer sich in bestimmter Form Organisationen öffentlichen Rechtes schaffen können, um auf diese Weise die Interessenvertretung auf die Bahn zu bringen, die beschritten werden mutz, wenn man von einer vollwertigen Interessenvertretung der Kleinschiffahrt, namentlich gegenüber dem überragenden Einfluß der Großschiffahrt, überhaupt sprechen kann.
Die ganze Angelegenheit ist im 5.
Ausschuß eingehend erörtert worden.
Sie ist vor einiger Zeit vom Plenum emeut dem 5.
Ausschuß überwiesen worden, und dort hat in der zweiten Beratung eine Verständigung über die seinerzeit strittigen Fragen stattgefunden.
Der Ausschuß hat sich einstimmig auf den Standpunkt gestellt, die Annahme des Gesetzentwurfes zu befürworten.
Als Mitglied des 5.
Ausschusses glaube ich verpflichtet zu sein, diese Richtigstellung zu machen, und möchte im Interesse de ''Kleinfchiffer dringend bitten, dem Gesetzentwurf auch in dritter Lesung zuzustimmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Thomas hat die Ablehnung des K 1 beantragt.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die mit ihm diesen Paragraphen ablehnen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf damit den § 1 nach den Beschlüssen des Ausschusses für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2 und 3 nach den Ausschußanträgen, -4, -5 nach dem Ausschußantrag, -6, -7, —18, 9, 10 nach dem Ausschußantrag, 11, 12, —113, 14 nach dem Ausschußantrag.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift: angenommen.
Meine Damen und Herren!
Wenn kein Einwand erhoben wird, werde ich auch dieGesamt abstimmung vornehmen.
Ich darf das Einverständnis des Hauses damit annehmen und den Gesetzentwurf für angenommen erklären, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Reichstag.
I.
19201922.
209.
Sitzung.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tages- (0) ordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
3405, 3883 der Drucksachen), und zwar: Haushalt des Reichspostministeriums (Anlage XVIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4 l73derDrucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Velins.
Als Kommissare sind weiter angemeldet die Herren Ministerialdirektoren Padberg und Warncke, ferner Herr Ministerialrat Klaus und Herr Oberregierungsrat Mayer.
Wir beginnen mit dem Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Äusgaben.
Das Wort hat der Berichterstatter Herr Abgeordneter Delius.
Delins, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Hauptausschuß erledigte die Beratung des Postetats in sechs Sitzungen.
Zum ersten Male seit den Wahlen zum neuen Reichstag wurde eine gründliche Beratung des PostetatS vorgenommen.
Die letzthin erfolgte Einkommenserhöhung der Beamten gab Veranlassung, die Frage auszuwerfen, ob weitere Gebührenerhöhungen zu erwarten seien.
Der Minister erklärte hierzu, daß angesichts der Forderung des Reichsfinanzministeriums, die Verkehrsverwaltungen hätten ihre Ausgaben selbst zu decken, eine Gebührenerhöhung unvermeidlich sei.
Die letzte Erhöhung der Gebührensätze habe einen Verkehrsrückgang, der zu erwarten war, gebracht.
Die in der Presse veröffentlichten Ziffern seien aber übertrieben.
Gegenüber dem Voranschlag sei im Januar eine Mehreinnahme von 8 Millionen, im Februar trotz des Eisenbahnerstreiks von 4 Millionen erzielt worden.
Die Durchführung der vom Reichstag erhobenen Forderung, eine starke Verminderung des Personals vorzunehmen, decke nur einen kleinen Teil der Ausgaben.
In der Beratung wurde anerkannt, daß die Postverwaltung den ernsten Willen zu durchgreifenden Reformen durch Einsetzung eines Vereinfachungs- und Verbilligungsausschuffes bekundet habe.
Die Aufnahme der Arbeiten dieses Ausschusses wurde begrüßt und ein befriedigendes Ergebnis erwartet.
Aus den Mitteilungen des Ministers war zu entnehmen, daß bis zum 1.
April 1922 rund 30 000 Hilfskräfte entlassen wurden.
Allerdings hat sich eine Vermehrung des Personals als notwendig erwiesen, einmal durch die Einführung des Achtstundentags, die allein 62 000 Köpfe erforderte, sowie durch Verwendung von Kriegsbeschädigten, durch Verkehrszunahme beim Postscheck-, Fernsprech- und Telegraphenbetrieb und endlich durch den Hinzutritt neuer Betriebszweige, wie Postreklame- und Kraftfahrwesen.
Eine dem Ausschuß vorgelegte Denkschrift der Postverwaltung lieferte den Beweis, daß die Verwaltung aus sich heraus bereits erhebliche Ersparnismaßnahmen durchgeführt hat und weitere zur Ausführung bringen will.
Der Ausschuß nahm auch mit Befriedigung Kenntnis von der Erklärung der Postverwaltung, daß die Leistungen des Personals sich gebessert hätten und die hohen Krankheitsziffern nicht unerheblich zurückgegangen seien.
Sie betragen zurzeit für männliche Beamte 9, 7 und für weibliche Beamte 16, 1 Krankheitstage.
973 7184 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
(Delius, Berichterstatter.)
() Bei der Erörtemng der Gebührenfrage ging die Meinung des Ausschusses Wohl einmütig dahin, daß keine schematische Erhöhung der Gebühren eintreten dürfe.
Auch kann die Grenze nach oben nicht zu weit überschritten werden, da sonst mit einem bedeutenden Verkehrsrückgang und damit mit einer erheblichen Mindereinnahme zu rechnen sei.
Auf die lebhaften Klagen, die hinsichtlich des Fernsprechbetriebs erhoben wurden, antwortete Staatssekretär Bredow, indem er auf die besonders schwierigen Aufbauarbeiten im Fernsprech- und Telegraphenbetrieb hinwies.
Ohne das erforderliche Material, mit einer ungenügenden Organisation und mit nicht genügend ausgebildeten Kräften hätte man an den Aufbau herangehen müssen.
Es handle sich nicht nur darum, Wiederherstellungen des Gewesenen vorzunehmen, sondern der Verkehrsentwicklung durch Erweiterung der Anlagen Rechnung zu tragen.
Trotz der letzthin vorgenommenen Fernsprechgebührenerhöhnng seien die Anmeldungen für neue Fernsprechstellen sehr erheblich gestiegen.
Von den in Angriff genommenen Arbeiten sei das Fernsprechkabel Rheinland fertiggestellt.
Neue Schnelltelegraphenlinien, namentlich nach dem Auslande, sind im Bau.
Ein Funkwirtschaftsdienst wurde eingerichtet und wird zurzeit Weiler ausgebaut.
Fernsprechleitungen mit Hochfrequenzbetrieb seien bereits dreizehn fertiggestellt.
Fünfzig weitere befänden sich in Vorbereitung.
Verhandlungen über Fernsprechkabel nach dem Auslande sind mit verschiedenen Regierungen aufgenommen und teilweise schon abgeschlossen.
Ausschlaggebend für die Wirtschaftlichkeit des Betriebes sei das Verhältnis des Personals zur Verkehrsleistung.
Dieses Verhältnis würde ständig gebessert durch die Anwendung besonderer Betriebsmittel, lv) bessere Ausbildung des Personals, Einrichtung von Selbstanschlußsystemen und Anwendung der Psychotechnik bei der Annahme des Personals.
Die Qualität des Betriebes habe sich allmählich gebessert, so daß in absehbarer Zeit wieder völlig normale Verhältnisse Platz greifen werden.
Bei Erörterung der Personalfragen stellte sich der Ausschuß auf den Boden eines Antrages des Unterausschusses, der eine erhebliche Streichung von Beamtenstellen vorsieht.
Insgesamt sollen nach diesen Streichungen 6036 Stellen als künftig wegfallend bezeichnet werden.
Um sehr erhebliche Summen wurden auch die Etatposten für Stellvertretung der Beamten, Aushilfsleistungen und der sachlichen Ausgaben gekürzt.
Von verschiedenen Seiten wurde dabei angenommen, daß durch die erfolgten Streichungen die Beamten teilweise hart getroffen würden, weil sich in Zukunft die Aufrückungsverhältnisse verschlechterten.
Von verschiedenen Seiten wurde darauf hingewiesen, daß die Postverwaltung bisher nicht den Verreichlichungsvertrag mit Württemberg hinsichtlich der ehemaligen Postbeamten voll erfüllen konnte.
Man verlangte, daß bei diesen mittleren Beamten dieselben Beförderungsverhältnisse Platz zu greifen hätten wie bei den übrigen Beamten im Reiche.
Gewünscht wurde ebenfalls, daß die vor dem 1.
April 1920 für die Assistentenlaufbahn einberufenen Militäranwärter jetzt bei ihrer Anstellung in Gruppe VI zu beginnen hätten.
Die Postverwaltung erkannte die beiden erhobenen Forderungen als berechtigt an.
Die Reichsfinanzverwaltung hat bisher in beiden Fällen leider noch keine Entscheidung getroffen.
Die Beschäftigung der ehemaligen unteren Beamten im mittleren Dienst gab verschiedenen Abgeordneten Veranlassung, auf die dadurch eingetretene Verschlechte- (0) rung in der Abfertigung des Publikums, Herabsetzung der Leistungen und die Verteuerung des Betriebes hinzuweisen.
Die Postverwaltung gab zu, daß im gewissen Umfange die Klagen berechtigt seien.
Man müsse aber den gegenwärtigen Zustand als Übergangszeit betrachten.
Bezüglich der Abfertigung des Publikums habe die Postverwaltung erst in letzter Zeit sehr scharfe Verfügungen erlassen, wonach ungeeignete Beamte anderweit beschäftigt werden.
Auf die ständig wiederkehrenden Klagen, daß zuviel höhere und mittlere Beamte bei der Postverwaltung vorhanden seien, wurde erklärt, daß die Verwaltung sich die größte Mühe gebe, von ihrem Personal an andere Verwaltungen abzugeben.
Durch Verhandlungen mit der Reichsfinanzverwaltung werde es wahrscheinlich möglich sein, 8- bis 900 Beamte zu überführen.
Mit anderen Reichsressorts soll ebenfalls nach dieser Richtung noch verhandelt werden.
Beklagt wurde besonders die ungenügende Ausrückung der Sekretäre von Gruppe vi nach Gruppe vii.
Allseitig sprach man das Verlangen aus, die noch in Gruppe VI befindlichen Sekretäre möglichst bald nach Gruppe VII zu überführen.
Die Postverwaltung ihrerseits erklärte, daß sie sich nach dieser Richtung stetig bemüht habe und weiter dem Wunsche Rechnung tragen werde.
Bezüglich der weiblichen Beamten wurde von verschiedenen Seiten Kritik geübt, daß jetzt an Stelle männlicher Hilfskräfte weibliche eingestellt würden.
Die Postverwaltung erklärte, daß der Dienst bei den Fernsprech- und Scheckämtern fast ausschließlich den weiblichen Beamten vorbehalten bleiben solle.
Die Erfahrungen mit weiblichen Beamten seien die besten.
Bei der Entlassung männlicher Hilfskräfte solle seitens der Scheckämter schonend vorgegangen werden.
Der (v) Minister gab der Überzeugung Ausdruck, daß, wenn es vielleicht auch möglich sei, noch an Personal zu sparen, doch das Pflichtbewußtsein des gesamten Personals besonders anerkannt werden müsse.
Von verschiedenen Seiten wurde bemängelt, daß die Beamtenvertretungen bei der Postverwaltung einseitig zusammengesetzt seien.
Vom Ministerium konnte erklärt werden, daß jetzt durch die Ausschreibung von Neuwahlen dem Übelstande abgeholfen würde.
Im weiteren Verlaufe der Beratung wurde eine Reihe von Einzelfragen erörtert.
Bezüglich der Gewährung der Erziehungsbeihilfen an Kinder von über 18 Jahren, so weit sie sich noch in der Ausbildung befinden, konnte leider nur mitgeteilt werden, daß für derartige Fälle bei der Postverwaltung im Gegensatz zu anderen Verwaltungen Fonds nicht vorhanden seien, man sich aber bemühen wolle, einen entsprechenden Betrag vom Finanzministerium zu bekommen.
Den Wünschen wegen unzureichender überlagergebühren der Bahnpostbeamten, der zu niedrigen Tagegeldsätze der Telgraphenbaubeamten, der Vergütung der Posthilssstelleninhaber sagte die Regierung Prüfung zu.
Auf die Wünsche wegen angemessener Erhöhung der Bezüge der Postagenten konnte die Postverwaltung erklären, daß inzwischen Neuregelungen der Bezüge erfolgt seien.
Die Frage der Erhöhung der Mieten für angemietete Posthäuser, die zu Klagen Anlaß gab, wird ebenfalls im Ministerium einer Nachprüfung unterzogen werden.
Die Entschädigung für die Leistungen, die die Postverwaltung für andere Behörden in erheblichem Umfange auszuführen hat, wurde allgemein als zu niedrig bezeichnet.
Es wurde das Verlangen ausgesprochen, Reichstag.
269.
Sitzüng.
Sonnabend den 13.
Viüi 1922.
(Delius, Berichterstatter.)
M daß angemessene Summen vom Reichssinanznlinisterium gewährt würden, damit wenigstens die Deckung des Selbstkosten erfolgen könnte.
Gefordert wurde auch eine Erhöhung der Entschädigungssätze für verlorengegangene und beschädigte Postsendungen, insbesondere für Einschreibbriefe.
Der Betrag zur Förderung des Wohnungsbaues wurde erhöht, weil man der Meinung war, daß seitens der Postverwaltung auf dem Gebiete des Wohnungsbaus noch mehr geschehen müsse.
Es wurden sodann noch folgende Entschließungen angenommen: 1.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, bei Durchführung der im Haushalt des Reichspostministeriums für 1922 vorgesehenen Stellenabminderung Verschiedenheiten in den Beförderungsverhältnissen, die zuungunsten der Beamten des früheren alten Reichspostgebiets gegenüber den verreichlichten Beamten bestehen, nach Möglichkeit auszugleichen, 2.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, für die ehemals Württembergischen Beamten im neuen Haushaltsjahr dieselben Beförderungsmöglichkeiten wie für die anderen Reichspostbeamten zu schaffen.
Endlich wird die Reichsregierung ersucht: 3.
1 entsprechend den Absichten der „Denkschrift über die Vereinfachung und Verbilligung von Verwaltung und Betrieb der Reichspost- und Telegraphenverwaltung ''mit den Vorarbeiten über die Verminderung der Zahl der Oberpostdireltionen alsbald zu beginnen, die Verwirklichung des Planes nachdrücklich zu fördern und dem Reichstag bis zum 1.
November 1922 über den Stand der Angelegenheit Mitteilung zu machen.
Oy Eine große Anzahl von Petitionen, die sich auf anderweite Einstufung der Beamten, auf Verleihung von Amtsbezeichnungen bezogen, wurde für erledigt erklärt, Eingaben, die allgemeine Besoldungsfragen betrafen der Reichsregierung als Material überwiesen und über eine Petition auf Wiedereinführung von Privatpostanstalten zur Tagesordnung übergegangen.
Eine Eingabe auf Wiedereinführung der ungeteilten Arbeitszeit bei der Oberpostdirektion in Kiel wurde der Reichsregierung zur Erwägung überwiesen.
Beim Haushalt der Reichsdruüerei erkannte man die besonderen Leistungen an.
Gewünscht wurde, daß die Druckaufträge des Reichs sämtlich von der Reichsdruckerei ausgeführt würden, und daß Druckereien anderer Behörden einzuziehen seien.
Eine bessere Ausnutzung der technischen Einrichtung der Reichsdruckerei sei möglich.
Die Reichspostverwaltung erklärte, sie bemühe sich, die Aufträge der übrigen Reichsbehörden zu erlangen.
Gegenüber dem Wunsche, in Zukunft bessere Briefmarken herzustellen, erklärte die Reichspostverwaltung, daß die neuen Marken im Einvernehmen mit Kunstsachverständigen und dem Reichskunstwart hergestellt worden seien.
Der Etat der Reichsdvuckerei wurde schließlich genehmigt.
Namens der Kommission habe ich die Annahme der beiden Etats mit den vorgenommenen Abänderungen sowie die dazu gefaßten Entschließungen zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wer draußen im Lande in letzter Zeit auf7l65 merksam die Kritik verfolgt hat, die an der Postverwal- (0) tung geübt wird, wird die Feststellung haben machen müssen, daß dabei wenig Zufriedenheit zum Ausdruck kommt.
Das Publikum!
ist verärgert durch die fortgesetzten Gebührenerhöhungen.
Aber auch bei der Beamtenschaft kann inan eine Verdrossenheit bemerken, die auf Maßnahmen zurückzuführen ist, die zum Teil in den schlimmen Verhältnissen der Nachkriegszeit begründet sein mögen, die aber auch zu einem Teile einen sehr reaktionären Geist verspüren lassen.
Schon die letzte Gebührenerhöhung, die wir im Dezember vorigen Jahres hier vornehmen mußten, ist ja auf großen Widerspruch im Parlament gestoßen, und es hat vieler Anstrengungen bedurft, um damals diese Erhöhung hier durchzudrücken.
Ich muß doch auch einmal zum Ausdruck bringen, daß schließlich auch das Parlament nicht ganz unschuldig daran ist, wenn bei der Steigerung in der letzten Zeit solche großen Sprünge gemacht werden mußten.
Wenn man schon früher einmal daran gedacht hätte, Einnahmen und Ausgaben bei der Reichspostverwaltung miteinander in Einklang zu bringen, so wären uns solche gewaltigen Steigerungen, wie wir sie in der letzten Zeit zu verzeichnen hatten, erspart geblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Vorwurf, der hier zu erheben ist, richtet sich allerdings in erster Linie gegen den letzten Reichstag, den wir im kaiserlichen Deutschland hatten.
Ich darf noch in diesem Zusammenhang darauf hinweisen, daß die Defizitwtrtschaft bei der Post bis zum Jahre 1914 zurückreicht.
Es steht uns ja nun wieder eine neue Gebührenerhöhung bevor.
Die Entscheidung darüber liegt nach der letzten Gesetzesänderung nicht mehr beim Plenum des Reichstags, sondern in letzter Linie beim 27.
Ausschuß.
Dieser wird sehr reiflich zu prüfen haben, inwieweit diese Gebührenerhöhungen möglich sind.
(v) Auch wer wie ich aus dem Standpunkt steht, daß wir ohne eine Gebührenerhöhung nicht auskommen, der wird doch bedenklich, wenn er die Feststellung machen muß, daß schon die letzte Gebührenerhöhung dazu geführt hat, daß der Reichspost Konkurrenzunternehmungen erstehen, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) wie wir sie beispielsweise bei der Paketbeförderung auf kurze Strecken schon zu verzeichnen haben.
Es ist verständlich, wenn angesichts dieser Erhöhungen, die sich fortgesetzt notwendig gemacht haben, draußen im Lande immer mehr die Forderung erhoben wird, die Postverwaltung solle auch versuchen, durch Verringerung der Ausgaben das Gleichgewicht zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Wenn ich in früheren Jahren Gelegenheit hatte, zum Postetat zu sprechen, dann habe ich auch in diesem Zusammenhang immer darauf hingewiesen, daß es die Aufgabe der Postverwaltung sein müsse, eine Verringerung der Ausgaben zu erzielen durch eine Vereinfachung der Verwaltung und des Betriebes, durch Ausnützung aller technischen Neuerungen, die für die Postverwaltung in Frage kommen, und letzten Endes auch durch ein richtiges Disponieren beim Einkauf von Materialien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade dieser letztere Punkt spielt ja wegen des Wechsels in der Valuta und weil wir infolge der Ausdehnung des Scheckverkehrs und des Fernsprechverkehrs immerhin mit wesentlichen Neuanlagen zu rechnen haben, jetzt eine große Rolle.
Nun ist ja augenblicklich ein Vereinfachungsausschuß eingesetzt, der zu prüfen hat, inwieweit eine Vereinfachung der Verwaltung und des Betriebes 973 71861Reichstag.
269.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922 (Taubadel »Abgeordneter.)
(ä) durchgeführt werden kann.
Ich hoffe, daß dieser Vereinfachungsausschuß bald in der Lage ist, uns das Resultat seiner Prüfungen in einer Denkschrift vorzulegen.
Aber schon jetzt hat sich wohl bei allen Parteien des Hauses die Auffassung durchgesetzt, daß wir vor allen Dingen bei der Post zu einem Abbau des umfangreichen Personalbestandes kommen müssen.
Ein Mitglied der Zentrumspartei hat bei der Beratung des Postetats im Haushaltsausschuß behauptet, bei der Post wären 1000 höhere Beamte, 12 000 mittlere Beamte und 18 000 Hilfskräfte zuviel.
Ich bin nicht in der Lage nachzuprüfen, ob diese Ziffern ihre Richtigkeit haben.
Aber unbestreitbar ist der Personalbestand zu groß.
Das zeigt ja auch schon die Gegenüberstellung, die uns in der Denkschrift des Reichspostministeriums gemacht wird.
Danach waren bei allen Postanstalten im kaiserlichen Deutschland im Jahre 1913 286 744 Personen beschäftigt.
Die Zahl der Beschäftigten im Jahre 1921 betrug 410 000.
Dabei ist zu beachten, daß Deutschland leider inzwischen kleiner geworden ist, und daß der Verkehr bei der Post noch nicht in allen Betriebszweigen den Umfang der Vorkriegszeit erreicht hat.
Nun wird von den Gegnern des Achtstundentages vielfach behauptet, daß die Vermehrung des Personals bei der Reichspost zum allergrößten Teil auf die Einführung des achtstündigen Arbeitstages zurückzuführen sei.
Ich möchte in diesem Zusammenhang gleich sagen, daß meine Fraktion auch weiter an dem achtstündigen Arbeitstag durchaus festhält.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, daß auch das Personal der Reichspost jedem Versuch, mit dem achtstündigen Arbeitstag zu brechen, den schärfsten Widerstand entgegensetzen wird.
Ich halte an meiner Auffassung fest, daß der achtstündige Arbeitstag in sozialer und kultureller Beziehung (n) ein Fortschritt ist, der auch vielfach zu einer Steigerung der Leistungsfähigkeit der Arbeitskraft geführt hat.
Das wird sich sicher auch bei der Postverwaltung zeigen, wenn wir einmal alle die schlimmen Nachwirkungen des Krieges restlos werden überwunden haben.
Soll die Steigerung der Gebühren nicht ins Ungemessene gehen, betone ich nocheinmal, mutzimZusammenhangmit anderen Ersparnissen eine Verringerung des Personals erfolgen.
Das war die einmütige Auffassung aller Parteien.
Nur über das Wie sind in einem Punkte die Auffassungen auseinandergegangen.
Die bürgerlichen Parteien haben bei den Beratungen des Etats im Haushaltsausschuß bei den Ausgaben für Hilfskräfte größere Abstriche gemacht, als das bei den interfraktionellen Abmachungen vorgesehen war.
Das kann meine Fraktion nicht mitmachen.
Gerade bei den Hilfskräften ist in der letzten Zeit in einem schnellen Tempo eine Verringerung der Zahl erfolgt.
In den letzten zwei Jahren sind bei der Postverwaltung über 70 000 Hilfskräfte entlassen worden, davon allein im vorigen Jahre 32 000.
Eine weitere Verringerung wird möglich sein, das bestreiten wir nicht.
Sie kann aber nicht in dem Tempo erfolgen, wie sie erfolgen muß, wenn dieser Beschluß der bürgerlichen Parteien vom Plenum des Reichstags gutgeheißen wird.
Wenn er gutgeheißen wird, glaube ich, wird die Reichspostverwaltung sehr bald in die Zwangslage versetzt sein, mit einer Nachforderung an den Reichstag zu kommen.
Es gibt ja leider in den bürgerlichen Parteien Abgeordnete, und zwar solche, die den Beamtenkreisen nahestehen, die der Meinung sind, daß so schnell wie möglich alle Hilfskräfte entlassen werden sollten.
Das macht meine Fraktion nicht mit.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich darf Sie daran erinnern, daß es während der Kriegszeit überhaupt nicht möglich gewesen wäre, den Postbetrieb weiterzuführen, (o) wenn nicht damals die Hilfskräfte voll und ganz ihre Schuldigkeit getan hätten, (sehr wahr!
links) und ich glaube auch nicht, daß die Postverwaltung in Zukunft ohne Hilfskräfte auskommen kann.
Wenn man eine Wirtschaftlichkeit des Postbetriebes will, muß mau schon aus dem Grunde an den Hilfskräften festhalten, weil der Beamtenkörper an sich nur schwer zu verändern ist.
Aus diesem Grunde bietet allein die Zahl der Hilfskräfte die Möglichkeit, die Zahl des Personals der wechselnden Konjunktur anzupassen.
Diese Möglichkeit muß meines Erachtens die Postverwaltung haben.
Soweit Entlassungen erfolgen zu dem Zwecke, das Personal zu verringern, so finden sich die Hilfskräfte auch damit ab.
Was aber verbittert, ist die Tatsache, daß an die Stelle der entlassenen männlichen Hilfskräfte, auch der verheirateten, zu einem Teil weibliche Hilfskräfte eingestellt wurden, die sich in solchen sozialen Verhältnissen befanden, daß sie schließlich nicht besonders auf Erwerbsarbeit angewiesen waren.
Das trifft insbesondere auf die Scheckämter zu.
Nach dieser Richtung hin sind sehr viele Klagen an uns herangekommen.
Was aber den Postbetrieb sehr unrentabel macht, ist die Tatsache, daß auf den Ämtern zu viel leitende und aufsichtführende Beamte sitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte Ihnen einmal die Ziffern aus Görlitz, also einer mittleren Stadt, vorführen.
Dort haben wir einen Oberpostdirektor, drei Postdirektoren, sechs Oberpostinspektoren, acht Postinspektoren; dazu kommen auf dem Telegraphenamt drei Telegraphendirektoren, drei Oberinspektoren und fünf Inspektoren.
(Hört!
Hört!)
Ich will Ihnen auch die Zahlen nennen, die Ihnen das () Verhältnis zwischen der Zahl der unteren und mittleren und der höheren Beamten veranschaulichen.
Auf dem Postamt 3 in Görlitz stehen den 19 Unterbeamten gegenüber ein Postdirektor, ein Oberpostinspektor, zwei Postinspektoren und ein Obersekretär.
Soweit ich informiert bin, liegen die Verhältnisse bei allen Postanstalten ähnlich wie in Görlitz.
Nun hat uns der Herr Reichsftostminister im Ausschuß mitgeteilt, daß seit drei Monaten in den einzelnen Oberpostdirektionsbezirken Beauftragte des Ministeriums herumreisen, um festzustellen, ob eine Verringerung des Personals möglich ist.
Ich frage den Herrn Minister, ob diese Feststellungen abgeschlossen sind und mit welchem Ergebnis
Der Haushaltsausschuß hat nun bereits einen Schritt zum Abbau gemacht; wie der Herr Berichterstatter schon erwähnte: etwa 6000 Stellen sollen als künftig wegfallend bezeichnet werden.
Darüber ist die Beamtenschaft in große Erregung geraten, und eine ganze Menge Proteste sind aus dem Reiche eingelaufen.
Das ist offenbar in vielen Fällen auf ein Mißverständnis zurückzuführen; denn die Beamten glauben vielfach, daß Entlassungen von Beamten vorgenommen werden sollen.
Davon ist gar keine Rede.
Nur wenn Stellen frei werden, sollen sie künftig nicht mehr besetzt werden.
Allerdings werden dadurch die Beförderungsmöglichkeiten etwas verschlechtert; aber bei der allgemeinen Notlage, in der wir uns befinden, ist das nicht zu vermeiden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Hilfskräfte werden in großer Zahl ganz entlassen werden müssen und sich eine neue Existenz suchen; da müssen sich auch die Beamten damit abfinden, wenn ihre Beförderungsmöglichkeiten etwas verschlechtert werden.
Die Sachlage wird auch noch 718
Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
-Mai 1922.
(Taubadel, Abgeordneter.)
() dadurch gemildert, daß unter die rund 6000 Stellen, die künftig wegfallen, auch die 1000 zählen, die durch den Übergang zur Zoll- und Steuerverwaltung frei werden.
Ich möchte an dieser Stelle fragen: ist die Postverwaltung nicht in der Lage, durchzusetzen, daß von der Zoll- und Steuerverwaltung und schließlich auch von anderen Verwaltungen noch mehr Postbeamte übernommen werden
Denkt man ferner daran, das preußische Überalterungsgesetz auch auf das Reich zu übertragen
Würde das geschehen, so würden dadurch in etwas die Beförderungsmöglichkeiten verbessert werden.
Zusammenfassend möchte ich zu dieser Angelegenheit sagen: ich halte es für viel richtiger, wir gehen, wie wir das getan haben, in freier Entschließung einen Weg zum Abbau -es Beamtenapparats, der wenig Härten aufweist, als daß wir auf einen Druck von außen her überstürzt handeln müssen, was, wie ich glaube, viel härter und schlimmer für die Beamten ausfallen würde.
Das wird auch von den einsichtigen Beamten eingesehen.
Was aber vielfach bei ihnen eine begreifliche Mißstimmung auslöst, sind einzelne Maßnahmen, die wenig von dem Geiste der neuen Zeit verspüren lassen.
Augenblicklich durchzittert ja die Beamtenschaft eine große Erregung, die durch den Erlaß über die Bildung und die Aufgaben von Beamtenausschüffen ausgelöst ist.
Von Beamtenorganisationeil wird die Behauptung aufgestellt, daß den Beamten durch diesen Erlaß Rechte genommen sind, die ihnen die Revolution gebracht hat, und sie behaupten, daß man sie durch diesen Erlaß wieder in das alte Abhängigkeitsverhältnis zurückzwängen will.
Diese Erregung hat große Teile der Beamtenschaft so verbittert, daß sie den Beschluß gefaßt haben, sich an der Wahl zu den Beamtenausschüssen nicht zu beteiligen.
Altgesichts dieser Erregung möchte (L) ich doch an den Herrn Minister die Frage richten: gedenkt er trotzdem den Erlaß aufrechtzuerhalten, oder will er die Aufgaben der Beamtenausschüsse so regeln, daß alle Kreise der Beamtenschaft freudig mitarbeiten
Nach einer Meldung des „Vorwärts ''sollen auch iit neuerer Zeit Feststellungen unter den Beamten über die Zugehörigkeit zu den politischest Parteien und den Gewerkschaften gemacht werden.
Ich möchte den Herrn Minister fragen, ob das zutreffend ist, und was das für einen Zweck hat
Sollte es zutreffend sein, so muß ich von hier aus schärfsten Protest gegen eine solche Gesinnungsschnüffelei erheben, die nur weitere unnötige Verbitterung bei den Beamten auslöst.
(Sehr gut!
links.)
Wenn ich von einem Geist des Rückschritts gesprochen habe, so kommt er auch in der Entlastung der unehelichen Mütter aus dem Beamtenverhältnis zum Ausdruck, eine Tatsache, die ich schon bei der Besprechung des Etats im vorigen Jahre erwähnen mußte.
Gerade bei der Post sind Postbeamtinnen, die uneheliche Mütter sind, zur Entlassung gekommen, Fälle, die ja vor kurzem hier im Reichstag, und zwar mit Recht, leidenschaftliche Debatten hervorgerufen haben.
Ich will auf tue Einzelfälle heute nicht zurückkommen, weil sie damals schon genügend besprochen sind.
Aber ich muß doch in diesem Zusammenhange auch meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß der Reichstag und ich glaube, in der Hauptsache infolge Versagens der Demokraten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) nrcht zu einer klaren Entscheidung gekommen ist.
(Zustimmung links.)
Diese klare Entscheidung wäre gegeben gewesen, wenn sich auch das Plenum des Reichstages dem Beschlusse des Haushaltsausschusses angeschlossen hätte, der bei der Beratung des Reichsetats des Innern gefaßt wurde, lenem Beschluß, der klar sagt: Für weibliche Beamte und Hilfskräfte kann die (o) Tatsache der unehelichen Mutterschaft als solche nicht Grund zur Entlassung oder Anstrengung eines Disziplinarverfahrens sein.
Auch darf die Beförderung einer Hilfskraft zur Beamtin lediglich aus diesem Anlaß nicht abgelehnt werden.
Aber wenn auch leider dec Reichstag in seiner Mehrheit dieser klaren Entschließung nicht zugestimmt hat, so ist doch das Verhalten des Postministers in dieser Frage damit nicht gedeckt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß erneut aussprechen, daß es geradezu erbarmungslos und rücksichtslos gehandelt ist, wenn man unehelichen Müttern ihre Existenz nimmt und sie mit ihrem Kind der Verzweiflung preisgibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn, wie das leider der Fall ist, eine Mehrheit des Verbandes der Postbeamtinuen sich auf den gleichen Standpunkt stellt, so kann man sich nur mit Schauder von einer solchen Gesinnung abwenden.
Meine Fraktion wird der Entschließung zustimmen, die unter 4238 vorgelegt ist und in der klar verlangt wird, daß die unehelichen Mütter, die entlassen worden sind, wieder eingestellt werden und daß in Zukunft keine Entlassung mehr vorkommt.
Es wäre übrigens Wohl auch endlich an der Zeit für das Reichspostministerium, sich darauf zu besinnen, daß wir in einer Republik leben.
Noch im vierten Jahre der Republik erinnert manches in den Postämtern, noch manches von Inschriften und Plakaten, von Briefpapieren und Stempeln an die kaiserliche Zeit.
Wir sagen: weg mit diesen Zeichen!
Die Postverwaltung hat ja dieser Forderung insofern verschiedentlich Rechnung getragen, als sie von den Inschriften an den Postämtern das Wort „Kaiserliches ''entfernt hat, das Wort.



„Postamt ''ist daun ganz verschämt in der Ecke stehen geblieben.
Wenn man sich solche Inschriften betrachtet, machen sie das wird niemand bestreiten können —, einen geradezu kläglichen Eindruck.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie machen den Eindruck, als warteten gewisse Leute nur darauf, bis wieder einmal ein Kaiser kommt, damit das Wort „Kaiserliches ''schnell wieder hingeklebt werden kann.
Wenn wir auch ein Defizit bei der Post zu verzeichnen haben, so sollten wir uns doch dazu entschließen, hier ganze Arbeit zu machen, und Freund und Feind zeigen, daß wir wirklich in einer Republik leben.
Die Reichspostverwaltung sollte auch das allergrößte Gewicht darauf legen, daß das Vertrauen zur Post nicht erschüttert wird.
Es wird aber erschüttert, wenn im Publikum die Auffassung entstehen muß, daß das Post- und Telegraphengeheimnis nicht richtig gewahrt wird.
Ich möchte in diesem Zusammenhange an ein Telegramm erinnern, das während des letzten Eisenbahnstveiks vom Oberpräsidenten der Provinz Sachsen und vom Präsidenten des Provinziallandtags der gleichen Provinz aufgegeben wurde, ein Diensttelegramm, das an Berliner Stellen ging und in dem ein Weg gezeigt Wurde, der schließlich zu einer raschen Beendigung des Streiks führen konnte.
Der Inhalt dieses Diensttelegramms ist, wenige Stunden nachdem es abgeschickt war, in der deutschnationalen „Magdeburger Tageszeitung ''abgedruckt und kritisiert worden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist das möglich
Hier besteht der dringende Verdacht, daß ein Beamter der Post- und Telegraphenverwaltung das Telegraphengeheimnis verletzt und den Inhalt des Telegramms der deutschnationalen Zeitung in die Hände gespielt hat.
Eine Aufklärung dieses Falles ist dringend nötig, damit nicht im Publikum die 7168 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
(Taubadel, Abgeordneter.)
sä,) Auffassung entsteht, das Telegraphengeheimnis sei bei der Telegraphenverwaltung nicht gewahrt.
Ebenso schlimm wie eine Verletzung des Telegraphengeheimnisses ist es, wenn sich die Reichspostverwaltung von anderen Behörden eine Zensur über die Telegramme aufdrängen läßt.
Ich erwähne einen Vorfall, der sich auch während des letzten Eisenbahnbeamtenstreiks in Görlitz abgespielt hat.
In Görlitz waren an diesem Streik nur verhältnismäßig wenig Beamte beteiligt.
Der ganze Streik ist auch ohne jede große Erregung und ohne jeden Zwischenfall verlaufen.
Nur einmal hat sich eine Erregung bemerkbar gemacht, als ohne besonders stichhaltigen Grund der Görlitzer Bahnhof von einem großen Aufgebot von Schutzpolizei und Angehörigen der Technischen Nothilfe besetzt wurde.
Das nahm die Ortsverwaltung des Deutschen Eisenbahnerverbandes zur Veranlassung, ein Telegramm an die Berliner Zentrale zu schicken, das folgenden Inhalt hatte: Bahnhof mit Schupo und Technischer Nothilfe besetzt.
Ungemein starke Erregung unserer Mitglieder.
Verwaltung lehnt Verhandlung ab.
Ersuchen Eingreifen, da Mitglieder zu Streikbrecherarbeit unter Drohung gezwungen werden.
Ortsverwaltung Görlitz.
Dieses Telegramm ist von der Postverwaltung nicht befördert worden.
(Unerhört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Görlitzer Postamt hat der Ortsverwaltung des Eisenbahnerverbandes folgende Antwort geschickt: Heutiges Telegramm mit 33 Worten auf Grund Verfügung des Reichsverkehrsministeriums ausgeschlossen.
Wir haben allen Anlaß zu fragen, was das für eine (M Verfügung ist
Warum läßt sich die Postverwaltung eine solche Verfügung aufzwingen
Das ist eine Zensur, die hier geübt wird, gegen die wir schärfsten Protest erheben müssen.
Wir müssen von der Postverwaltung verlangen, daß sie sich gegen solche Verfügungen wendet, die nur dazu beitragen, die Unzufriedenheit mit der Post noch zu steigern.
Solche Verfügungen führen letzten Endes auch dazu, daß der Nachrichtenverkehr sich andere Wege wählt, und der Geschädigte ist die Postverwaltung.
Was die Ausnutzung technischer Neuerungen in letzter Zeit betrifft, so will ich gern zugeben, daß darin mehr geschehen ist als früher.
Aber was beispielsweise die Ausdehnung der automatischen Fernsprecyanschlüsse betrifft, so machen sie mir noch zu wenig Fortschritte.
Ich glaube, hier kann man ein rascheres Tempo einschlagen, zumal, wie mir mitgeteilt ist, es schwer fällt, brauchbare weibliche Kräfte für den Fernsprechdienst heranzuziehen.
Die Klagen über zu langsame Erledigung der nicht dringenden Ferngespräche wollen immer noch nicht ganz verstummen.
Was die Einführung der Dienstmarken betrifft, so ist sie sehr umstritten.
Es gibt Beamtenkreise, die die Behauptung aufstellen, daß diese ganze Einrichtung eine solche Verwaltungsarbeit erfordere, daß sie das zum großen Teil wieder.
wettmacht, was an finanziellen Ergebnissen erzielt wird.
In diesen Kreisen wird gesagt, daß schließlich das finanzielle Ergebnis ein besseres wäre und die Verwaltungsarbeit vereinfacht würde, wenn man an Stelle der Dienstmarken eine Pauschale einführte.
Immerhin wäre es schon ein Fortschritt, wenn das durchgeführt würde, was der Herr Staatssekretär Teucke im Ausschuß in Aussicht gestellt hat, nämlich, daß den Behörden Frankierungsmaschinen zugestellt werden sollten.
Da wir gerade bei der Beratung des Postetats sind, (,,, möchte ich auch auf eine Anfrage hinweisen, die schon vor drei Monaten gestellt wurde, bis heute aber noch nicht beantwortet ist, eine Frage meiner Parteifreunde, Vogel (Franken), Müller (Franken), vr.
Braun (Franken) usw.
in der aus die teuren Fahrpreise auf der Motorpost in Bayern hingewiesen wird und in der die Postverwaltung gefragt wird, ob sie nicht geneigt ist, genau so wie die Eisenbahn den Arbeitern einen günstigeren Tarif einzuräumen.
Vielleicht ist der Reichspostminister in der Lage, jetzt bei der Beratung des Etats eine Antwort auf diese Anfrage zu erteilen.
Meine Fraktion wird auch der Entschließung zustimmen, die auf Nr.
4213 vorgelegt ist.
Die wirtschaftliche Lage der Zeitungen ist so schwierig geworden, daß die Zeitungsverleger tatsächlich gezwungen sind, fast alle Monate eine Änderung der Bezugspreise Vvrzuuehmen.
Die Verleger müssen die Möglichkeit haben, infolge dieses Umstands ohne große Hindernisse und Unkosten bei der Post auch allmonatlich andere Preise anzumelden und zu erheben.
Ich bitte auch um Annahme der Entschließung, die auf Drucksache Nr.
4220 vorgelegt ist.
Wir sind für Sparsamkeitsmaßnahmen, aber sie dürfen nicht so weit gehen, daß ganze Orte schließlich vom Verkehr abgeschnitten werden.
Die Einschränkung des Bestelldienstes hat an sich schon zu allerhand Unzuträglichkeiten geführt.
Es darf aber nicht dahin kommen, daß wichtigen Orten aus dem Lande, gleichviel ob es sich um Landorte oder Industrieorte handelt, die Postämter und schließlich auch die Postagenturen weggenommen werden.
Hier mutz ein richtiges Maß eingehalten werden.
Meine Damen und Herren!
Ich gestehe zu, daß bei einem solchen Betriebe, wie es die Reichspost ist, der sich über das ganze Land erstreckt und über 400 000.



Menschen beschäftigt, unangenehme Einzelfälle nicht ganz zu vermeiden sind.
Ich gebe auch zu, daß sich in den letzten Jahren, besonders im letzten Jahre, im Postbetriebe manches wieder gebessert hat und daß manches, worüber wir zu klagen haben, mit den schwierigen Verhältnissen der Nachkriegszeit zusammenhängt.
Wir müssen aber den Betrieb wieder auf eine Höhe bringen, daß er allen Ansprüchen genügt, die wir an eine solche Verkehrsanstalt stellen müssen.
Dieses Ziel muß bald erreicht werden.
Die Postverwaltung kann überzeugt sein, daß so mancher Unmut draußen im Lande dann verschwinden wird.
Die notwendige Steigerung der Gebühren wird nicht auf so heftigen Widerstand stoßen, wenn das Publikum die Überzeugung haben kann, daß die Post wieder schnell und zuverlässig arbeitet.
Bei allen Maßnahmen, die zur Erreichung dieses Zieles dienen, wird das Reichspostministerium auch unsere Fraktion an seiner Seite finden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Berichterstatter macht darauf aufmerksam, daß in den Erläuterungen zum Dispositiv des Kap.
1 Tit.
1 bei Gruppe XIII unter Ziffer 1 auf Seite 7 des Entwurfs folgende Worte: 2 weitere Stellen bei Erledigung der Dirigentenstellen hinter dem Worte „Verreichlichung ''einzufügen sind.
Ich bitte, davon Kenntnis zu nehmen.
Es entspricht das einem Beschluß des Ausschusses.
Die Worte finden sich nach der Mitteilung des Berichterstatters in dem Ausschußprotokoll, sind aber nicht in den gedruckten Bericht übergegangen, weil über die Erläuterungen hier nicht abgestimmt wird.
Nunmehr hat das Wort der Herr Abgeordnete Allekotte.
Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
7189 (ä) Allekotte, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Wenn meine Fraktion an der Beratung des Postetats im Plenum teilnimmt, dann geschieht es mit jener ruhigen Sachlichkeit, die wir auch bei der Beteiligung an der Beratung im Haushaltsausschuß bekundet haben, dann soll es geschehen ohne Animosität gegen irgendwelche Personen, bezwecken wir damit die Betätigung einer Mitarbeit in ernster Form um die Wiedergesundung der postalischen Verhältnisse.
Bei aller Kritik, die an den postalischen Verhältnissen geübt werden kann, muß doch festgestellt werden, daß die Pofiverwaltung einmal sich in der Kriegszeit ungeheuren schwierigen Aufgaben gegenüber befunden hat, zweitens auch nach der Kriegszeit nicht nur schwierige Aufgaben vor sich fand, sondern auf die Gesamtlage der politischen Verhältnisse Rücksicht zu nehmen hatte.
Infolgedessen konnten die damals zuviel vorhandenen Personen in Beamtenstellungen oder auch in Aushilfsstellen nicht ohne weiteres entlassen werden.
Es muß auch anerkannt werden, daß die Postverwaltung neuen Aufgaben gegenübergestellt worden ist und vielfach mit Eifer und mit Sachkenntnis an die Lösung dieser Aufgaben herangegangen ist.
Trotzdem ist manches bei der Postverwaltung nicht so, wie meine Fraktion es wünscht, und daher hat sie sich an der Beratung im Haushaltsausschuß nach der Richtung der Erzielung der Wiedergesundung auch lebhaft und tiesgründig beteiligt.
Wer die Postoerwaltung in ihrem Verkehr und in ihrem Betrieb gesund haben will, der muß das Vertrauensverhältnis zwischen Verwaltung und Beamtenschaft wiederherstellen.
Dieses Vertrauen der Beamtenschaft zur Postverwaltung ist in weitem Umfange erschüttert, insbesondere bei den ehemaligen mittleren Postbeamten.
Die Postverwaltung hat dem Reichstage Reformvorschläge unterbreitet, und im 23.
Ausschuß wie auch im 1.
Ausschuß haben sich die Fraktionen mit oiescn (v) Reformplänen befaßt.
Es sind dabei Ergänzungsvorschläge gemacht worden, deren erster lautet: Durchführung der Personalreform bei den mittleren Beamten der Gruppen VI und VII, ehemalige Post- und Oberpostassistenten, wie sie bei den unteren Beamten und teilweise bet den doppeltgeprüften Beamten der Gruppen VI bis X durchgeführt worden ist.
Es handelt sich da um die ehemaligen Post- und Oberpostassistenten »die im Jahre 1890 aus der Erkenntnis heraus, daß eine große Beamtengruppe sich nicht bemuttern lassen soll von Verwaltung und Behörden, sondern teilnehmen muß durch aktive Handlungen an der Verbesserung der eigenen Verhältnisse durch gegenseitige Hilfe, sich organisiert hat.
Es fanden Kämpfe gegen diese Organisation statt.
Sie entsprangen der ganz alten Auffassung von der Unmöglichkeit der Organisation von Beamten; aber diese Beamtenschaft hat unentwegt um die Wahrung ihrer Interessen standgehalten in dem Kampfe und ist Sieger geblieben.
Sie wurde von der damaligen Postverwaltnng und ihrer Spitze wie auch später drangsaliert und hat eine Sturm- und Drangperiode durchmachen müssen, von der nur diejenigen erzählen können, die daran beteiligt gewesen sind und unter ihr zu leiden hatten.
Von damals an bestand dann eine gewisse Animosität gegen diese mittlere Postbeamtenschaft, und ich muß sagen, daß sie weit in die Kriegszeit hinein reichte.
Ich erinnere an das Jahr 1895, an die Reform von 1900 und an die Behandlung in der Kriegszeit, an die rigorose Handhabung der Examensvorschriften bei der Prüfung der ehemaligen Post- und Oberpostassistenten, und die ungerechte Behandlung dieser großen Gruppe hört auch jetzt« n

Ä uf.
Daher stellte ich eben den Satz auf: er die Postverwaltung gesund machen will zur Erfüllung ihrer Pflichten gegenüber dem Verkehr wie der gesamten Bevölkerung in den freien Berufen, der muß das Unrecht gegen diese mittlere Postbeamtenschaft aus der Welt (0) schaffen.
Es sind durch die Personalreform aufgestuft worden die ehemaligen unteren Beamten von Gruppe II nach III über IV nach V und sogar mit 1600 Stellen durch den vorjährigen Etat nach VI.
Es sind aufgestuft worden und bet der Personalreform bedacht worden auch die sogenannten Doppeltgeprüften bei der Post, und zwar von Gruppe VI über VII nach VIII und IX mit Verzahnung nach X. Wer nicht teilgenommen hat an der Personalreform, das ist die Gesamtzahl der ehemaligen Post- und Oberpostassistenten, die sich heute noch mit 31000 in Gruppe VI befinden, und dabei haben dieseBeamten, die nach 1900 eingetreten sind, mit 95, 6 Prozent die Reife für die Obersekunda eines Gymnasiums oder einer Oberrealschule.
Wer nun glaubt, man könne darüber hinwegschreiten, ohne das den Postbeamten gegenüber begangene Unrecht wieder gut zu machen, und man könne ohne die Mitarbeit dieser Beamtenklaffe eine Reform und Wiedergesundung der Postverwaltung durchführen, der befindet sich nicht nur nach meinem fachmännischen, sondern auch nach dem allgemeinen Urteil aller Fachmänner im Irrtum.
Wenn Sie beispielsweise einen Postmeister betrachten mit 43 Dienstjahrcn, der an einem Orte beschäftigt ist, in dem er früher nach dem Bürgermeister der Höchstbesoldete war, der nunmehr aber sehen muß, daß der Amtssekretär von der Gemeinde, der mit 14 Jahren als Schreiber eingetreten ist, ihn bereits soweit überragt, daß er sich in VIII befindet, während er nur durch die ErgänzungsPrüfung von VI nach VII hat kommen können, so müssen Sie mir Recht geben, daß das unhaltbare Zustände sind.
Diese Postbeamten haben erst kürzlich den Satz drucken lassen: Der dem Reichstag vorliegende Haushalt des Reichspostministeriums für 1922 bringt der Postbeamtenschaft in ihrer überwiegenden Mehrheit (v) von mittleren Beamten nur bittere Enttäuschungen.
Sein Eindruck auf die Postbeamten ist geradezu niederschmetternd.
Wenn ich die Frage hier besonders behandele, möchte ich mich nicht nur mit meinem Urteil vor Sie hinstellen und nicht nur auf diese Auslassung einer Postbeamtenorganisation hinweisen, sondern noch hinzufügen, was man mir in einigen Briefen geschrieben hat.
So zum Beispiel: Unter dem sozialen Abstand, der sich hier anderen Beamten gegenüber vollzogen hat, leide ich furchtbar.
Früher einer der ersten, jetzt der letzte der mittleren Postbeamtenschaft in der gesamten Gemeinde.
Ein anderer schreibt: Man verschweigt, daß man Aktuare und Sekretäre, die früher mit uns gleich standen, zur Umgehung des Sperrgesetzes einfach plötzlich zu Oberinspektoren, Gruppe IX, befördert hat.
Sogar Beamte von ganz kurzer Dienstzeit sind ohne Examen zu Oberstadtinspektoren befördert worden usw.
Ich bleibe natürlich unten in der Gruppe VI.
Ein anderer Auszug: Die tiefe Mißstimmung wird hauptsächlich durch die schlechten Aussichten auf Höherstufung in Gruppe VII, VIII und IX hervorgerufen.
Wer in der Beamtenschaft tätig ist, kennt jeden Winkel und jedes Kämmerchen des Herzens.
Es herrscht eine Unzufriedenheit unter den Beamten, wie ich sie im Sauerland noch niemals gekannt habe.
Ein anderer Auszug: Solange er der Herr Minister nicht mit Einsatz seiner ganzen Person dafür eintritt, daß die Gardetruppe, die mittlere Post7190 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai, 1922.
(Allekotte, Abgeordneter.)
(4) 1 beamtenschast, in der Öffentlichkeit diejenige Stellung wieder einnimmt, die ihr von rechtswegen zukommt, so lange werden alle Worte und Taten nur leerer Schall sein.
Wie war es bei anderen Reichsbehörden
Im Arbeitsministerium sind die Beamten einem „dringenden Bedürfnis ''folgend, ganz verschiedenartig vorgebildet angenommen worden, ohne daß sie zum großen Teil je eine Beamtenprüfung abgelegt haben.
Von diesen Beamten wurden 2450 erstmalig geprüft und nur 26 davon haben die Prüfung nicht bestanden.
Von diesen mit Erfolg einmal im Leben geprüften Beamten ist die Gesamtzahl zu Obersekretären, teilweise sogar schon zu Inspektoren befördert worden.
Stellen Sie sich bloß vor: Beamte, die in eine neuerrichtete Behörde hineinkommen, ohne jemals auch nur als Beamter tätig gewesen zu sein, ohne in das gesamte Gefühl, die Denkweise und Arbeitsleistung eines Beamten haben eindringen zu können, werden mit einer einfachen Prüfung zu Obersekretären in Gruppe VII und Inspektoren in Gruppe VIII befördert, und 31000 der ehemaligen Post- und Oberpostassistenten mit der Reife für Obersekunda befinden sich in Gruppe VI.
Wer das für haltbar erklären will, kommt mir unverständlich vor.
Aus diesem Grunde ist es zu begrüßen, daß nunmehr der Reichstag in seltener Einmütigkeit unter Beteiligung aller Fraktionen die Entschließung eingebracht hat, die Reichsregierung zu ersuchen, durch einen Nachtragshaushalt soviel Stellen der Gruppe VI für Post- und Telegraphensekretäre, Postverwalter und Telegraphenbauführer zur Umwandlung in Stellen der Gruppe VII anzufordern, daß bei Zugrundelegung des Anstellungsdienstalters eine Benachteiligung der Post- und Telegraphensekretäre usw.
gegenüber den gleichwertigen Be (L) 1 amten anderer Reichsverwaltungen in der Beförderung vermieden wird.
Jetzt bin ich es der Objektivität in der Auffassung auch meiner Fraktion gegenüber schuldig, Ihnen zu erklären, daß der Herr Reichspostminister die oben dargelegte Ansfassung völlig mit mir teilt.
Der Reichspostminister hat aber vergebliche Anstrengungen gemacht, dieses den mittleren Postbeamten zugefügte Unrecht auszuräumen.
So viel ich gehört habe ich habe es nicht offiziell erfahren —, hat der Neichspostminister beim Reichsfinanzministerium 10 000 Stellen in Gruppe VII zur teilweisen Wiedergutmachung des den ehemaligen Post- und Oberpostassistenten geschehenen Unrechts für den laufenden Etat angefordert.
Dann bleiben noch 21000 von diesen Beamten in Gruppe VI.
Ich möchte wünschen, daß, wie jetzt die Fraktionen des Reichstags sich geschlossen auf den Standpunkt gestellt haben, daß das Unrecht wieder gutzumachen sei und das Neichspostministerium derselben Auffassung seit Jahren ist, nunmehr endlich auch seitens der Negierung an die Lösung der Ausgabe herangetreten wird.
Eine Frage muß ich dabei an den Neichspostminister richten.
Kürzlich sind die Personalreformideen in Bestimmungen herausgekommen.

Ich will nicht weiter darauf eingehen.
Aber etwas kommt mir bedenklich vor.
In diesen Personalreformbestimmungen ist die sogenannte zweite Prüfung in Wegfall gekommen.
Die zweite Prüfung ist nicht nur für jeden Postbeamten sehr wertvoll, nein, sogar notwendig gewesen.
Sie wäre praktischerweise einzurichten für die Beamten aller anderen Verwaltungen.
Wer in einer größeren Verkehrsanstalt mit dem Betriebe und der Fürsorge für die Beamten, aber auch mit der Befriedigung des Verkehrsbedürfnisses und mit der Befriedigung der in dem freien Gewerbe tätigen Personen nach ihren berechtigten Ansprüchen tätig gewesen ist, wird sagen, daß die Leitung eines Postamts, einer größeren Verkehrs anstatt oder auch einer Telegraphen- (e, anstatt ohne hochqualifizierte Beamten in größerem Umfange undenkbar ist, und wenn wir weiter bedenken, daß mit dem Fortfall dieser Prüfung der junge Mann mit 21 Jahren einfach nicht weiter zu studieren braucht, sondern sich der Entwicklung der Verhältnisse hingibt, indem er weiß, daß er dann ganz von selber befördert wird, ohne daß eine Prüfung vorgenommen wird, dann ist es eben ein großer Fehler, daß die zweite Prüfung weggefallen ist.
Ich möchte den Herrn Minister gründlichst bitten, doch auch dazu Stellung zu nehmen, ob nun beim Fortfall der zweiten Prüfung diese auch für die vorhandenen Beamten wegfällt.
In Konsequenz der Maßnahmen müßten natürlich auch die vorhandenen Beamten einfach ohne Prüfung aufsteigen.
Soviel ich aber erfahren habe, soll in der Übergangsperiode nicht etwa die Beamtenschaft, die jetzt vorhanden ist, ohne zweite Prüfung aufsteigen, sondern von ihr die Ablegung der Prüfung verlangt werden, und zwar nur zu einem solchen Bruchteil dieser Beamtenschaft, wie Stellen in VII.
VIII, IX oder X frei werden.
Ich wäre über eine Ausklärung sehr erfreut.
Nun hat der verehrte Herr Vorredner mitgeteilt, daß im Hauptausschus behauptet worden sei, daß von der Postverwaltung 1000 höhere, 12 000 mittlere Beamte und 18 000 Aushilfskräfte zuviel vorhanden seien.
Die Behauptung habe ich aufgestellt, und zwar auf Grund zuverlässigen Materials.
Bestärkt bin ich in der Richtigkeit meiner Darlegungen durch die stattgehabten Stichproben worden, und selbst der verehrte Herr Vorredner hat mit Bezug auf Görlitz 3 den Nachweis erbracht, daß tatsächlich zuviel Beamte vorhanden sind, und wer dann noch zweiselt, mag in die Betriebe hineingehen und sich selbst überzeugen.
Wie weit der Verkehr zurückgegangen ist, habe ich an mir selber erfahren.
Als ich früher in jeder Woche mich telephonisch nach Hause verbinden ließ, mußte ich morgens (v) um 7 Uhr die Verbindung anmelden und bekam sie vielleicht glücklicherweise abends V-9, 9, »zio oder 10 Uhr, wenn ich sie nicht ausnahmsweise früh vor V-9 Uhr morgens bekam, weil ich außergewöhnlich früh angemeldet hatte.
Wenn ich heute auch an einem Samstag nach 4 Uhr ein Gespräch nach Hause in einfacher Form anmelde, habe ich 20 Minuten nach 4 oder V-5 bereits die Unterredung mit meiner Familie gehabt.
Das liegt allerdings auch daran, daß die Verkehrsmittel nach dem Rheinland durch die Legung des Rheinlandkabels wesentlich verbessert worden sind, beweist aber auch den Rückgang des Verkehrs.
Im übrigen bin ich aber auch genau darüber informiert, ohne mich an das Reichspostministerium haben wenden zu müssen, daß der Verkehr tatsächlich ganz erheblich zurückgegangen ist.
Meine Behauptung von der Möglichkeit der Entlassung dieser Personen ist daher zutreffend zu begründen, und es würde damit eine Summe von 1, 08 Milliarden nach dem Stande vor der letzten Besoldungsneuregelung erspart werden.
Nun hat der Herr Kollege Taubadel soeben die Befürchtung ausgesprochen, als ob wir diese Beamten und Aushilfskräfte einfach auf die Straße hätten werfen wollen.
Das Gegenteil ist in allen Ausführungen im 23., 27. und 1.
Ausschuß dargelegt worden.
Wir wollen diese Beamten nicht etwa unter Verschlechterung ihrer Verhältnisse einer anderen Behörde zuführen, sondern sie unter Wahrung ihres Ranges und ihrer Besoldung und der Aufstiegsmöglichkeiten an die Finanzverwaltung übersühren.
Wer die 15 Steuergesetze mit beraten hat, wird zugeben müssen, daß die Reichsfinanzverwaltung ohne eine erhebliche Vermehrung des Personals diese Steuergesetze gar nicht durchführen kann.
Nun wollen wir 12 000 mittlere und 1000 höhere dorthin abgeben, und die 18 000 Hilfskräfte übergeben Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
7191 (Allekotte, Abgeordneter.)
wir auch nicht einfach der Straße.
Wer feststellt, wie viel Kräfte auf den Bauernhöfen in der Landwirtschaft fehlen, (sehr richtig!
rechts) der muß mit mir sagen, daß es Raubbau am Volksvermögen ist, wenn man diese Kräfte weiterhin in einer unproduktiven Arbeitsleistung bei den Reichsverwaltungen beschäftigt sein läßt.
Ich bin durch drei Kreise gegangen und habe dort aus zuverlässigem Munde, von ersten Männern der Organisation wie der Landwirtschaft, mitgeteilt bekommen, daß im Durchschnitt auf jedem Bauernhof eine vollgültige Arbeitskraft fehlt.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Und nun schauen Sie sich einmal an, wo diese Männer vom Lande geblieben sind!
Sie sind in die Städte hineingezogen worden und teilweise als Hilfskräfte bei den Reichsbehörden beschäftigt.
Diese wollen wir in die Landwirtschaft zurückführen lassen zur Steigerung der Produktion, was dann die Senkung der Preise für die Lebensmittel und Tagesbedarfsartikel bedeutet.
Da muß eine vernünftige Politik getrieben werden.
Letzten Endes, wenn es gar nicht anders ginge, dann wäre es noch besser, man würde diese 18 000 Hilfskräfte zum Teil auch eher noch der produktiven Erwerbslosenfürsorge zuführen.
Aber daß sie den Etat des Reichspostministeriums belasten, ist nach meiner Überzeugung untragbar und finanzpolitisch unklug.
Wir wollen weiter eine Derminderung der Referate und Dezernate bei der Oberpostdirektion und Zurückführung der Zahl auf den Vorkriegsstand durch Zusammenlegung jetzt getrennter Referate und Dezernate und durch Verminderung des Bureaupersonals.
Wer die Verhältnisse bei den Oberpostdirekttonen kennt, wo die Referate und Dezernate gegenüber der Vorkriegszeit von 3 auf 12, in einem anderen Falle von 34 auf 82 ver (s) mehrt worden sind, (hört!
hört!)
wer das berücksichtigt und die dadurch selbstverständlich entstehenden Mehrausgaben an Beamtenbesoldung und Vermehrung des Schreibwerks, worauf ich gleich noch zurückkommen werde, betrachtet, der muß mir beipflichten, wenn ich sage: wieder zurück von der bureaukratischen Arbeit in jene Stellen, wo sie dem Vaterlande und dem Volke wertvollere Dienste zu leisten in der Lage sind, aber sie nicht einfach deswegen da belassen, weil sie gerade einmal da sind durch die verkehrte Stephansche Personalpolittk!
Der Herr Kollege Taubadel hat mir eine ausgezeichnete Begründung meiner Forderung auf Derminderung des Aufsichtspersonals gegeben, die nach meiner Auffassung fast bet allen Verkehrsanstalten möglich ist.
Herr Taubadel sagt in bezug auf Görlitz III: 1 Direktor mit 6 Inspektoren und nur 16 Mann Personal.
Ja, meine verehrten Damen und Herren, so etwas ist für mich und für andere, die fachmännische Kenntnisse über die Postverhältnisse besitzen, einfach untragbar, und es ist notwendig, daß der Reichspostmintster mit eisernem Besen auskehren läßt.
Ich will hinzufügen, daß sich auf einem großen Postamt 9 Direktoren befinden.
Gehen Sie mit mir einmal auf die großen industriellen Werke meiner Heimat, da finden sie nicht 9 Direktoren fällt ihm gar nicht ein —; über Abteilungen von 6-, 7-, 10000 Menschen finden Sie nur einen Direktor.
Das andere sind Prokuristen.
Vielleicht kommt noch ein Betriebsdirektor hinzu.
Ähnlich muß das auch bei der Post gemacht werden!
Wir wünschen Wetter eine zweckmäßigere Bemessung der Arbeitsleistung an das Personal, so daß wirklich alle Beamten während ihrer 48stündigen Wochenleistung auch tatsächlich voll beschäftigt werden.
Ich habe im Anfang meiner Darlegungen gesagt, daß wir von AnimositätsReichstag.
I.
19201922.
209.
Sitzung.
empfindungen stet sind.
Auch hier will ich keine Personen (0) nennen.
Aber ich könnte Ihnen Beispiele anführen, und zwar in größerer Zahl, wo dirigierende Beamte es in der Arbeitsleistung auf drei bis vier Stunden pro Tag bringen.
(Hört!
Hört!)
Wenn nur einmal allgemein, oder auch genau, nachgeschaut würbe, dann würde man manches Mal zur Feststellung kommen: daß wie der Herr, so 's Gescherr.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr nicht zeitig zur Stelle ist, dann ist natürlich auch das andere Personal nicht rechtzeitig da, um die Tagesarbeitsleistung zu vollziehen.
Da muß man nur mal zufassen.
Dann: die Dienstbereitfchaft ich komme danach noch auf den achtstündigen Arbeitst ist nur mit der Hälfte der Zeit anzurechnen, pro Tag zwei Stunden mehr, so daß der Beamte in Dienstbereitschaft also am Tage auf höchstens 10 Stunden kommt.
Ich stehe mit den Sozialdemokraten im Prinzip auf dem Standpunkt der Erhaltung des achtstündigen Arbeitstages, wo vollgültige Arbeit geleistet wird.
Wenn ich in meinem Heimatsbezirk die Männer an den Hochöfen, in den Bergwerken und Maschinenhallen, bet schwerer Arbeit im Kümpelbau usw.
sehe, dann muß ich sagen, wenn die Leute acht Stunden gearbeitet haben, dann ist ihre geistige und körperliche Kraft total absorbiert.
Wenn ich aber in einer Postagentur oder in einem kleinen Postamt III sehe, wie der Beamte oder die Beamtin ganz gemütlich hinter dem Schalter sitzt und ein Zettelchen nach dem anderen abschneidet, 1 um die Nümmerchen für die ganze Woche recht nett nebeneinander zu legen und gerade1zu1klopfen, wenn1ich1diesen Unterschied der Arbeitsleistung sehe, dann komme ich von dem Achtstundentag insoweit ab, als die Schematisierung einfach unhaltbar ist und eine Ungerechtigkeit bedeutet gegenüber (v) den Männern, die ein vollgerüttelt Maß von Arbeit in den acht Stunden leisten müssen.
Sehen Sie sich den mittleren oder den ehemaligen unteren Beamten an, wenn der in Berlin acht Stunden am Schalter sitzt und eine solche Menge Papiergeld hat, dann hat er nicht nur stark gearbeitet, sondern auch den ganzen Tag die Sorge mit sich Herumschleppen müssen, ob seine Kaffe stimmt oder nicht.
Der hat sein volles Maß von Arbeit, nicht jener andere, der die Aufsicht führt und mit den Händen in der Tasche dasteht und zusteht, wie vier oder fünf andere die Arbeit vollführen.
Zufassen wollen wir bei der Post sehen, und die Beamtenschaft ist zum allergrößten Prozentsatz willig, dienstbereit und pflichtgetreu, diese Arbeit zu übernehmen, wenn man ihr nur Gerechtigkeit widerfahren und ihr dieselbe Fürsorge zuteil werden läßt, die ihr nach ihrer Auffassung aus der Geschichte, den Leistungen und der Bedeutung der Postverwaltung heraus gebührt.
(Zustimmung im Zentrum.)
Meine Herren, ich bin genötigt, etwas abzukürzen.
Sonst wird der Herr Präsident unruhig, und ich bin mit meiner Zeit fertig, ohne die Hauptsache gesagt zu haben.
(Heiterkeit.)
Tag- und Nachtdienst müssen unterschieden werden, und die Beschäftigung des Personals sollte nach Fähigkeiten und Leistungen erfolgen.
Hier will ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten nur ein paar Sätze aus einem Brief vorlesen, der mir von einem ehemaligen unteren Beamten der Gruppe III zugeschickt worden ist.
Der schreibt: Seit einiger Zeit kann man die Beobachtung machen, daß auf den Postämtern die Schaffner, welche lange Zeit den einfachen mittleren Dienst verrichtet haben, aus diesen Stellen heraus- '974 7192 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
(Allekotte, Abgeordneter.)
l) 1 gezogen werden.
An ihre Stelle setzt man Oberschasftier und Betriebsasststenten, weil man nicht weiß, wo man diese Leute unterbringen soll.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und links.)
Sogar in den Reviersortierdienst setzt man letztere hinein.
Die alten Schaffner können ja heute wieder den Bestelldienst sowie die gewöhnlichen Dienstverrichtungen versehen.
Schreiber dieser Zeilen ist über ein Jahr in der Rentenzahlstelle in ich nenne den Ort mal X mit dem Rentenwesen vollständig vertraut, und der Vorsteher war mit mir, wie er wiederholt ausgedrückt hat, sehr zufrieden.
Ich mußte aber weg, weil ein Betriebsassistent an die Stelle kommen sollte.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ganz recht, den mußte er dann sechs Wochen lang anlernen, damit der Mann ihn ablösen konnte!
Das ist doch nicht mehr gesund, ja, ich kann mir nicht helfen, auch nicht mehr vernünftig.
Nun haben wir über die Beaufsichtigung der erkrankten Beamten auch schon manches gehört.
Erfreulicherweise ist zu konstatieren, daß nach der Darlegung des Ministers im Haushaltsausschuß dieser Prozentsatz nun wesentlich zurückgegangen ist.
Ich habe Ihnen aber trotzdem noch einen Fall zu nennen, der noch im Januar mir an Ort und Stelle nachgewiesen wurde.
Bei einer Anstalt sind von 224 Beamten, Beamtinnen und Aushilfskräften in einem Jahre 117, also 52, 2 Prozent, krank gewesen und zwar insgesamt 2801 Tage, so daß also auf jede Erkrankung 23, 9 Tage kommen.
Das ist natürlich unerhört.
Als ich dann einmal darüber mehr gesagt habe, hat man mich angegriffen und hat mich gefragt, ob ich denn nicht mehr wisse, daß ich früher auch bei der (v) Post beschäftigt gewesen sei und wie man in der Kriegszeit habe arbeiten und leiden müssen.
Ich habe natürlich gesagt: Das alles verstehe ich, aber haben denn etwa die Arbeiter und Angestellten und leitenden Personen von den freien Privatbetrieben nicht in der Kriegszeit vielfach auch so gelitten, insbesondere, wenn sie draußen im Felde waren
Ein ganz großes Werk hatte einen ErkrankungsProzentsatz von 2, 8 im Jahre.
Da stelle man sich den Unterschied vor.
Die Beamtenschaft aber ist dermaßen verärgert, daß ich will auch das noch mitteilen, was mir vor einigen Tagen geschrieben worden ist sie an einer Stelle beschlossen hat, obwohl das eine Verrenkung der moralischen Grundsätze bedeute, fürderhin nur noch 5 Stunden zu arbeiten.
Denn angesichts der ungerechten Behandlung bei der Einstufung in die Besoldungsgruppen würden sie damit die volle Arbeit gegenüber dem bezogenen Gehalt vollziehen.
Zu solchen Auffassungen kommen die Beamten.
Es ist an sich bedauerlich, ich verteidige sie nicht, aber man soll den Beamten auch Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Aber nun eine Frage an den Herrn Minister.
Wir haben uns wiederholt, insbesondere mit der Linken, auseinandergesetzt über die Beschäftigung und Weiterbeschäftigung der verheirateten Beamtinnen.
Ich habe immer, auch mal im Plenum, erklärt, daß ich mir nicht vorstellen könne, obschon der Art.
128 der Verfassung den Unterschied zwischen männlichen und weiblichen Beamten ausschalten wolle, daß irgendeine Verfassung die naturgesetzte Verschiedenartigkeit der Geschlechter ausschalten könne.
Das ist ausgeschloffen.
Ich habe mich dagegen gewendet, daß die Möglichkeit des Vollzugs gleicher Leistungen vorliegt.
Heute sagt man uns wiederum, daß eine Beamtin tätig sein kann als Beamtin und Gattin und Mutter und Hausfrau, was von uns für ausgeschlossen gehalten wird.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Jetzt aber haben wir 2800 verheiratete Beamtinnen (e) bei der Postverwaltung, und nach einer mir zugegangenen zuverlässigen Mitteilung find diese durchschnittlich 122 Tage im Jahr krank gewesen.
Da kann der Minister den allerbesten Willen haben, er wird die Post nie auf die gewünschte Rentabilität bringen.
Ich bitte den Herrn Minister um Auskunft, ob die Angaben stimmen.
Wie im übrigen auch die Linksparteien zu der Frage stehen, geht aus dem Beschluß hervor, den der zweite ordentliche Bundestag des Bundes der technischen Angestellten und Beamten gefaßt hat und der lautet: Der Bundestag wolle beschließen, den Bundesvorstand anzuweisen, daß in Zukunft innerhalb der Geschäftsstelle weibliche Angestellte nicht mehr beschäftigt werden dürfen, deren Ehemänner in anderweitigem Beruf in der Lage sind, ihre Familie zu ernähren.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: In der Lage sind!)
In der Lage sind, selbstverständlich.
Bei anderen kann das doch nicht sein.
Der Arbeiter, der nicht in der Lage ist, wird doch auch nicht gleich, wenn er krank wird, deswegen seine Frau an seiner Stelle in die Fabrik schicken.
Da muß eine Fürsorge eintreten; für die Beamten aber darf nichts besonderes gelten.
Dem Bundesvorstand ist die Beschäftigung von Doppelexistenzen als Beamte oder Angestellte in Zukunft streng zu verbieten.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Wir lassen uns auf solche verrenkte sogenannte grundsätzliche Auffassungen nicht ein und empfehlen dem Herrn Minister, zu einer Produktivität seiner Verwaltung zurückzukehren, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) indem er von den Beamtinnen nicht etwa das Maß von Leistung verlangt, was man von einem Mann verlangen kann.
Denn die Leistungen sind nach dem Naturgesetz (v) und den sich daraus ergebenden Verschiedenheiten selbstverständlich verschieden.
Aber eine solche Anzahl von Erkrankungstagen können wir nicht ertragen.
Das muß die Unrentabilität der Post herbeiführen.
Wir haben im 27.
Ausschuß eine Entschließung angenommen, der nachher auch der Reichstag zugestimmt hat, die Reichsregierung zu ersuchen, von den Beamten im Falle der Erkrankung vor Ablauf von 48 Stunden die Vorlegung einer ärztlichen Bescheinigung zu verlangen.
Was ist daraus geworden
Ich teile Ihnen das hier mit, Herr Minister; vielleicht werden Sie den betreffenden Beamten einmal stellen und fragen, wie er dazu kommt, nicht dieser Entschließung entsprechend zu handeln, denn in der Verfügung steht: kann der Amtsvorsteher vor Ablauf von 48 Stunden die Bescheinigung verlangen.
Nein, das Ministerium muß stark genug sein, die Verantwortung auf sich zu nehmen und sie nicht auf den armen Amtsvorsteher abwälzen.
Denn wenn er die ärztliche Bescheinigung nun verlangt, wird er als der rigoros handelnde Amtsvorsteher hingestellt.
Wir wollen die Rentabilität der Post erzielen, damit wir alle die von mir geforderte Fürsorge für die Beamten und gute Arbeitseinrichtungen für die Beamten vollziehen können.
Da geben Sie gefälligst von den Befugnissen des Postministeriums einen ganzen Teil an die Oberpostdirektionen ab, und die Oberpostdirektionen beseitigen eine ganze Menge der Prüfungsgeschäfte und geben die Befugnisse auf Anordnung des Reichspostministers an die Verkehrsanstalten ab.
Stellen Sie sich nur einmal vor wenn ich das einem Postbeamten sage, wird er gleich Verständnis dafür haben —, welche Arbeitsleistung die Entlastungskarte bedeutet.
Auf diese Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
7193 (Allekotte, Abgeordneter.)
(ä) werden die Beträge eingetragen, die entlastet werden sollen, die der Verkehrsanstalt nicht mehr in Rechnung gestellt werden dürfen.
Da unterschreibt der Amtsvorsteher und ein zweiter Beamter.
Ist ersterer allein, so muß der Nachbaramtsvorsteher das Anerkenntnis auf einer sögenannten Rückkarte vollziehen.
Dann wird jede Eintragung dieser vielen Entlastungskarten bei den Oberpostdirektionen nach Zahlen, Buchstaben und Worten nochmals rot unterstrichen und damit bescheinigt, daß die Karte nochmals geprüft worden ist.
Das geht nicht an.
Das Kabinett soll hier wird allerdings vielleicht vorerst noch der Rech.
nungshof Schwierigkeiten machen in die Erwägung eintreten, ob man nicht jeder Verkehrsanstalt ruhig eine Etatsumme überweist.
Das Verkehrsamt wird im Laufe des Jahres ein- oder zweimal auch bezüglich dieser Belege revidiert, und sonst bleibt alles beim alten.
Alle diese Belege sind ja schon von einem zweiten Beamten auf die sachliche Richtigkeit geprüft und bescheinigt worden.
Dann würden Sie eine solche Zahl von Beamten bei denOberpostdirektionen und Räume und Utensilien freibekommen, daß sie in den nächsten Jahren gar keine Neuanschaffungen mehr zu vollziehen brauchen.
Sie müssen die lebenden Kräfte durch Maschinen, besonders die Schreibmaschine ersetzen.
Ich kenne Postämter von 200 und mehr Beamten, wo nicht eine einzige Schreibmaschine vorhanden ist.
(Hört!
Hört!)
Diesen Postdirektor müssen Sie zur Rechenschaft ziehen.
Die neuzeitlichen Erfindungen, die sich bei der praktischen Arbeit bewährt haben, müssen in Anwendung kommen.
Ich habe hier das Postnachrichtenblatt; jede Nummer hat 14, 16, 18 Seiten.
Das zählt bis Nr.
105 im Jahr.
Jeder Beamte muß das lesen.
Stellen Sie sich einmal vor, was das für den armen Mann bedeutet, der seine achtstündige Arbeitszeit vollziehen soll und (; daneben noch zwei Stunden zu verbrauchen hat, um alle die Verfügungen, Amtsblätter und Berichtigungen zu lesen und auszuführen.
Hier habe ich eine Verfügung von einer Oberpostdirektion, die 18 », Seiten umfaßt.
Und was enthält sie
Eine Zusammenstellung der Bestimmungen über telegraphische Postanweisung, Übersicht Anlage L. Alles, was darin steht, steht viel klarer, schöner und für jeden Beamten verständlich, auch wenn er sich im Anfängertum befindet, in der Postordnung in Abschnitt V, Abteilung 2.
Jeder kann das lesen und weiß, wenn er die Postordnung und die gesetzlichen Vorschriften dazunimmt, viel besser, was er zu tun hat.
Das muß aber der arme Beamte es ist alles mit Schreibmaschine und auch noch undeutlich geschrieben lesen.
Gestern bekomme ich einen Brief von einem Amtsvorsteher, der schreibt: „Der Donner soll dreinschlagen!
Es ist nämlich angeordnet worden, daß kein Beamter mehr ein sogenanntes dienstliches Ferngespräch führen darf, bevor er nicht das Gespräch in ein Nachweisebuch einträgt, dann zum Herrn Amtsvorsteher oder zu dessen Stellvertreter geht und sich bescheinigen läßt, daß er es führen darf.
Nun geht ein Telegraphenamt dazu über, unter Ferngespräch auch ein Gespräch zwischen einem Ort und dem Nachbarort zu verstehen.
Stellen Sie sich einmal vor, der Amtsvorsteher, der meistens von V-1 bis 4 Uhr nicht mehr auf seinem Amte ist und auch keinen Stellvertreter da hat, in welcher Zeit der aufstchtsführende Beamte in dringenden Fällen den Amtsvorsteher natürlich materiell und rechtlich zu vertreten hat, aber seine sonstigen Befugnisse nicht übernimmt, kann natürlich von dem Beamten, der ein dringendes Gespräch in dienstlichem lsse für notwendig hält, nicht gefunden werden.
Was geschieht dann
Er wartet von », 1 bis 4 Uhr, bis der Herr Amtsvorsteher kommt und läßt sich dann die AnMeldung des Gesprächs genehmigen, meldet darauf das Gespräch an und führt es endlich aus.
Ich will Ihnen (O) den Fall im einzelnen nicht weiter vortragen, aber der Mann, der diesen Brief schreibt „Einen Besen her und dann alles herausgefegt, was nicht taugt und was zu einer solchen Schematisierung und Bureaukratisterung führt ''—, er hat Recht.
Weiter möchte ich dem Reichspostministerium einen Weg zeigen, wie man Ersparnisse erzielen kann.
Merdings wird diese Forderung auf den Widerstand eines Teiles der Gewerkschaftsführer und der organisierten Aushilfskräfte stoßen.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Warten Sie doch ab!
Sie wissen ja gar nicht, worum es sich handelt; also seien Sie nicht so vorlaut!
(Heiterkeit.)
Für die Aushilfskräfte haben wir bei der Post die wöchentlichen Lohnzahlungen und die Krankenkassenbeitrüge, überhaupt alles, was abzuziehen ist, werden dann wöchentlich bis auf den letzten Pfennig am Donnerstag oder Freitag abgezogen, und dann bekommt der Mann seinen Lohn.
Diese Arbeitsleistung kostet bei den vielen Hilfskräften der Postverwaltung im Jahre ungefähr 90 Millionen Mark.
(Hört!
Hört!)
Von dieser Summe könnte der größte Teil gespart werden, wenn man, wie früher, die Löhne am Monatsende zahlte.
Wenn man dann im Laufe des Monats eine Abzahlung leisten würde, meinetwegen abgerundet nach oben ich habe nichts dagegen einzuwenden —, dann würde man diese im Rechnungsgeschäft tätigen Kräfte zu einem großen Teil sparen und diese Beiträge wiederum zugunsten der Verkehrsverbesserung oder in der Fürsorge für die Beamtenschaft verwenden können.
Wertvoll und notwendig ist, daß das ReichspostMinisterium an die Vereinfachung des Kastenwesens bei den Verkehrsanstalten herangeht, an eine Vereinfachung (v) der Rechnungslegung der Verkehrsämter und der Nachprüfungsstellen bet den Oberpostdirektionen.
Wo früher ein Kassierer bei der großen Verkehrsanstalt den ganzen Apparat bewältigte, sind heute fünf und mehr vorhanden.
(Hört!
Hört!)
Das ist allerdings zum Teil darauf zurückzuführen, daß unser Besoldungswesen so kompliziert geworden ist.
Neun Positionen sind auszufüllen, neun Eintragungen auf besonderen Linien vorzunehmen bei dem Beamten, der verheiratet ist und Kinder hat.
Das erschwert natürlich die Kassenführung und erfordert viele Beamte.
An dieser Kompliziertheit des Beamtenbesoldungswesens ist das Reichspostministerium nicht schuld; aber es kann seinen Einfluß durch das Kabinett dahin geltend machen, daß das Besoldungswesen nun bald wieder vereinfacht wird.
Vor allen Dingen kann es auch Einfluß auf die Gestaltung des Kastenwesens und der Kassenführung bei den einzelnen Verkehrsanstalten ausüben und kann diese so vereinfachen, daß dadurch erhebliche Beträge gespart werden können.
Uber die Verminderung derTelegraphen- und Fernsprechbauärnter hatte ich mir vorgenommen nichts zu sagen, und ich will auch an sich nicht darauf eingehen, weil ich dieser Tage Gelegenheit hatte, auf Einladung hin mit dem Referenten vom Reichspostministerium ein solches Bauamt zu besichtigen.
Liebenswürdigerweise und aus dem Bestreben heraus, mitzuhelfen, im Bewußtsein seines Verantwortungsgefühls schloß sich auch der Herr Minister an.
Also was wir da gesehen haben, unterliegt der weiteren Bearbeitung und Prüfung.
Infolgedessen gehe ich darauf nicht weiter ein.
Aber im Anschluß an diese Besichtigung habe ich folgendes mitgeteilt bekommen: daß in Berlin vom 1.
Januar dieses Jahres bis zum 31.
März 65 Draht974 7194 Reichstag.
209.
Sitzung Sonnabend den 13.
Mai 1922.
(Allekotte, Abgeordneter.)
s) diebstähle vorgekommen sind, und diese Diebstähle in 25 Fällen von Telegraphenarbeitern ausgeführt worden sind.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Da frage ich doch den Herrn Reichspostminister: wie kommt das
Und ich will Ihnen gleich sagen, wie eine Vermutung bei mir begründet liegt.
Das kommt daher, daß diese Leute, aus dem sogenannten neuzeitlichen Geist heraus geboren, zu der Auffassung gekommen sind, keine Uniform und keine Abzeichen mehr tragen zu dürfen (Abgeordneter Höllein: Ach, du lieber Gott, das ist aber geistreich!
Das müssen Sie sich patentieren lassen!
Heiterkeit und fortgesetzte Zurufe bei den Kommunisten.)
Ich kann nicht behaupten, daß Sie überragende Fachkenntnis bekunden, wenn Sie mir diesen Zwischenruf machen.
(Abgeordneter Höllein: Sie zeigen, daß Ihnen der Zopf noch hinten hängt!)
Lasten Sie ihn sich nur abschneiden!
Aber jeder Fachmann muß sagen, daß, wenn eine Baukolonne von 10 Mann mit den Vorarbeitern und dem Bautruppführer draußen ist und ein Mann mit diesem Material zu einer anderen mit der Baustelle in Verbindung stehenden Arbeitsstelle geschickt wird, der Betreffende, wenn er kein Abzeichen hat, natürlich von einem Revisor, der die Strecke abgeht, gar nicht erkannt werden kann, (Zustimmung) und so kommt es, daß Personen sich hineindrängen ich mache nicht nur den Telegraphenarbettern den Vorwurf —, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei und im Zentrum) sondern Personen sich hineindrängen, die ohne Abzeichen von niemandem erkannt werden können und die Diebstähle begehen.
Der Herr Rcichspostminister oder sein Vertreter wird so freundlich sein, darauf einzugehen.
(L) Im übrigen gehe ich über diesen Gegenstand der Debatte hinweg.
Ich habe nur noch einen Wunsch.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
Seien Sie unbesorgt.
Sie können mich nicht irritieren; dazu bin ich zu lange Zeuge Ihrer Darlegungen gewesen, die doch wahrhaftig Sachkenntnis nicht einmal schattenhaft bekundet haben!
(Bravo!
im Zentrum.
Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Mit den blanken Knöpfen wissen Sie Bescheid!)
Sie aber nicht, sonst wären Sie ganz anders aufgetreten, als das in den letzten Wochen geschehen ist.
(Lachen bei den Kommunisten).
Wir haben eine Entschließung Hergt und Fraktion, Becker (Hessen) und Fraktion usw.
vor uns liegen: die Reichsregierung zu ersuchen, bei den für den Reichspostbetrieb aufgestellten Sparsamkeitsgrundätzen unter allen Umständen die Bedürfnisse des Kalten Landes nicht zu vernachlässigen, insbeondere Postämter, Postagenluren und Posthilfstellen nicht aufzuheben, wenn dadurch die Belange ländlicher Berufsstände geschmälert werden.
Vorbehaltslos treten wir dem Jnhalie dieser Entschließung bei, haben aber den Wunsch, daß nur den vollbeschäftigten Postbeamten der volle Gehaltssatz gezahlt wird, daß im übrigen aber geprüft wird, wie weit überhaupt eine Einschränkung der Dienststunden auf einige Vormittags- und Nachmittagsstunden möglich ist.
Wir haben Postagenturen gesehen, wo der Postagent bis zwei Stunden vormittags nicht eine Person an den Schalter hat treten sehen, wo keine Post einging.
Was sollte der Mann dann an dem Schalter
Natürlich wird er für eine solche Dienstzeit mit einem verhältnismäßig hohen Gehalt bezahlt, während er nebenher noch eine Nebenbeschäftigung zu vollziehen hat und daraus eine Einnahme bekommt.
Da muß also eine Einschränkung auf Grund einer (6) vernünftigen Prüfung Platz greifen.
Den vollbeschäftigten Postagenten wollen wir natürlich auch das sogenannte Extstenzminimum gesichert haben.
Aber erst prüfe man gefälligst, ob diese Beamten auch vollbeschäftigt sind.
Nun komme ich zum Schluß.
Die Grundlage für den Wiederaufbau der Postverhältniffe ist nach meiner Überzeugung und auch nach Auffassung meiner Fraktion darin zu finden, daß wir wieder zufriedene und arbeitsfreudige Beamte bekommen, und diese Fürsorge für die Beamten muß sich nicht nur in der Aufbesserung der Teuerungszulagen, sondern auch in der Behandlung der Beamten und in der Haltung der Letter und Vertreter der Verwaltungsbehörde ausdrücken, worunter ich die Oberpostdirektionen und das Reichspostministerium verstehe.
Sie muß den Hauptwert erkennen im Betrieb der Verkehrsanstalten.
Nicht etwa liegt der Hauptwert bei der Postverwaltung in dem Verwaltungssystem oder bei den Verwaltungsbehörden, sondern umgekehrt, man räume auf mit dem Gegensatz zwischen Hoheits- und Verkehrsverwaltung und innerhalb der Verkehrsverwaltung mit dem Gegensatz Verwaltung und Betrieb.
Dann gibt es noch sehr viele Imponderabilien.
Man muß das Berufsethos zu steigern wissen, und das ist sehr Wohl möglich, indem man mit der ganzen Beamtenschaft, auch durch ihre Organisation, wie das in dem Beamtenvertretungsgesetz vorgesehen ist und hoffentlich in den nächsten Monaten auch verwirklicht werden kann, in ein Vertrauensverhältnis, in eine gute Behandlungsart zu treten versucht.
Sobald die Beamten wissen, daß nicht mehr in der früheren anschnauzenden Form mit ihnen verkehrt wird, sobald sie wissen, daß sie tatsächlich ein Glied des gesamten Organismus von der Reichspostverwaltung, wie überhaupt vom Reich darstellen, sobald sie wissen, daß ihnen Unrecht fernerhin nicht mehr zuteil wird und das ihnen zuteilgewordene Unrecht ausgeräumt (») werden soll, dann werden sie wunderbare Leistungen vollziehen, dann wird Pflichtgefühl und Dienstfreudigkeit dieser Beamten so in die Erscheinung treten, daß nicht nur der Reichspostminister, sondern auch der ganze Reichstag und das Kabinett seine Freude an der Arbeitsleistung und an der Dienstauffassung dieser Beamtenschaft haben wird.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körner.
Körner, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Bei der diesmaligen Beratung des Reichshaushalts der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung war es möglich, einmal gründlich und eingehend die Verhältnisse dieser Verwaltung und die verschiedenen Wünsche zu besprechen.
Wenn wir uns trotz der ausgiebigen Behandlung des Postetats im Haushaltsausschuß veranlaßt sehen, hier im Plenum nochmals auf einzelne Fragen und Wünsche einzugehen, so geschieht dies auch deshalb, weil die Bevölkerung wünscht, daß man ihre Anschauungen und Bemängelungen in aller Öffentlichkeit klar und deutlich ausspricht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich werde mich in erster Linie zu denjenigen Fragen wenden, welche die Kundschaft der Post- und Telegraphenverwaltung besonders bewegen.
Dies schließt aber freilich nicht aus, daß wir auch für die Sorgen und Wünsche der Postbeamten ein volles Verständnis haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wir wünschen einen zufriedenen, arbeitsfreudigen Beamtenstand in allen unseren Verkehrsanstalten, insonderReichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
(Körner, Abgeordneter.)
(ä) heit auch bei der Post und wollen auch das unsere dazu beitragen.
(Brado!
bei den Deutschnationalen.)
Im Vordergrund der Kritik über die Post steht die Gebührenpolitik der Postverwaltung.
Der Herr Reichspostminister hat mit vollem Recht im Ausschuß gesagt, die Postgebühren ärgerten alle Staatsbürger, die Briefe schreiben, und es werde dadurch eine böse Stimmung erzeugt.
Nun wird jeder gerecht denkende Mensch zugeben müssen, daß auch die Post der Geldentwertung Rechnung tragen mutz.
Die Frage ist nur: in welcher Art soll dies geschehen
Soll dies durch allmähliche Erhöhung der Gebühren geschehen, oder soll das in einer sprunghaften Plötzlichen Erhöhung erfolgen
Die letzte Gebührenerhöhung war eine sprunghafte, und es sieht fast so aus, wie wenn die in Aussicht gestellte neue Gebührenordnung noch sprunghafter sein wird, und wie wenn die geplanten neuen Tarife für die Postsendungen und Telegramme die Staatsbürger noch weit mehr ärgern würden und die Stimmung gegen die Post einen noch viel bösere werden wird als bei der letzten Erhöhung.
Wir möchten deshalb einer allmählichen Gebührenerhöhung das Wort reden.
Wir sind das letzte Mal von einem Briefporto von 60 Pfennig sofort auf 2 Mark gegangen.
Dies ist von manchen Geschäftsleuten so aufgefaßt worden, daß sie sagten: ja, wenn die Post so hohe Aufschläge machen kann, dann werden wir auch mit unseren Ausschlägen diesem Beispiel der Post nachfolgen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalm.)
Die Post und überhaupt jede staatliche Einrichtung müßte dem übrigen Erwerbsleben ein gutes Beispiel geben, und dieses gute Beispiel ist bei der letzten Postgebührenerhöhung nicht gegeben worden.
Unsere damaligen Vorschläge gingen dahin, eine starke Verdoppelt) lung des früheren Satzes vorzunehmen, und man war ja nicht bloß auf unserer Seite, sondern auch bei andern Parteien bereit, wenn die nötigen und beinahe vom ganzen Hause verlangten Sparmaßnahmen getroffen würden, mit sich weiter reden zu lassen.
Wir geben nun ohne weiteres zu, daß die aus Anlaß der Ergänzung des Besoldungsgesetzes und durch die neue Erhöhung der Teuerungszuschläge erhöhten Ausgaben durch neue Einnahmen der Post- und Telegraphenverwaltung eingebracht werden müssen.
Der Grundsatz, der in der Verfassung niedergelegt ist, daß sich unsere Verkehrseinrichtungen durch eigene Einnahmen bezahlt machen müssen, wird von uns anerkannt.
Die Frage ist nur die, ob nicht die allmähliche Anpassung richtiger ist, ob nicht die plötzliche und übermäßig starke Erhöhung der Gebühren, die ja erfahrungsgemäß jederzeit auch einen starken Rückgang des Verkehrs bringt (sehr richtig!
rechts) womit dann der erstrebte Zweck, Mehreinnahmen zu erzielen, nicht erreicht wird —, eine Änderung in der Auffassung herbeiführen mutz und ob nicht eine allmähliche Anpassung richtiger ist als die Plötzliche und sehr starke Erhöhung.
Der Herr Reichspostminister hat gemeint, das Erwerbsleben, die Wirtschaft könne die Gebührenerhöhung Wohl ertragen.
In dieser Allgemeinheit dürfte das aber nicht stimmen.
Es gibt weite Gebiete der Wirtschaft in denen die Grenzen der Tragfähigkeit erreicht sind.
Hierher gehört unter anderem auch die Reklame, die Werbung mit Drucksachen.
Wenn zu dm außerordentlich hohen und immer höher werdmden Papierpreisen, Druckkosten, Löhnen der Arbeiter und Angestellten immer größere Portokosten kommen, dann hört eben schließlich die Wirtschaftlichkeit der Propaganoa auf, und damit 7195 versiegt eine Quelle, die seither die Post ausgiebig ge- (0) speist hat.
Wir glauben jedoch, daß nicht allein die Wirtschaft für den Postverkehr maßgebend fein darf, sondem daß vor allem auch die Werte beachtet werden müssen, die darin liegen, daß für die breite Masse des Volkes durch das Mittel des Briefes der Verkehr in der Familie, mit der Verwandtschaft und mit der Freundschaft lebendig erhalten werden soll und die Heimat und die Fremde durch die Fäden des Briefpostverkehrs verknüpft bleiben müssen.
Hier gilt es, auch sittliche und gesellschaftliche Werte zu schonen und zu erhalten.
(Zustimmung rechts.)
Wenn also eine Erhöhung der Post- und Telegraphengebühren nicht zu umgehen ist, so möchten wir dringend bitten, diese Erhöhung zunächst in mäßigen Grenzen vorzunehmen und lieber nach Ablauf einiger Monate eine neue Prüfung der Frage vorzunehmen.
Vielleicht gestalten sich bis dahin die Dinge so, daß dann eine Verständigung über eine weitere Erhöhung leichter erzielt werden kann.
Nun hängt die Frage der Gebühren aufs engste mit der Frage der Vereinfachung und Verbilligung des Betriebes, der Sparmaßnahmen auf deu verschiedensten Gebieten der Post- und Telegraphenverwaltung zusammen.
Die Post- und Telegraphenverwaltung hat uns hierüber eine Denkschrift vorgelegt.
Diese bringt eine Anzahl kleiner Mittel, aber die großzügige Reform, die von allen Seilen erwartet wurde und erwartet wird, bringt die Denkschrift nicht.
Sie kann sie vielleicht auch im jetzigen Augenblick gar nicht bringen, da in den Reichsbetrieben der Einfluß Politischer Grundsätze, politischer Parteien und politischer Anschauungen viel größer ist als die Erkenntnis, daß der Postbetrieb und überhaupt die Reichsverkehrsbetriebe im allgemeinen in erster Linie wieder in den Dienst der Allgemeinhit zu stellen sind (v) und, wie früher, zu großen sozialwirtschaftlichen Einrichtungen für das ganze Volk und sein Erwerbsleben gestaltet werden müssen.
Wir wollen es uns heute versagen, von den Schäden des rein schematischen Achtstundentages eingehender zu reden, doch muß darauf hingewiesen werden, daß angesichts der heutigen Lage unseres gesamten Verkehrswesens jeder Beamte und Bedienstete der Post seine volle Arbeitskraft dem Betriebe widmen muß.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten: Acht Stunden!
Mehr nicht!)
Ich komme auf diese Frage noch mit einer ganz kurzen Bemerkung zurück.
Wenn unsere Bevölkerung die Überzeugung bekommt, daß oben und unten bei der Post eifrig und Pflichtgemäß gearbeitet wird, dann werden auch die Gebührenerhöhungen leichter hingenommen und getragen werden.
Eine Bemerkung des Herrn ReichsPostmimsterS im Ausschuß gibt uns jedoch Veranlassung, auch an dieser Stelle zu zeigen, daß selbst mit kleinen, einfachen Mitteln recht erhebliche Ersparungen erzielt werden könnten.
Es handelt sich um die gegenseitige Vertretung beim Urlaub und um den Betrieb während der Urlaubszeit im allgemeinen.
Nach dem Ausschußbericht sagte der Herr Reichspostminister folgendes: „Er habe früher bereits den Vorschlag gemacht, für die Urlaubszeit den wöchentlichen Dienstplan auf 52 Stunden auszudehnen, wodurch die Hälfte aller Vertretungskosten erspart würde; (Zurufe von den Kommunisten.)
aus eigener Initiative könne er das jedoch nicht; jeder Mann sei davon überzeugt, wage es nur nicht auszusprechen, daß man auf die Dauer mit der rein 71S6 Reichstag.
LOS.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
(Körner, Abgeordneter.)
l mechanischen Anwendung des Achtstundentages nicht weiter komme Wir sind mit dem Herrn Minister durchaus einverstanden.
(Zuruf von den Kommunisten: Wir nicht und die Beamten auch nicht!)
Verständige Beamte Wohl; denn es gibt auch solche.
Ich bin der Überzeugung, daß mit den Beamten gerade in der Frage der Urlaubszeit und über durch entsprechende Maßnahmen zu erzielende Ersparnisse recht gut geredet werden könnte.
Aber eines verstehen wir an der Bemerkung des Herrn Reichspostministers nicht, wenn er nämlich erklärte, aus eigener Initiative könne er nichts machen.
Ich meine, hier sollte die Regierung doch einmal die Führung in die Hand nehmen.
Ich bin der festen Überzeugung, daß sich eine Mehrheit im Reichstage dann schon finden würde.
Schließlich wird auch bei der Sozialdemokratie so nach und nach die Einsicht kommen, daß mit der schematischen Ordnung des Achtstundentages auf die Dauer nicht auszukommen ist.
Das sehen ja Ihre Koryphäen, wie Herr Professor Or.
Lindemann und auch andere, allmählich ein und anerkennen das.
Jeder, der volkswirtschaftlich denkt, jeder, der in unsere heutige Wirtschaft hineinsieht, muß schließlich sagen: wir müssen jetzt ich will nicht gerade sagen: umlernen, aber die Dinge so nehmen, wie sie heute sind, und nicht, wie man sie theoretisch konstruiert und agitatorisch darstellt.
Also ich möchte den Herrn Reichspostminister bitten, nur einmal die Initiative in die Hand zu nehmen.
Die Regierung ist doch dazu da, zu regieren und zu führen, sie soll uns einmal ihre Vorschläge machen, eine Mehrheit dafür das wird sich ja dann Herausstellen wird gar nicht so schwer zu finden sein.
Ich möchte mich im übrigen den Ausführungen des Herrn Kollegen Allekotte über die Beamtenfragen (») im großen und ganzen anschließen.
Er hat die Lage so geschildert, wie sie auch draußen unter der Bevölkerung angesehen wird.
Denn es ist immer so gewesen, daß jede Kundschaft denjenigen, von dem sie kauft, beaufsichtigt und sieht, ob auch die Wirtschaft und der Geschäftsbetrieb richtig und gut geführt wird.
Ich kann von meinem Standpunkt aus nur begrüßen, daß gerade aus dem Mund des Herrn Kollegen Allekotte auf Mißstände hingewiesen wurde, die unbedingt und rasch beseitigt werden müssen.
Aber ich kann mich auch seinen Worten anschließen, wenn er von dem Vertrauen zu den Postbeamten gesprochen hat.
Auch ich bin der Meinung, daß bei der großen Mehrzahl die Einsicht vorhanden ist, daß sie als ein wichtiges Glied unseres Verkehrslebens den Forderungen, die bei der schweren Lage unserer Wirtschaft an ihre Arbeilsfreudigkeit und Pflichttreue gestellt werden müssen, Rechnung tragen werden.
Wir haben im Ausschuß den Anträgen, bei einer ganzen Reihe von Stellen die Bestimmung „künftig wegfallend ''beizufügen, unsere Zustimmung gegeben.
Denn nur auf diese Weise kommen wir zu dem so notwendigen Abbau.
Wir haben auch die Absicht der Verwaltung über die Verminderung der Zahl der Oberpostdirektionen gebilligt und der diese Frage betreffenden Entschließung zugestimmt.
Dabei möchten wir freilich nicht unterlassen, auf die Notwendigkeit hinzuweisen, organisatorische Änderungen im besetzten Gebiet und in den durch die Abtrennung deutschen Gebietes verkleinerten Grenzbezirken ganz besonders sorgfältig zu prüfen.
Ich denke unter anderen an Aachen.
Es müssen neben den finanziellen Wirkungen auch andere Gesichtspunkte, die mehr auf innerpolitischem Gebiet liegen, berücksichtigt werden.
Wir nehmen an, daß bis zum November d. I. dem Reichstag eine Übersicht über die ganze Angelegenheit (v) gegeben werden wird, und dann wird man auch über diese Frage noch weiter sprechen können.
Bei den Ausschußverhandlungen wurden die Beförderungsmöglichkeiten und die bestehenden Unstimmigkeiten bei denjenigen Postbeamten besprochen, die mit der Verreichlichung der Posten anderer Länder als Reichspostbeamte in den Dienst des Reichs übergingen.
Damals wurden gewisse Versprechungen gemacht, und nun beklagen sich insbesondere die ehemaligen Württembergischen Beamten, daß diese Versprechungen nicht eingehalten werden.
Eine Entschließung in dieser Angelegenheit wurde im Ausschuß einstimmig angenommen, und ich möchte diese Entschließung nochmals der Beachtung der Reichspostverwaltung empfehlen und das Haus bitten, ihr zuzustimmen.
Es wirkt ja nichts schlimmer auf unsere Beamtenschaft, als wenn Versprechungen gemacht und nachher nicht gehalten werden oder wenn die Beamten nicht gleichmäßig gerecht behandelt werden.
So wurde mir heute erst mitgeteilt, daß den Beamten des inneren Dienstes freie Dienstkleidung oder entsprechende Entschädigung in Aussicht gestellt wurde.
Als es sich nun um das Einhalten dieses Versprechens handelte, wurde darauf hingewiesen, die Sparsamkeit, die jetzt geübt werden müsse, verhindere es, diese Absicht zu verwirklichen.
Ich weiß nicht, ob beim Verbrauch der Kleidung zwischen äußerem und innerem Dienst, besonders bei den Schaffnern, Packern und ähnlichen Beamten des inneren Dienstes ein Unterschied gemacht werden kann.
Im inneren Dienst wird doch in der Regel die Kleidung ebenso abgenützt wie im äußeren Dienst.
Ich meine, auch hier sollte die Verwaltung den berechtigten Wünschen ihrer Beamten mehr Rechnung tragen und vor allem Klarheit darin schaffen, welche Ansprüche ge- („) stellt und erfüllt werden können.
Wenn aber einmal Versprechungen gemacht worden sind, dann müssen sie eingehalten werden.
Oder man soll vorsichtiger hierbei sein.
Ich möchte sodann noch auf die Zusammenarbeit von Post und Eisenbahn Hinweisen.
Auf diesem Gebiete hatten wir in Württemberg durchaus nützliche und vorteilhafte Einrichtungen, wozu vielleicht beigetragen hat, daß in Württemberg Post und Eisenbahn unter einem Ministerium vereinigt waren.
Man hat in den früheren monarchischen Verwaltungen es besser verstanden, Betriebe einfacher und zweckmäßiger und damit vor allem billiger zu gestalten.
Dadurch wurden die mäßigen Gebühren der früheren Zeit möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute, wo wir zur äußersten Sparsamkeit gezwungen sind, sollte man solche Betriebe als Vorbild nehmen, die in der Vorkriegszeit durch ihre sparsame Wirtschaft dem Verkehr billige Tarife und eine solide zuverlässige rasche Bedienung angedeihen lassen konnten.
Ich komme nun zu der Frage unserer Briefmarken.
Ein Schmerzenskind der neuen deutschen Reichspost scheinen auch bei ihr die Briefmarken und ihre Ausgestaltung zu sein.
Was das Reichspostministerium bisher an Briefmarken herausgebracht hat, ist zum Teil unter aller Kritik.
Man sollte doch meinen, es gebe soviel künstlerischen Geschmack in Deutschland, daß Briefmarken herausgebracht werden können, die schön und vor allem volkstümlich sind.
(Zurufe bei den Kommunisten.)
Es wird Bayern zugerufen.
Von den Bayern können wir auf diesem Gebiete tatsächlich etwas lernen.
Unter den verschiedenen Wettbewerben gab es eine Reihe von annehmbaren Entwürfen, die das, was nun heute von der Reichspost herausgegeben wird, wesentlich über« Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
7197 (Körner, Abgeordneter.)
M treffen.
Die heute ausgegebenen Briefmarken sind derart, daß sie recht bald verschwinden sollten und an ihre Stelle etwas tritt, das der deutschen Art und der deutschen Kunst auch wirklich Ehre macht.
(Bravo!
rechts.)
Mit wenigen Worten muß ich heute noch auf die Frage der Zeitungsgebühren kommen.
Ich möchte zunächst dankbar anerkennen, daß seither die Reichspostverwaltung der außerordentlich schwierigen Lage des Zeitungsgewerbes Rechnung getragen hat.
Es ist durchaus anzuerkennen, daß sich die Postverwaltung den schwierigen Verhältnissen, die hier bestehen, nicht verschlossen hat.
Aber ich darf die Postverwaltung hoiUe noch ganz besonders darauf aufmerksam machen, daß in einer ganz ausgezeichneten trefflichen Rede unser Reichstagspräsident Herr Lobe von dieser Stelle aus, ehe wir in die Osterferien gingen, die schwierige Lage des Zeitungsgewerbes geschildert und die Reichsregierung feierlich und ernstlich aufgefordert hat, doch die nötigen Schritte zu tun, um das Zeitungsgewerbe nicht vollends untergehen zu lassen.
Seither sind die Verhältnisse noch schlimmer geworden.
Wenn damals von einer gewissen Zahl eingegangener Zeitungen gesprochen wurde, so hat sich diese Zahl in der Zwischenzeit noch vermehrt.
Wenn nun die Reichspostverwaltung der Meinung ist, sie müsse eben doch demnächst mit einer Gebührenerhöhung kommen, so möchte ich dringend bitten, davon abzusehen.
Wenn schon einmal der Reichstag einmütig, von der äußersten Linken bis zur äußersten Rechten, der Überzeugung ist, daß von der Reichsregierung aus der Presse geholfen werden mutz, dann darf nicht eine einzelne Behörde erklären: Ja, das Patzt nun in unser System nicht herein, wir müssen andere Gebühren erhöhen, darum müssen die Zeitungsgebühren auch erhöht werden.
Es handelt sich heute nur darum, unser Zeitungsgewerbe über Wasser zu halten, von Verdienen ist beim ZeitungsWesen schon seit den letzten Jahren keine Rede mehr.
Ich möchte also dringend bitten, an den Gebühren für das Zeitungswesen nichts zu ändern.
Hier kann auch die Postverwaltung dm Beweis liefern, daß sie mit den anderen Teilen der Reichsregierung bereit ist, unseren Zeitungen in ihrem Existenzkampf behilflich zu sein.
Ich habe dann auch noch eine Bitte an die Telegraphenverwaltung.
Auch bei der Steigerung der Telegraphen- und Telephongebühren sind für die Zeitungen die Ausgaben nach und nach derart hoch, daß sie den raschen Verkehr, den insbesondere die großstädtischen Kreise brauchen und wünschen, immer mehr einschränken müssen.
Auch hier bitte ich um ein weitgehendes Entgegenkommen gegenüber den Wünschen, die von den Redaktionen der Zeitungen und den verschiedenen Korrespondenzbureaus an die Verwaltung gerichtet werden.
Ich habe dann noch ein Wort für das Handwerk einzulegen.
Für die Unterhaltung der Dienstgebäude, für kleine bauliche Änderungen sind ja im Etat 96 Millionen Mark vorgesehen.
Ich möchte bei diesem Titel später nicht noch einmal das Wort ergreifen, um die Wünsche und Beschwerden unserer Handwerker vorzutragen, und gestatte mir deshalb, heute auf zwei Punkte hinzuweisen.
Es wird geklagt, daß in größeren Postämtern ziemlich umfangreiche Malerarbeiten durch Postbedienstete ausgeführt werden.
Man wird dagegen, daß einfache, kleine, rasch zu erledigende Ausbesserungsarbeiten durch geeignete Postbedienstete gemacht werden, nichts einwenden können.
Etwas anderes ist es aber mit größeren Arbeiten und größeren Reparaturen, die zweckmäßig und meisterhaft und damit auch billig doch nur von dem ortsansässigen Handwerk ausgeführt werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir bitten die Verwaltung dringend, die untergeord- (v) neten Stellen anzuweisen, daß unser Handwerk nicht auf die Seite geschoben wird, sondern, wie es früher war und auch künftig notwendig sein wird, die Vergebung dieser Arbeiten durch die Post an das Handwerk erfolgt und daß unsere Handwerker das notwendige Entgegenkommen finden.
(Bravo!
rechts.)
Eine andere Frage betrifft die Arbeiten der Postwerkstätten.
Nach meiner Auffassung dürfen diese Postwerkstätten eigentlich nur für den Betrieb der Post arbeiten.
Nun hört man aber Klagen darüber, daß zum Beispiel Schuhreparaturen und ähnliches für einzelne Beamte und für deren Privat- und Haushaltbedarf in diesen Postwerkstätten gemacht werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Auch hier mutz dem ortsansässigen Handwerk die Kundschaft, die es braucht, gelassen werden, und es darf von diesen Stellen keine Konkurrenz gemacht werden, die nach unserer Auffassung nicht berechtigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Entwicklung des Telegrammverkehrs und des Fernsprechwesens hat ja einen sehr starken Aufschwung genommen.
Während im Vergleich der Jahre 1913 und 1920 die Brief-, Päckerei- und Wertsendungen eine Abnahme verzeichnen, hat sich der Telegramm- und Fernsprechverkehr annähernd verdoppelt, in den Einnahmen etwa versiebensacht.
Vielleicht liegt hier auch ein Fingerzeig vor, auf welchen Gebieten bei der Gebührenerhöhung leichter eingegriffen werden kann.
Wir möchten der Verwaltung und Tätigkeit in diesem Zweig des Reichspostministeriums unsere Anerkennung aussprechen.
Insbesondere sind alle Bemühungen, unsere Kabel und Leitungen wieder dem Weltverkehr nutzbar zu machen, nur zu begrüßen.
Eine Frage möchte ich jedoch hier kurz berühren, (v) Wird die Telephonanleihe so, wie es geschieht, richtig und billig verwaltet
500 Beamte sind notwendig, um die Telephonanleihe zu verwalten.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Damals, als das Geld aufgenommen Wurde, waren ja die Unkosten noch verhältnismäßig gering.
Wenn ich mich recht erinnere, wurden sie mit 1, 6 Prozent ausgerechnet.
Jetzt aber, wo immer wieder neue Gehaltserhöhungen kommen, wo neue Teuerungszuschläge zu erwarten sind, kommt die Verwaltung immer teurer, und der Prozentsatz wird ganz sicher viel höher sein.
Ich meine, jetzt sei auch der Anlaß vorhanden, sich einmal zu fragen, ob es keinen einfacheren und billigeren Weg zur Verwaltung der Telephonanleihe gibt.
Ich möchte die Verwaltung bitten, sich einmal darüber Gedanken zu machen.
Wenn wir diese Milliarde als Anleihe schon einmal haben, dann sollten wir sie doch auch so einfach zu gestalten und zu verwalten suchen, als dies nur möglich ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
In letzter Zeit hat man sehr häufig Klagen darüber gehört, daß bestehende Posteinrichtungen sehr stark eingeschränkt werden sollten, insbesondere dann, wenn sich die in Frage kommenden Gemeinden nicht bereit erklären, recht erhebliche Zuschüsse an die Postverwaltung zu bezahlen.
Man hat, wie es scheint, bei der Postverwaltung noch nichts davon vernommen, wie schwierig heute die Finanzlage in den Gemeinden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wie beschränkt die Steuerquellen sind und wie unmöglich es ist, auch verhältnismäßig kleine Summen aus den Mitteln der Landgemeinden aufzubringen.
Wir halten das System, durch einen Druck auf die ländlichen Gemeinden von diesen besondere Leistungen an die 7198 Reichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
(Körner, Abgeordneter.)
Postvevwaltungen herauszupressen, für falsch und unwürdig.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Die größeren Plätze haben stets weit mehr Vorteile von den postalischen Einrichtungen gehabt.
Und nun sollen die Bewohner des flachen Landes noch zu besonderen Leistungen herangezogen werden!
Es liegt ja auf Drucksache 4220 eine Entschließung vor, die mit Recht auf die Gefahr hinweist, daß die Bedürfnisse des flachen Landes durch engherzige Maßnahmen der Postverwaltungen vernachlässiigt werden.
Die Sparsamkeit der Postverwaltung darf nicht so weit gehen, daß die verschiedenen auf dem Lande wohnenden Berufsstände, wenn sie die Einrichtungen der Post benutzen wollen, große Aufwendungen an Zeit machen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mit gewissen Einschränkungen muß man natürlich rechnen.
Aber auch hier sind doch auch Grenzen gesteckt, die beachtet werden müssen.
Es ist auch bei der Landbevölkerung heute so, daß auch bei ihr Zeit Geld ist, und bei aller Anerkennung der Sparsamkeit müssen wir doch verlangen, daß die Sparsamkeit am rechten Fleck geübt wird, aber nicht dort, wo es gilt, die Verkehrsbedürfnisse zu befriedigen und den vom großen Verkehr abgeschnittenen Landorten ihren seither oft schon recht bescheidenen Verkehr noch mehr zu beschränken.
Mein Parteifreund Brühn hat bereits im Ausschuß darauf hingewiesen, daß man bei der Aufhebung der Postagenturen nicht so rigoros vorgehen dürse, wie das jetzt geschehe, und daß auch die Bestellgänge auf dem Lande nicht in einer für den Verkehr schädlichen Weise vermindert werden sollen.
Was nun die Vergütung für die Postagenten betrifft, so wünschen wir, daß bei der Bezahlung auf ihre Leistungen Rücksicht genommen wird.
Ein Postagent mit großer Verantwortlichkeit und (L) großem Geschäftsanfall muß so gestellt werden, wie es den heutigen Verhältnissen entspricht.
Ich glaube, man wird deshalb auch bei den nicht vollbeschäftigten Postagenten Prüfen müssen, wie ihr Geschäftsgang ist.
und man wird nicht so verfahren dürfen, wie der Herr Kollege Allekotte meinte, daß man nur die Zeit, wo jemand kommt und die Post in Anspruch nimmt, berücksichtigt.
Denn schließlich verlangt man doch von dem Postagenten, daß er seine Dienststunden einhält und anwesend ist, gleichviel, ob jemand kommt oder ob niemand kommt.
Ich glaube also, es darf nicht maßgebend sein, ob innerhalb zwei Stunden jemand kommt oder nicht, sondern ob der betreffende Postagent zu gewissen Dienststunden anwesend sein muß.
Kommt dann niemand, so ist das zumeist eine Zeit, wo eine nutzbringende Nebenbeschäftigung kaum betrieben werden kann.
Wir möchten die Verwaltung bitten, die Wünsche und Anträge, die von dieser Seite an das Ministerium herankommen, wohlwollend zu prüfen und zu erfüllen.
Es liegt ja hierüber eine Entschließung Hergt und Fraktion vor, der sich auch die anderen Fraktionen angeschlossen haben, so daß ich nicht viel darüber zu sagen brauche.
Der Entschließung Hoffmann im ersten Teil, die Entlohnung der Postagenten im allgemeinen so zu erhöhen, daß dieser Beamtenschicht das Existenzminimum gesichert wird, wird man bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse nicht zustimmen können.
Dagegen ist die zweite Ziffer, den Postagenten die tatsächlichen Ausgaben für die Hergäbe der Diensträume, Ausstattungsgegenstände, Heizung, Beleuchtung, Auslagen sür Amtsbedürfnisse nach den jeweiligen Teuerungsverhältnissen zu ersetzen, wohlberechtigt.
Ich kann mir aber keine Verwaltung denken, die derartige Dinge hängen ließe und nicht von selbst ordnen wollte, so daß uns die Entschließung als überflüssig erscheint.
Der Entschließung auf 4240 geben wir ebenfalls (6) unsere Zustimmung.
Über die Entschließung 4238 wird eine unserer Kolleginnen die Stellung unserer Fraktion vertreten.
Ich schließe mich in der Beamtenfrage durchaus dem an, was der Herr Kollege Allekotte gesagt hat.
Mein Standpunkt ist der, daß die Frau dazu da ist, dem Mann eine gute, brave Hausfrau zu sein, Kinder aufzuziehen und ein harmonisches, christliches Familienleben zu schaffen.
(Zuruf bei den Kommunisten: Wie war es denn im Kriege )
—Ja, jetzt sind wir doch Gott sei Dank nicht mehr im Kriege, wir haben doch den Frieden und wollen die Friedenswirtschaft wieder aufbauen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Die Frauen sind doch auch in den Läden!)
—Ja, das ist doch keine Beamtenstellung, das ist doch zumeist eine freiwillige und oft nur vorübergehende Leistung.
Ich glaube, wir werden uns mit Ihnen von der Linken über diesen Punkt kaum verständigen, wir und Sie wollen es ja auch gar nicht.
Sie haben Ihre Meinung und wir haben die unsrige; wozu also der Streit, wozu der Lärm!
Ich komme zum Schluß.
Die idyllischen Zeiten des Posthorns sind vorüber.
Die Postverwaltung führt aber noch das schöne alte Posthorn in ihrem Wappen.
Möge dieses Zeichen eine Erinnerung sein an die Entwicklung und an den Aufstieg der Post, aber auch eine Mahnung an die einfachen und billigen Zeiten der Vergangenheit.
Geben Sie, Herr Postminister, mit dem Ihrer Verwaltung anvertrauten Posthorn das Signal dazu, daß unser Postverkehr wieder zurückkehrt zu den einstigen, guten Grundsätzen und daß alle Angehörigen der Post darin wetteifern, die deutsche Post wieder an die erste Stelle in der Welt zu bringen!
In diesem Sinne möchte ich sagen: Herr Minister, blasen Sie kräftig ins Posthorn!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident vr.
Rietzerr Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Auf die verschiedenen verkehrspolitischen Fragen, auf die Beamtenfragen größeren Stiles werde ich mir erlauben, am Montag ausführlich einzugehen.
Für heute möchte ich mich nur auf drei Punkte beschränken, die ich nicht unwidersprochen in die Welt hinausgehen lassen möchte.
Der erste Punkt betrifft die Wahlen zu den Beamtenräten, die der Herr Abgeordnete Taubadel erwähnt hat.
Er hat gesagt, die Beamtenschaft würde zum größten Teile deshalb nicht wählen, weil die neue Wahlform Verschlechterungen gegen den bisherigen Zustand enthält.
Das ist ein Irrtum.
Ich hatte bereits der Vertretung der Reichspostgewerkschaft schriftlich Bescheid gegeben, und es ist auch amtlich veröffentlicht worden, daß'eine Verschlechterung gegen den bisherigen Zustand nicht eintreten wird und nicht eintreten soll.
Nichts liegt uns ferner, als auf dem Gebiet irgendeine Verschlechterung vorzunehmen.
Die Wahlen sind notwendig geworden, weil in weitem Umfange die Ausschüsse nicht mehr funktionsfähig sind; sie sind auch nicht von uns, vom Postministerium allein, ausgegangen, sondern auf Grund der Vereinbarung mit der Reichspostgewerkschaft resp.
mit dem Beamtenrat beim Reichspostmintsterium.
Es liegt also kein Grund vor, sich der Wahl zu enthalten.
Ein zweiter Punkt!
Der Herr Abgeordnete Taubadel hat erwähnt, wahrscheinlich sich auf einen falsch inforReichstag.
209.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1922.
7199 (Giesberts, Reichspostminister.)
(H.) mierten Artikel in der Presse stützend, daß bet der Post eine Art politischer Gesinnungsschnüffelei vorgenommen würde.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn mir politische Gesinnungsschnüffelei zur Kenntnis kommt, mag sie nun von rechts oder links kommen, so werde ich sie mit aller Entschiedenheit bekämpfen.
Perlassen Sie sich darauf!
Worum cs sich hier handelt, ist doch lediglich die Frage, daß die Reichspostverwaltung sich wie alle Verwaltungen für den Fall eines Ausüandes eine Gruppe von Beamten sichert, die die Notstandsarbeit durchführt.
Die Notwendigkeit dazu hat sich ja beim Reichsetsenbahnerstreik und dem städtischen Streik herausgestellt.
(Zuruf bei den Kommunisten: Das machen die Gewerkschaften.)
Das machen wir mit den Gewerkschafts- und Beamtenverbänden gemeinsam.
Drittens möchte ich auch die Bemerkung des Herrn Kollegen Körner über die Briefmarken nicht unwidersprochen in die Welt gehen lassen.
Sein Ruf: Fort mit diesen Briefmarken!
wird hoffentlich ein Ansporn an diejenigen sein, die diese Marken geschaffen haben.
Denn die Auffassung ist irrig, daß etwa beim Reichspostministerium Beamte in ihrer freien Zeit Marken zeichnen (2) und herausgeben.
Die Marken, die jetzt im Betrieb sind, sind Marken, die auf ein großzügiges und kostspieliges Ausschreiben hin entstanden sind, und die von einer ersten Künstlerjury als diejenigen bezeichnet worden sind, die wir nehmen sollten.
(Zurufe rechts.)
Der Appell richtet sich also nicht an uns, sondern an die Künstler.
Ich glaube aber doch, zur Verteidigung dem Herrn Abgeordneten Körner sagen zu dürfen, daß zweifellos die Ziffermarken den weitaus größten Beifall gefunden haben und künstlerisch hochwertig sind.
Eine Kritik hat sich gegen die Bildmarken erhoben, die auf einem Bilde Bergarbeiter, auf dem anderen Schmiede, auf dem dritten die Landwirtschaft darstellen.
Ich bitte, es mir nicht übelzunehmen, daß diese Idee, in unserer Zeit, in der uns die Arbeit hoch bringen soll, die deutsche Arbeit im Markenbilde verewigt zu sehen, von mir stammt.
Ob das künstlerisch vollständig gelungen ist, ist eine andere Frage.
Aber die Idee ist meines Erachtens richtig.
(Zustimmung links.)
Wenn etwas daran zu verbessern ist, sind wir gern bereit, das zu tun.
Der Ruf: Fort mit diesen Marken!
gilt nicht dem Postmtntster allein, sondem auch den Künstlern.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich schlage zunächst dem Hause, d. h. den in diesem Saale noch vorhandenen Resten des Hauses, vor, nunmehr die Verhandlungen zu der- (O) tagen.
Einwendungen dagegen erheben sich nicht; das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte nun die Frau Schriftführerin, die eben eingegangene Interpellation der Abgeordneten Crispien und Fraktion über die Vorgänge bei den Straßendemonstrationen vor dem Berliner Rathaus am 2.
Mai 1922 zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): In verschiedenen Teilen des Reichs hat sich tu letzter Zeit gezeigt, daß die sogenannte Schutzpolizei nicht einen Schutz, sondem eine Gefahr für die Bevölkerung bildet.
Die Kluft zwischen vielen, besonders den höheren Offizieren der Schutzpolizei und der Arbeiterschaft, wird immer größer, der Geist des Militarismus macht sich immer mehr in der Schutzpolizei geltend.
Sie ist kein zuverlässiges Werkzeug der Republik.
Die blutigen Vorgänge, die sich am 2.
Mai 1922 vor dem Rathaus in Berlin abspielten, beweisen, daß auch die Berliner Schutzpolizei in höchstem Maße militarisiert ist.
Gegen friedliche Demonstranten, deren Schutz Aufgabe der Polizei gewesen wäre, ist die Schutzpolizei grundlos mit Waffengewalt vorgegangen.
1 —r Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um dafür zu sorgen, 1.
1 daß die Beamten zur Rechenschaft gezogen werden, welche die Verantwortung für das Einschreiten der Schutzpolizei haben, 2.
1 daß die Wiederkehr solcher Vorgänge unmöglich gemacht wird und Straßendemonstranten vor Übergriffen der Polizei geschützt werden, 3.
1 daß die Schutzpolizei entmilitarisiert wird, 4.
1 daß das Osfizierkorps der Schutzpolizei von allen reaktionären Elementen gereinigt wird
Vizepräsident Dr. Rietzer: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, die nächste Sitzung festzusetzen auf Montag, den 15.
Mai d. I., nachmittags 2 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Die eben verlesene Interpellation; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung des ReichsHaushalts für 1922, und zwar g.) Haushalt des Reichspostministeriums, b) Haushalt des Reichsarbeitsministeriums.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.