Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Schmidt (Stettin), Vogel (Berlin), Brühn, Dr. Gothein, Dr. Beyerle die Abgeordneten Dr. Helfferich, Hergt, Koch (Düsseldorf), Delius.
Leicht; in1den13.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten vr.
Wienbeck der Abgeordnete Behrens; in1den15.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Sivkooich der Abgeordnete Korell; in1den111.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Pachnicke der Abgeordnete Keinath; Reichstag.
I.
1920 1922.
278 Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind forilaufend durch die Postanstalten, j einzeln durctt die Norddeutsche Buchdrnckerei u. Verlagsanstalt.
Berlin SW 48, zu beziehen.
in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Liese (v) der Abgeordnete Dietrich (Baden); in1den122.
Ausschuß1für1die1Abgeordneten Dr. Deermann, Frau Juchacz die Abgeordneten Dr. Bcyerle, Dr. Radbruch; in1den130.
Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Deermann die Abgeordnete Frau Lang-Brumann.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schimmelpfennig für 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Brühl.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung -es Lichtspielgesetzes (Nr.
5260 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Nr.
5321 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordnete Frau Dransfeld.
Der Ausschuß empfiehlt, dem vorliegenden Entwurf seine Zustimmung zu geben.
Ich rufe auf Art.
I. Das Wort hat die Berichterstatterin.
Frau Abgeordnete Dransfeld.
Dransfeld, Abgeordnete, Berichterstatterin: Der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzes auf Drucksache 5260 enthält keine wesentliche Neuerung, sondern füllt nur eine Lücke des Gesetzes aus, die sich in der Praxis in zuweilen einschneidender Weise bemerkbar machte.
Der § 4 des Reichslichtspielgesetzes handelt vom Widerruf der Zulassung eines Bildstreifens.
Er erfolgt auf Antrag der Landeszentralbehörden.
durch die Oberprüfungsstelle, wenn sich nachträglich erweist, daß der betreffende Film den grundlegenden Forderungen des § 1 (v) des Ltchtspielgesetzes nicht entspricht.
Die Voraussetzung für den Widerruf ist eine neue Prüfung.
Damit hatte das Gesetz der Ode, prüfungsstelle wohl ein Recht gegeben, aber nicht die Mittel, um dieses Recht durchzuführen.
Denn wenn der beanstandete Film nicht ft eiwillig zu einer neuen Prüfung vorgelegt wurde, so hatte die Obeiprüfungsstelle nicht die Möglichkeit, diese Vorlegung gesetzlich zu erzwingen.
Die Folge davon war, daß Bildstreifen, deren Widerruf beantragt war, ruhig im Umlauf blieben, (hört!
hört!
bet den Demschnationalen) weil die Ober prüfungsstelle die gesetzlich geforderte neue Prüfung nicht vornehmen konnte.
Der Entwurf des Gesetzes zur Änderung des Lichtspielgesetzes gibt nun der Oberprüfungsstelle in anderer Weise ein Mittel an die Hand.
Wenn nicht in bestimmter Zeit der beanstandete Film, gegen den Widerruf beantragt ist, vorgelegt wird, so kann der Widerruf auch ohne neue Prüfung erfolgen.
Der 30.
Ausschuß hatte weder gegen den Inhalt noch gegen die Fassung des Geietzentwurfs Bedenken; vielmehr erkannte er an, daß der Gesetzentwurf dazu dient, die Autorität der Oberprüfungsstelle zu erhöhen und die volkserzieherischen Tendenzen des Gesetzes auch gegen etwaigen bösen Willen wirksam zu machen.
Eingehender befaßten sich die Mitglieder des 30.
Ausschusses mit der Begründung der Reichsregierung, worin diese sagt, daß der Gesetzentwurf die vom Reichstag beschlossene Nachprüfung des gesamten Lichtsptelgesetzes nicht berühre.
Er solle nur einem Notstände abhelfen, während bereits Vorbereitungen getroffen seien, um in eine Neuprüfnng und Neuregelung des gesamte« Gesetzes einzutreten.
Die Mitglieder des 30.
Ausschusses betonten einstimmig und mit großer Entschiedenheit die Notwendigkeit, 1256 9238 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1922.
(Dransfeld, Berichterstatterin.)
() diesen Gesetzeniwurf baldigst vorzulegen.
Insbesondere wurde darauf hingewiesen, daß der § 1 des Lichtspielgesctzes in seiner jetzigen Fassung unser Volk vor Schund und Schmutz in den Lichtspieltheatern nicht bewahre, und daß der § 3 nicht genüge, um den notwendigen Schutz unserer Jugendlichen durchzuführen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Von einer Abgeordneten wurde gefordert, daß nicht nur ie Kinder und Jugendlichen im Lichtspieltheater, wenn ie der Vorführung eines Films beiwohnen, zu schützen seien, sondern in ganz besonderer Weise auch jene, die bet der Herstellung des Films tätig sind, wenn sie oft viele Stunden lang in anstrengenden Stellungen ausharren müssen.
Es wurden ferner Mißftände im Prüfungswesen hervorgehoben und Beispiele mitgeteilt, wie in den Lichtspieltheatern zuweilen die Forderungen des Gesetzes umgangen werden, ja wie man den Schutz der Jugend unmittelbar in sein Gegenteil verkehre.
Die Mitglieder des 30.
Ausschusses verzichteten darauf, zu allen einzelnen Paragraphen des Gesetzes zu sprechen.
Es wurden aber die Forderungen von zwei überparteilichen Organisationen erwähnt, des Ausschusses Deutscher Jugendverbände und der Freien Vereinigung großstädtischer Jugendämter, die zu den einzelnen Paragraphen Stellung nehmen und in ihrer Kritik zum Teil übereinstimmen.
Die Reichsregierung gab die Erklärung ab, daß sie der Bitte des Ausschusses um beschleunigte Vorlegung eines neuen Gesetzentwurfes entsprechen werde.
Sie sei bereits mit den Ländern in Verbindung getreten, um sich deren Erfahrungen nutzbar zu machen und die notwendigen Voraussetzungen für etne Neuregelung des gesamten Lichtsptelgesetzes zu schaffen.
Wtr bmen also, unseren Antrag auf Drucksache 5321 anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf den Art.
I des Gesetzes für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II, ebenso; Einleitung und Überschrift desgleichen.
Nunmehr hat der Ausschuß die eben von der Frau Berichterstatlerin erwähnte Entschließung auf Nr.
5321 Ziffer 2 beantragt, die RetchSregierung um beschleunigte Vorlegung eines neuen Lichispielgesetzes zu ersuchen, das verschärfte Waffen gegen Schund und Schmutz bietet.
Wenn ich keinen Widerspruch höre, nehme ich an, daß der Reichstag auch dieser Entschließung bettritt.
(Abgeordneter v. Mumm: Einstimmig im Ausschuß!)
Sie ist angenommen.
Nunmehr schlage ich vor, sofort in die dritte Beratung des Gesetzes einzutreten.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I, II, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift find angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen des Post- (O) gesetzes (Nr.
5238 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
5322 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Delius.
Ich eröffne die Beratung über § 1.
Das Wort hat der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Delius.
Delius, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Gesetzentwurf zur Änderung des Paßgesetzes kommt einem dringenden Bedürfnis der Bevölkerung nach, indem die Entschädigungssätze für beschädigte und verloren gegangene Sendungen entsprechend der eingetretenen Geldentwertung erhöht werden sollen.
Der Gesetzentwurf sah vor die Entschädigung für verlorengegangene oder beschädigte Pakete im § 2 des Gesetzes von 10 Mark auf 200 Mark.
Der Ausschuß hat geglaubt, über diesen Satz hinausgehen zu müssen, namentlich angesichts der stark einsetzenden Geldentwertung, und schlägt vor, 500 Mark zu setzen.
In § 3 ist seitens der Regierung vorgeschlagen worden, den Ersatzbetrag für verlorengegangene Einschreibebriefe, der jetzt 42 Mark beträgt, auf 800 Mark festzusetzen.
Hier schlägt die Kommission vor, 2000 Mark zu setzen.
Im § 4 sind die Strafen festgesetzt.
Hier ist der Höchstsatz auf 200 Mark seitens der Regierung angenommen.
Wtr schlagen ihnen vor, entsprechend den erhöhten Entschädigungssätzen 500 Mark zu sagen.
Im § 6 wird in der ersten Zeile hinzuzusetzen sein: „Dieses Gesetz tritt am 16.
Dezember in Kraft ''.
Im Namen des Haushaltsausschusses habe ich Ihnen die Annahme des Gesetzes zu empfehlen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor; ich darf denselben für angenommen erklären.
Ich rufe auf § 2, 3, 4, 5, 6 mit der () vom Herrn Berichterstatter eben beantragten Einfügung des Termins „16.
Dezember 1922 '', Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen in der vom Ausschuß vorgeschlagenen Fassung, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Es kann auch hier gleich die dritte Beratung erfolgen, wenn ein Wloerjpruch nicht erhoben wird.
-Ich höre solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in dritter Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetze seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
5282 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichspostministeriums (Anlage XVIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
5323 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Delius.
Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1922.
9239 (Präsident.)
(ä.)
Ich eröffne die Beratung bei Kap.
1 Tit.
3 V der fortdauernden Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Institution, mit der wir uns heute zu beschäftigen haben, war bis zum 9.
November eine sogenannte kaiserliche Einrichtung, die ihren Charakter zwar formell nach dem 9.
November verloren hat, deren Geist aber auch heute noch genau so reaktionär ist, wie in den Zeiten vor dem Kriege.
Selbst die „Freiheit '', das Organ der damaligen Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei, konstatierte denn auch unmittelbar vor ihrem Eingehen noch die Tatsache, daß das Reichspostministerium von einem erzreaktionären monarchistischen Klüngel beherrscht würde, und es nimmt mich daher sehr Wunder, daß angesichts der Konstatierung dieser Tatsache, angesichts dessen, daß auch der neue Herr Reichspostminister Stingl durchaus nicht Gewähr dafür bietet, daß nun mit diesem reaktionären Geist gebrochen wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) jene Herren von der jetzt Vereinigten Sozialdemokratischen Partei nicht den Mut oder, ich will sagen, nicht die Absicht haben, ihre Meinung auch von dieser Stelle hier dem Volke zu sagen, von der sie mit einiger Wirkung hinausgetragen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Vereinigte Sozialdemokratische Partei, die ja trotz ihrer Vereinigung soviel Gegensätze in sich birgt, daß man schon heute kaum noch von einer vereinigten Partei reden kann, diese Partei hat es jetzt allerdings bequemer; sie ist, wenn auch nicht offizielle Regierungspartei, so doch immerhin noch inoffiziell mit der Be (2) stimmn dafür, welche Politik in Deutschland getrieben werden soll.
Herr Breunig sagte mir gestern: was hat das Reden hier für einen Sinn
Weshalb stellt ihr euch dorthin und bringt die Klagen des Eisenbahnpersonals, wie es gestern mein Freund Höllein getan hat, die Klagen des Postpersonals hier vor
Wir Haben es jetzt bequemer.
Wir gehen einfach hinten herum in die Ministerzimmer und wissen, daß uns die Minister dort entgegenkommen und in vertrautem Kuhhandel Rede und Antwort stehen.
Dadurch haben wir weit mehr Gewähr dafür, daß den Forderungen der Arbeiterschaft Gerechtigkeit widerfahre.
als ihr mit euren Reden.
Ein ganz origineller Standpunkt dieser Herren!
Ein Beispiel dafür, wie schnell selbst Leute umlernen können, die nach außen hin gern mit scharf klingenden Worten die Arbeiterschaft für sich einzufangen suchen.
Nack dem Zusammenschluß hat diese Partei den fahnenflüchtig werdenden Massen der Unabhängigen Partei gesagt: Wir sind der Geist, der in der Sozialdemokratie die Opposition pflegen wird; wir werden dafür sorgen, daß auch in der Vereinigten Sozialdemokratischen Partei die sogenannten Traditionen der Unabhängigen Partei gewahrt werden!
Von diesen Traditionen des Klassenkampfes ist nichts mehr Vorhanden, sondern genau wie die Sozialdemokratische Partei haben Sie sich auf den Boden des Kuhhandels gestellt und glauben, hinter den Kulissen das vertuschen zu können, was die Arbeiterschaft erkennen muß.
nämlich wie in der deutschen Republik mit den Interessen der Arbeiterschaft Gchindluder getrieben wird.
(Gehr gut!
bei den Kommunisten.)
Es Wundert mich also außerordentlich, daß Vertreter dieser Parteien heute nicht das Wort ergreifen.
Aus ihren eigenen.
Quellen werde ich einen Teil des Materials nehmen, das ich hier vorzutragen die Ehre (o) habe.
Meine Damen und Herren!
Ich sagte eben: das Postministerium ist von einem erzreaktionären Klüngel beherrscht.
Vieles, was ich sagen muß, fällt in die Zeit der Ministertätigkeit des Vorgängers des Herm ReichsPostministers, in die Zeit des Herm Giesberts.
Aber bei einem Ministerwechsel gibt es nun einmal keine Möglichkeit, zu kritisieren, was der neue Herr getan oder nicht getan hat, ohne auf das zurückzugreifen, was in diesem Ressort vorher oder auch bis auf den heutigen Tag gang und gäbe gewesen ist.
Der Herr Reichspostminister Stingl hat wahrhaftig nicht den Beweis erbracht, daß er der Mann fei, der der Reaktion im Reichspostministerium an den Kragen gehen werde, auf den die Postbeamten, die Angestellten, die Helferinnen, die Telephonistinnen usw.
ihr Vertrauen setzen könnten.
Er muß also schon die Kritik, die an dem System im allgemeinen geübt wird, gleichviel ob er für diese Zeit das Reichspostministerium bereits verantwortlich gezeichnet hat oder nicht, mitübernehmen und sich gefallen lassen, daß auch ihm die Taten seines Vorgängers angerechnet werden, solange er nicht klipp und klar erklärt, daß er mit jenen Dingen, die unter der Leitung seines Amtsvorgängers im Reichspostministerium in die Erscheinung getreten sind, nichts zu tun haben will.
Auf diese Erklärung werden wir allerdings vergeblich warten müssen, um so mehr, als Herr Stingl aus der sogenannten Ordnungszelle Nahem zu uns kommt, in der von den höchsten Spitzen der bayerischen Republik bis auf den untersten Straßenfeger herab auf die deutsche Republik gepfiffen wird.
Herr Stingl wird also an diesem System nichts ändern wollen und können.
In Hamburg damit beginne ich das Kapitel von der Reaktion im Postbetriebe sind feit langer Zeit, o »seit dem 9.
November 1918, in der Kantine eines dortigen Postamts Bilder von August Bebel, Wilhelm Liebknecht und anderen Arbeiterführern ausgehängt gewesen.
Vier Jahre lang haben die Bilder dort hängen können, bis, ausgerechnet am Geburtstage der sogenannten Republik, am 9.
November dieses Jahres, eine Verfügung von oben verlangte, daß die Bilder Liebknechts und Bebels aus der Kantine wohlverstanden, die Bilder hingen nicht in einem Dienstraum, wie etwa in Schulen oder in Bureaus verschiedener Behörden monarchistische Bilder noch heute hängen, sondern in der Kantine entfernt werden sollten.
An sich ist das gewiß ein verhältnismäßig geringfügiger Vorgang, gemessen an dem gewaltig großen Rahmen des gesamten Postbetriebes.
Immerhin aber ist die Tatsache so charakteristisch für den Geist, der in den oberen Stellen des Reichspostministeriums, ja im ganzen Gebiete des Reichspostwesens überhaupt, anzutreffen ist, daß er hier besonders bervorgehoben zu werden verdient.
In Nürnberg wurden drei Postbeamte die Namen sind leider nicht genannt beschuldigt, aus Anlaß der Ermordung des Ministers Rathenau Aeußerungen getan zu haben, wie: „diese Lumpe gehören alle erschossen '', „hoffentlich ist er nicht mehr lebendig geworden ''.
„Ebert hat Millionen von den Juden erhalten, um die Revolution zu machen ''.
Die Leute sind vorübergehend von ihren Ämtern dispensiert worden, um die Möglichkeit einer Untersuchung zu haben.
Aber die Untersuchung ist nahezu völlig negativ ausgefallen, zumal der Herr Reichspräsident selbst erklärt hat.
er lege keinen Wert auf die Bestrafung dieser Postbeamten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten) 1 Man darf also im Reichspostministerium die Republik beschimpfen, darf schalten und walten, Wieman will 9240 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1922.
(Bartz (Hannovers, Abgeordneter.)
Wenn man nur monarchistisch und reaktionär gesonnen ist, dann wird man, wie ich hernach noch zeigen werde, bei dieser Personalpolitik nicht nur nicht gemaßregelt oder entlassen, sondern noch befördert.
Nun zu anderen Kuriositäten aus jenen Kreisen, denen die Republik ihre Gelder zur Verfügung stellt, damit sie angeblich die Interessen der Republik im Dienste vertreten sollen, die in Wirklichkeit aber sich nach dem monarchistischen System und nach dem Thronfolger zurücksehnen.
In Potsdam auch das ist aus dem „Vorwärts ''entnommen fand aus Anlaß einer internationalen Tagung der Postbeamten eine Besichtigung statt, bei der unter anderem ein Postinspektor Arschke sich erlaubte, einem holländischen Kollegen „ehrfurchtsvollsten Gruß an Seine Kaiserliche Hoheit und viele gute Wünsche für das Wohlergehen der Kaiserlichen Hoheit und die baldige Einreise in Deutschland ''mit auf den Weg zu geben.
Eine solche Sehnsucht empfand dieser Herr Postinsvektor nach Wilhelm II.

dem ausgerissenen Heldenkaiser.
Sein Kollege Oberpostsekretär Heinze sendet „Seiner Kaiserlichen Hoheit, dem Kronprinzen des Deutschen Reiches, treudeutschen Gruß mit den besten Wünschen für sein ferneres Wohlergehen ''.
So, meine Damen und Herren, tritt das Kaiserliche in der Post in der Tat noch sehr stark in die Erscheinung, und der Reichsvostminister der deutschen Republik, der die Pflicht hat.
für die Durchsetzung der Ressorts mit republikanischem Geiste Sorae zu tragen, hätte alle Hände voll zu tun, wollte er hier nach dem Rechten sehen und dort, wo sich monarchistische Umtriebe bemerkbar machen, mit der ganzen Kraft, die ihm zur Verfügung steht eingreifen, um diese Burschen, die sich nicht scheuen, das Geld der Republik in ihre Taschen zu stecken, dorthin zu befördern, wohin sie gehören.
1 (Lachen bei den Deutschnationalen.)
Sie lachen, meine Herren
Ist Ihnen nicht in Erinnerung.
daß zu jener Zeit, als Sie noch an der Macht waren, als Wilhelm II.
noch in Berlin residierte, es einfach unmöglich war.
daß ein Sozialdemokrat selbst auch nur einen untergeordneten Posten in Gemeinden, geschweige denn im Reiche bekleiden konnte
Sie lachen, wenn man jetzt feststellt, daß in der Republik Monarchisten am Ruder sind, und verlangt, daß diese Monarchisten zur Rechenschaft gezogen werden sollenWie ist es möalich.
daß ein Vostdirektor in Gminden in Hessen in Diensträumen Aufrufe und Einladungen zu Regimentsavpellen anbringen kann
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wie ist es möglich, daß eine andere Vnstverwaltung Drucksachen befördert, die schon in der Aufschrift einen antirevublikanischen Charakter tragen, schwarzweißrotumrandete Gedichte befördert, in denen die Republik auf das schärfste bekämpft wird
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Herr Abgeordneter Mumm, rufen Sie nicht: „Schrecklich ''!
Gestatten Sie mir.
meine Überzeugung mit genau demselben Emst vorzutraaen.
wie Sie glauben.
Ihre Ausführungen allerdings über ein anderes Gebiet, auf das ich hier nicht eingehen will, zum besten geben zu dürfen.

Es ist unerhört, daß etwas Derartiges in der sogenannten deutschen Republik nach ihrem vierjährigen Besteben noch geduldet wird, und daß es notwendig ist.
hier im Reichstag noch erst darauf aufmerksam zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Neben dieser Reaktion, die uns in den direkt monarchistischen Äußerungen gewisser Organe des Reichspostministeriums entgegentritt, darf man mit (0) Fug und Recht sagen, daß das ganze Reichspostministerium mitsamt der ihm angegliederten Reichsdruckerei in seinen Arbeitsbedingungen einen durchaus reaktionären Charakter trägt, daß man redlich bemüht ist, alle Errungenschaften, die die Arbeiter, Angestellten, Posthelfer und -Helferinnen sich erworben und erkämpft haben, mit einem Federstrich auf dem Wege der Verordnung illusorisch zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Um das zu ermöglichen, hat man bei der Reichspostverwaltung einen wunderbaren Bespitzelungsapparat eingerichtet, wo man Beamte besonders damit beauftragt, die Beamten und Angestellten der Post auszufragen, welchen Gewerkschaften, welchen politischen Organisationen sie angehören.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Diese Umfragen sollen die Grundlagen bilden für die Anlegung eines sogenannten Streikstundenplanes.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Man will also zunächst die politische Gesinnung der Angestellten, der Beamten des Reichspostministeriums ermitteln, um eine indirekte Maßregelung Politisch mißliebiger Angestellter und Beamter vornehmen zu können und um dann für den Ernstfall in der Lage zu sein, für sie die sogenannte Technische Nothilfe einzusetzen- Derartige Schnüffeleien nach den politischen Ansichten der Beamten und Angestellten haben auch bereits zu Entlassungen geführt.
Mehrfach liegt uns Material vor, daß Angestellte, Aushelfer, selbst Beamte entlassen worden sind, weil sie im Betrieb eine den Leitern des Betriebes unsympathische politische Äußerung getan haben.
Mir liegt hier ein Fall vor, der in Berlin Passiert ist.
Es ist der Fall eines Posthelfers, der vom Jahre 1918 bis zum Jahre 1922 teils als Posthelfer, (i ) teils als Hilsspostschaffner beschäftigt war und entlassen wurde, weil er im Betriebe angeordnete überstunden verweigert und eine Aussprache mit seinen Kollegen über die Schädlichkeit der Überstunden herbeigeführt hat.
Lediglich die Tatsache, daß ein Angestellter im Betriebe die Kollegen darüber aufzuklären versucht, daß es schlecht angehe, Überstunden zu machen, solange draußen noch Hunderte und Tausende arbeitsloser Kollegen hungernd auf der Straße stehen, daß Überstunden in einem solchen Falle mit den Ansichten eines aufgeklärten Arbeiters nicht in Einklang gebracht werden können, genügt der Postverwaltung bereits, die Entlassung dieses Mannes auszusprechen.
Dabei hieß es in dem Abgangszeugnis dieses Mannes: im übrigen haben seine Führung und seine Leistungen befriedigt.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeit des Mannes hat also die Zufriedenheit seiner Vorgesetzten gesunden, die Leistungen gaben keine Veranlassung, ihn zu maßregeln oder zu entlassen- Nur weil er seine Gegnerschaft gegen die überstunden seinen Kollegen mitgeteilt hat, wurde er aus dem Betriebe der Reichspostverwaltung entfernt.
Meine-Damen und Herren!
Gerade die Politik des neuen Herrn Reichspostministers, die wenigstens in ihren großen Zügen in der Presse dargelegt Wurde, mutz noch mehr Veranlassung zu derartigen willkürlichen und rigorosen Entlassungen geben.
Man hat ja für alle Fälle vorgebaut.
Was braucht Schulze oder Müller, Hinz oder Kunz im Postbetriebe beschäftigt zu werden
Es sind ja so viel Arbeitslose da, die nicht wissen, wie sie ihr Leben fristen sollen, die nicht einmal so viel haben, um trockenes Brot für sich und die Ihren zu kaufen« Man spekuliert eben auf die Not dieser Ärmsten Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1922.
9241 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(4) der Armen und will diese Not mißbrauchen, um die Armen dazu zu zwingen, sich als Streikbrecher oder als Arbeitswillige gegenüber Politisch mißliebigen Elementen verwenden zu lassen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Man geht jetzt ganz systematisch dazu über, eine Technische Nothilfe auch für die Post zu züchten.
Herr Groener hat es aus Anlaß der Reichseisenbahnerstreiks angekündigt mein Freund Höllein hat das gestern dargelegt —, Herr Giesberts hat dieselben Bahnen beschritten, und Herr Minister Stingl hat bisher, obwohl er Erklämngen und Meinungsäußerungen in Hülle und Fülle von sich gegeben hat.
gerade über diesen Punkt nichts Gegenteiliges zum Ausdruck gebracht.
Ich darf bei dieser Gelegenheit bemerken, wie unerhört schamlos die Werbung für die Technische Nothilfe im allgemeinen betrieben wird.
Selbst in den höheren Klassen der höheren Schulen Berlins fordern die Lehrer offiziell die Jungen auf, der Technischen Nothilfe beizutreten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ist es nickt unerhört, daß man den Jungen, anstatt ihnen die Ursachen der sozialen Nöte der gegenwärtigen Zeit begreiflich zu machen, von der Notwendigkeit erzählt.
daß sie den kämpfenden Arbeitern bei ihren Lohnkämpfen in den Rücken fallen müssen
So Pflanzt man schon in diese Jugendlichen den Hatz geaen die Arbeiter, den Haß gegen alles, was glaubt, seine Rechte und seine Interessen im Kampfe mit dem Unternehmertum wahrnehmen zu müßen.
Das ist unerhört- Genau so unerhört ist aber die Werbung für die Technische Nothilfe, wie sie bei einzelnen Reichsbehörden betrieben wird.
Auf dem Paketvostamt Berlin fordert der Oberpostsekretär Porselius, Vorsteher der Stelle 17. in den Dienststunden die Beamten zum Eintritt in die Technische Nothilfe auf und veranlaßt sie.
einen Revers zu unterschreiben, in dem zum Ausdruck gebracht wird, daß sie Streikgegner sind.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Reichspostverwaltung bat sich bisher krampfhaft gegen den Berdacht gewehrt, daß sie mit diesen Werbunaen für die Technische Nothilfe innerhalb der Reisvostbetriebe irgend etwas zu tun hätte.
Auch das ist nur Theater.
Man will nach außen den Schein des Nichtbeteiligtseins wahren, um zu vermeiden, daß die Aufmerksamkeit der Postbeamten, der Bostangestellten auf die eigentlichen Förderer der Technischen Nothilfe im Reichspostbetriebe gerichtet wird Hier aber ist offiziell ein Bostbeamter beauftragt.
Werbunaen für die Technische Nothilfe vorzunehmen und darüber hinaus die Leute mit einem gelinden Druck zu zwinaen.
die Erklärung abzugeben, daß sie Gegner des Streiks sind.
Meine Damen und Herren!
Außerdem sind ja auch sogenannte geheime Richtlinien der Reichsregierung für die Schaffung einer Technischen Nothilfe bei der Post bekannt geworden, deren Urheberschaft die Reickspostverwaltung sicher nicht in Abrede stellen kann.
In diesen Richtlinien wird die Art und Weife dargelegt, wie die einzelnen Abteilungen für die Technische Nothilfe zu werben haben.
Es wird festgelegt; wer die Technische Nothilfe für die Post requirieren kann und anderes.
Man siebt gerade bei diesen Richtlinien, wie sehr die Bost bestrebt war.
die Verantwortung für dieses Zirkular, für die Förderung der Technischen Nothilfe.
möglichst von sich abzuwälzen Und auf Außenstehende zu übertragen- Man will eben nach außen hin als liberal oder aar als demokratisch-republikanisch erscheinen; man will in der Öffentlichkeit den Anschein erwecken, als habe man mit derartigen reaktionären Machenschaften nichts zu tun.
Im geheimen ist man aber dabei, die Bestrebungen nicht nur zu fördem, (o) sondern die Förderung dieser Bestrebungen direkt von den Postbeamten zu verlangen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Richtlinien sind zweifellos gegen den Willen des Reichspostministers Giesberts und.
wie ich annehme, auch gegen den Willen seines Nachfolgers, des Herrn Stingl, in die Öffentlichkeit gekommen.
Die Reichspostbeamten, die Angestellten, die Posthelfer sind völlig orientiert über die schwarzen Pläne, die die Reichspostverwaltung mit ihnen im Schilde hat.
Die Reichspostberwaltung war sichtbar enttäuscht, als ihre Richtlinien mit einem Male in der Öffentlichkeit bekannt wurden.
Sie hatte nichts Eiligeres zu tun.
als in einem neuen Geheimerlaß an die Reichspost- und Telegraphenämter ausdrücklich zu betonen, daß die Richtlinien trotz der Veröffentlichung unter allen Umständen bestehen bleiben.
Man bekennt sich also in dem zweiten Geheimerlatz.
wenn auch noch nicht ganz offen, so doch indirekt als Urheber dieser famosen Richtlinien zur Schaffung der Technischen Nothilfe.
Aber selbst wenn diese Richtlinien über die Schaffung der Technischen Nothilfe nicht in die Öffentlichkeit gekommen wären, würden wir über genug Material verfügen, um dem Reichspostministerium gegenüber den Nachweis führen zu können, daß alle Pläne über die Schaffung einer Technischen Nothilfe, das heißt die Pläne, den Postbeamten, -angestellten und -arbeitem im Kampfe um ihre Existenz mit einer organisierten Streikbrechergarde in den Rücken zu fallen, restlos auf das Reichsvostministerium zurückzuführen sind.
daß sowohl Herr Giesberts wie sein Nachfolger Herr Stinal die Verantwortung für die Schaffung und Förderung der Streikbrechergarde im Reichspostbetrieb zu übernehmen haben.
Es ist verständlich, daß sich die Beamten und An- (v) gestellten der Post mit Händen und Füßen gegen die Schaffung einer solchen Einrichtung zur Wehr setzen.
Es ist verständlich, daß sie sich in ihrer Not an die Arbeiterparteien wenden, daß sie dabei auch die sogenannte Vereinigte Sozialdemokratische Partei um Hilfe anrufen und sie auffordern, mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln gegen diese Schamlosigkeit der Reichspostverwaltung vorzugehen.
Was tun aber die Herren von der Sozialdemokratischen Partei
(Zuruf bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Sehr viel!)
Die Herren sitzen hier im Plenum und sagen: redet ihr da oben nur; wir gehen hinter die Kulissen und verhandeln dort mit den Regierungsmännern.
Kollege Steinkovf.
Sie schütteln den -Kops.
Fragen Sie nur Ihren Kollegen Breunig, von dem ich vorhin anführte, daß er mir gesagt hat: wir brauchen nicht mehr zu reden, wir gehen in die Ministerzimmer; dort wird alles am grünen Tisch aufs beste erledigt werden.
(Zurufe links.)
Ich verstehe nickt.
Kollege Zubeil.
Das Material kann selbstverständlich vervielfacht werden.
Mir liegt momentan eine Entschließung des Leipziger Verkehrsbundes, Abteilung Post-, Telegraphenund Fernsprechpersonal, vor.
in der es heißt: Die im „Pantheon ''in Leipzig tagende Postbeamtenversammlung erhebt den allerschärssten Protest gegen den Erlaß des Reichspostministeriums, der besagt, daß ein Stamm zuverlässiger Leute innerhalb des Postbetriebes zu schaffen fei.
Die Versammelten sehen darin weiter nichts als die Schaffung einer Streikbrechergarde, die die wirtschaftlichen Kämpft, der 'PWstbejMtW-iMsjMfch« Sache« soll.
-9242 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1922 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() 1 Die Versammlung beauftragt den Deutschen Verkehrsbund, sofort mit allen sozialistischen Parteien in Verbindung zu treten, um durch ihre Vertreter im Reichstag Anträge einbringen zu lassen und zur Durchführung zu bringen, um l 'diese reaktionären Anordnungen zunichte zu machen.
(Hört!
Hört!
Sei den Kommunisten.)
Das ist nur eine von den unzähligen Resolutionen, die bei uns eingegangen sind, die aber alle in der gleichen Weise den schärfsten Protest gegen die Maßnahmen einlegen, die die Reichspostverwaltung zur Schaffung einer Technischen Nothilfe trifft, und die zugleich ihre Hoffnung auf die sozialistischen Parteien setzen, ihnen, den Postbeamten, in ihrem Kampf zu helfen.
Sie aber, meine Herren von der Sozialdemokratie, weigern sich, hier im Plenum den Postbeamten helfend beizuspringen.
Sie machen sich also indirekt mitschuldig an den Dingen, die das Reichspostministerium bezüglich der ferneren Ausgestaltung des Postbetriebes, ganz besonders aber mit bezug auf die Schaffung einer Streikbrechergarde, im Auge hat.
Ich darf Sie daran erinnern, Kollege Steinkopf, daß der Allgemeine Deutsche Gewerkschaftsbund sich ausdrücklich gegen die Technische Nothilfe ausgesprochen hat, daß also auch er seine Bereitschaft und seine Pflicht anerkannte, gegen diese Streikbrechergarde, ganz gleich, ob sie sich im Reichspostbetrieb oder sonst in irgendeinem Privatbetrieb bemerkbar gemacht, zu kämpfen.
Aber, meine Herren, wie können Sie gegen eine Institution ankämpfen, die von Ihren prominentesten Mitgliedern und Führern als zurzeit unentbehrlich.
als nützlich und notwendig im Interesse der Gesellschaft oder des Wiederaufbaues unseres Wirtschaftslebens bezeichnet wird!
Wie können Sie in dem Augenblick, wo Ihre Führer Noske Herr Severing hat auch (2) etwas Derartiges getan —, Lipinski und andere ganz offiziell als Sozialdemokraten diese Einrichtung gelobt und sie als notwendig und nützlich bezeichneten, sich auch erdreisten, und mit welcher moralischen Berechtigung vor allen Dingen wollen Sie dann einen Kampf führen gegen eben diese Institution, die von Teilen Ihrer Partei, und zwar ich wiederhole es von prominenten Führem Ihrer Partei, als notwendig anerkannt wird

(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Technische Nothilfe, wie sie bei der Post geschaffen werden soll.
die Technische Nothilfe, wie wir sie auch als Bahnschutz kennen, wird unbekümmert darum, ob die Arbeiter und Beamten des Reichspostbetriebs im Kampfe um die Verteidigung ihrer vitalsten Lebensinteressen, im Kampfe um die Abwehr von Verschlechterungen im inneren Betrieb stehen werden, wird unbekümmert um die anerkannte Notwendigkeit dieses Kampfes eingesetzt werden als reaktionäres Instrument der deutschen Reaktion, um die Arbeiter und Beamten niederzuknüppeln und zu verhindern, daß sie ihre Forderungen bewilligt erhalten.
Forderungen, deren Erfüllung notwendig ist, um die Angestellten und Beamten der Post vor völligem Elend zu bewahren.
Man wird also unbekümmert um die Lebensnotwendigkeiten der Postbeamten die Technische Nothilfe einsetzen, und man mutz sich nur Wundern, daß eS in diesen Beamtenkörpern noch soviel Lumpengesindel geben kann, das sich bereit erklärt, für den Ernstfall den kämpfenden Brüdern in den Rücken zu fallen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie selbst von der Sozialdemokratischen Partei tragen mit die Verantwortung dafür, daß dieses Gesindel gezüchtet wird und daß in die Kreise der Beamten und Arbeiter der Zwiespalt insofern hineingetragen wird, als sich ein Teil, infolge eben der Anerkennung durch (0) Ihre Führer, für die Technische Nothilfe entscheidet, während der andere Teil, von den reaktionären Zielen und Zwecken dieser Einrichtung unterrichtet, sie selbstverständlich ablehnt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie also sind mit verantwortlich dafür, daß die Klassenmoral der Postbeamten und der Arbeiter ganz allgemein unterwühlt wird und daß sich in diesen Kreisen, die von dem Gefühl der Solidarität und der Zusammengehörigkeit durchdrungen sein sollten, Elemente finden, die nichts Besseres zu tun wissen, als eben diese Klassensolidarität mit Füßen zu treten.
Der Herr Reichspostminister, der es bisher nicht für nötig gesunden hat vielleicht hat er nicht die Zeit dazu gehabt —, hier offiziell irgendwelche Andeutungen über die Politik zu machen, die er zu treiben gewillt ist, hat in offiziösen Äußerungen und Interviews zur Genüge dargelegt, wie er sich die Führung der Amtsgeschäfte des Reichspostministeriums denkt.
Wenn ich sagte, der reaktionäre Geist aus der Kaiserzeit ist im Reichspostministerium bis auf den heutigen Tag geblieben, so wird das bewiesen auch durch das sogenannte Sparprogramm, mit dem Herr Stingl glaubt, den Postkarren oder die Postkutsche wieder mobil machen zu können.
Wir wissen, daß das Reichspostministerium mit einem Defizit von etwa 120 Milliarden heute dasteht, und dieses Defizit zu beseitigen und eine Balancierung des Etats herbeizuführen, versucht Herr Stingl nun mit Mitteln, die nach unserer Überzeugung nicht nur nicht tauglich sind, das Defizit zu beseitigen, sondern die wie die ganzen Maßnahmen der bisherigen Koalitionspolitik erkennen lassen, daß die Sparpolitik des Reichspostministeriums wiederum ausschließlich auf Kosten der unteren Beamten, auf Kosten der Arbeiter durchgeführ werden (w soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich will gar nicht über die Ungeheuerlichkeit sprechen, daß vom 1.
Januar ab ein Brief schätzungsweise 50 Mark kosten wird.
Ich will nicht davon sprechen, daß schon zu jener Zeit, als die Tarife der Reichspost von dem damaligen Zehnpfennigtarif seligen Angedenkens zum Zwanzigpfennigtarif für den Brief übergingen, Klagen in ungeheurer Zahl an uns gelangten, man könne es doch unmöglich verantworten, den armen Familien, deren Söhne außerhalb beschäftigt sind, deren Töchter an anderen Orten verheiratet seien, jetzt selbst die Möglichkeit zu nehmen, mit ihren Lieben in Briefwechsel zu bleiben.
Ich sage: ich will gar nicht darüber reden, obgleich es in der Tat empörend ist, erkennen zu müssen, daß durch die Tarifpolitik der Reichspost es ungezählten Millionen in Deutschland in Zukunft einfach nicht mehr möglich sein wird.
einen regelmäßigen Briefverkehr mit ihren Lieben zu pflegen.
Es ist nicht ganz unrecht, wenn einer der Beschwerdeführer, der sich an mich wandte, sagte, daß durch eine derartige Maßnahme, ganz abgesehen von dm rein materiellen Interessen, die Familienbande direkt zerstört und zerrissen würden.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Leider nicht zu bestreiten!)
Herr Mumm erkennt das an.
Aber, Herr Munun, dann suchen Sie mit uns nach anderen Mitteln und Wegen, die es ermöglichen, die von mir kritisierte, von Ihnen anerkannte Tatsache unmöglich zu machen.
Sagen Sie mit uns, daß all das, was gegmwärtig von der Regierung zur Beseitigung der Finanzmisere oder zur Balancierung des Haushalts unternommen wird, nichts als ich will nicht sagen: Komödie, aber nichts als ein Reichstag.
276.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1922.
9243 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(ä) Völlig untaugliches Mittel ist.
Zu dieser Erkenntnis, Kollege Mumm, müssen Sie sich durchringen, wenn Sie wollen, daß die Schäden, die durch die heutige Politik in Millionen und aber Millionen Familien Hervorgemsen werden, endlich beseitigt werden.
Herr Stingl hat einmal erklärt, er sei Gegner einer schematischen Portoeryöyung.
Gut, wir akzeptieren das.
Er sagt auch: das, was gegenwärtig an Portoerhöhungen beschlossen werden soll, habe er in der Vorlage bereits vorgefunden; sein Amtsvorgänger also sei verantwortlich dafür.
Aber wir haben doch m der Tat eine ganz schematische Arbeit bei Ausgestaltung des Posttarifs zu verzeichnen.
Alan hat nicht nach der Notwendigkeit, nicht danach gefragt, ob es oiefe oder jene Kreise tragen können; man hat willkürlich und schematisch einsän) verdoppelt, verdreifacht, vervierfacht, und als das nicht mehr ausreichen wollte, hat man es glücklich aus das Hundertfache und noch hoher in den Pojttarisen gebracht.
So kann natürlich jeder Wirtschaften.
Man braucht nicht Finanzminister, braucht nicht Reicyspostmimster zu sein, um mit derartigen Mitteln Meyrerträge hereinzubekommen, um mit derartigen Mitteln vielleicht eine ziffernmäßige Balancierung des Etats herbeizuführen.
Es kann jeder Hinz und Kunz sagen: soundsoviel Defizit ist, verdoppeln wir den Tarif.
Aber es ist noch eine andere Frage dabei zu betrachten, und die scheint mir bei unserer ganzen Tarispoimk bisher sehr wenig berücksichtigt zu fem.
Man mug in Betracht ziehen, dag ourcy die immer weitere Anziehung der Tarife, durch die immer stärkere Erhöhung des Portos doch auch ein Nachlassen des Verkehrs eintreten muß, in geschäftlicher und familiärer Beziehung, ganz besonders in familiärer Beziehung, so dag sich eine derartige Politl als direkt verkeyrsfeinolich erwetsi.
Man sollte sich mehr als reiflich überlegen, ob (u) mit einer derartigen icyemanscyen Eryoyung der Postgebühren, mit der man bisher die Balancierung des Etats nicht zustande gebracht hat, auch die zuwnstige Politik des vteichspostmlnistermms belastet werden soll.
Nun hat man sich, man darf sagen, in allen BevölkerungSschichten Mit der Frage der Poftresorm beschäftigt.
Man hat allgemein erkannt, daß die Tarispolitik des Netchspostminlsteriums so manchen Pferdefuß ln sich birgt, der nn Znreresse des Verkehrs uno oer Wirtschaft beseitigt werden muß.
Da glaubt ja auch Herr Stmgl anpacken zu müssen, um mit diesem Schematismus auszuräumen.
Er hat angekündigt, welche Maßnahmen er m dieser Beziehung ergreifen will.
Er hat es uns aber nur andeutungsweise gesagt, und diese Andeutungen zeigen wieder, daß auch er wie seine Vorgänger, wie feine übrigen Kollegen in der Negierung abermals mit völlig untauglichen Mitteln zu operieren gedenkt.
Ein Herr Siegfried Hartmann, der scheinbar Mitglied des Verkehrsoeirats und des Vereinsachungsausschusses ist, hat in einigen Artikeln der „D.
A.
Z.
seine Ansicht über die Postreform dargelegt.
Dieser Mann, der zweifellos nicht zu uns gehört, der zweifellos den Herren der Rechten sehr nahesteht, gibt in einem der Artikel zu, es sei unter anderm ein sehr abträglicher Überfluß an höheren Beamten vorhanden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Wenn das ein Bürgerlicher erkennt, wenn wir im Zusammenhang mit der Feststellung dieser Tatsache uns daran erinnern, daß vor einiger Zeit Herr Giesberts uns eine Denkschrift über den Abbau oder die Zusammenlegung der Oberpostdirektionen unterbreitete, dann mutz man doch zu der Erkenntnis kommen, daß gerade in dieser Beziehung bei der Reichspostverwaltung sehr viel reformbedürftig ist, daß gerade in dieser Beziehung sehr viel überflüssiges und unnützes (6) Personal mitgeschleppt wird, das die Reichspostverwaltung sehr gut entbehren könnte und auch entbehren muß, wenn die Finanzen besser werden sollen.
Ich weiß nicht, ob Herr Stingl die Kraft in sich fühlt die Bayern sind ja im allgemeinen resolut —, ich weiß nicht, ob er trotz der Zusammenhänge, die ihn mit Bayern verknüpfen, den Blut und die Macht hat, gerade in den oberen Stellen des Reichspostministeriums aufzuräumen, gerade in jenen Stellen, aus denen sich die Monarchisten rekrutieren, von denen ich Ihnen vorhin eine kleine Probe ihrer republikanischen Gesinnung vorgetragen habe.
Herr Stingl will, daß das Postpersonal aus den Gesamtstand des Jahres 1913 zurückgeführt wird.
Er könnte dann wirklich, wenn er den Vorschlag befolgen würde, den ich eben nannte, segensreiche und nutzbringende Arbeit leisten.
Ich habe eine Statistik und ich wiederhole, ich bediene mich -es Materials der Sozialdemokratischen Partei; die Statistik stammt aus dem „Vorwärts ''—, da wird so eine kleine Übersicht gegeben über das Zahlenverhältnis der Postbeamten von vor dem Kriege und von jetzt, fein säuberlich nach den einzelnen Beamtenkategonen geordnet.
Da sehen wir, daß in einem Berliner Vorortpostamt vor dem Kriege beschäftigt waren: ein Postdtrektor, ein Postinspektor und drei oder vier Obersekretäre.
Nach dem Knege sind an die Stelle des einen Postdirektors drei Postdlrektoren getreten.
Außerdem sind Stellen hinzugekommen, die vorher nicht da waren.
Es sind zwei mechnungsräte und zwei Oberpostinspektoren eingestellt.
Es sind ferner an die Stelle des einen Postinspektors drei Postinspektoren getreten, und es sind an die Stelle der drei oder vier Obersekretäre acht bis zehn Obersekretäre getreten.
Also wenn Sie reformieren wollen, wenn Sie (v) glauben, daß das Reichspostamt zuviel Personal mit herumschleppt zehntausend unnütze Brotesser, wie Herr Giesberts einmal sagte —, dann bietet sich hier bei den oberen und höchsten Beamten zweifellos ein großes Tätigkeitsfeld für den Herrn Reicyspostminister Stingl.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Stingl will auch Maßnahmen zur Wiederherstellung der Diensteinteilung und des Beschäftigungsgrades des Personals, wie sie im Frieden bestanden haben, treffen.
Diensteinteilung und Beschäftigungsgrad hört sich sehr schön an, namentlich wenn man im Zusammenhang damit sagt, daß der Ersatz des schematischen Achtstundentages durch den Achtstundenarbeitstag und die Übernahme der Dienstdauervorschrtsten der Reichsbahn auf die Reichspost erfolgen soll.
Die Herren Reaktionäre, die gegenwärtig in Deutschland das Heft in Händen haben, verstehen es, sich sehr diplomatisch auszudrücken.
Sie sagen der Arbeiterschaft nicht: wir wollen euch den Achtstundentag nehmen; sie sagen der Arbeiterschaft nicht: ihr müßt zehn bis zwölf Stunden arbeiten; die sind nicht so brutal ehrlich, wie es Herr Stinnes im Reichswirtschaftsrat, wie es Herr Stresemann hier gewesen ist und wie andere der verehrten Kollegen des Reichstags es an anderen Orten gewesen sind.
Diese Herren der Regierung sind durch die Diplomatenschule gegangen, sie umkleiden das schön und sprechen von Dienstdauervorschriften und dergleichen Dingen mehr.
In das gewöhnliche Deutsch der Proletarier übertragen aber heißt das nichts anderes als: wir wollen euch Arbeitern den Achtstundentag rauben, wir sind durch unsere Politik, das heißt durch die Politik der Rechtsparteien, durch die Politik der gegenwärtigen und der alten Regierung 9244 Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1922.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(ä) dazu gezwungen, darauf zu dringen, daß ihr mehr arbeitet, nicht etwa deshalb, damit der Reichsdalles beseitigt wird, damit das Wirtschaftsleben gesundet nein, damit auf der anderen Seite eine noch größere Verschwendung, ein noch größerer Überfluß herrschen kann, als er ohnehin schon anzutreffen ist.
(Sehr gut!
-ei den Kommunisten.)
Man will den Arbeitern alles aufbürden.
Diese Tendenz tritt in jeder politischen Maßnahme hervor, sei es beim Reichspostministerium, sei es bei irgendeinem anderen Ressort der Reichsregierung.
Die ganze Erfüllungspolitik, durch die ja die ganze innere Politik, die ganze Wirtschaftspolitik, die ganze Tarispolitik bedingt ist, ist auf dem Grundsatz aufgebaut, alle Lasten auf die Arbeiterschaft abzuwälzen und alle Vergünstigungen den Besitzenden zukommen zu lassen.
Man schließt Verträge ab, wie Stinnes-Lvbevsac, das Kapital profitiert, die Arbeiter sollen sie ausführen.
Man verlangt von den Arbeitern die Ausführung der Verpflichtungen durch längere Arbeit.
Man will diese längere Arbeit nicht nur in der Industrie, sondern auch in den Reichsbetrieben durchführen und hat nicht den Mut, den Arbeitern offen zu sagen, daß sie mehr arbeiten sollen.
Auch die Regierung, auch jene Herren, die in diesen für sie vielleicht nicht gerade angenehmen Dingen mit der Arbeiterschaft zu sprechen uno zu verhandeln haben, sollten den Arbeitern reinen Wein einschenken und ihnen sagen, woran sie sind, ihnen sagen, was Stinnes und andere Dutzende von Malen gesagt haben: Wir verlangen von euch mehr Arbeit; wir haben erkannt, daß ihr zu wenig schafft!
Sagen Sie das, meine Damen und Herren, und unterstellen Sie damit, daß die deutsche Arbeiterschaft aus durchaus faulen Subjekten besteht, die bisher ihre Pflicht nicht getan haben.
Diese Tendenz kommt doch letzten Endes (n) in den Maßnahmen der Regierung gegenüber der Arbeiterschaft zum Ausdruck, in den Dienstdauervorschriften des Eisenbahnministeriums, in den Maßnahmen des Reichspostministeriums.
Meine Damen und Herren!
Hat nicht die deutsche Arbeiterschaft und haben nicht auch die Beamten, soweit sie in produktiv tätigen Stellen sind, ihre Pflicht und Schuldigkeit getan
Wäre es überhaupt möglich, daß das deutsche Wirtschaftsleben nur einen Tag funktionieren könnte, wenn die Arbeiterschaft ihre Pflicht nicht täte
Wir haben die Überzeugung, daß die deutsche Arbeiterschaft und der größte Teil der deutschen Beamtenschaft ihre volle Pflicht und Schuldigkeit getan, daß sie 'darüber hinaus mehr gearbeitet haben, als Sie selbst angesichts der trostlosen Ernährungsverhältnisse erwarten konnten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Jeder, auf den Sie mit Fingern zeigen, jeder, von dem Sie verlangen, er solle mehr arbeiten, hat mehr geschuftet, mehr Elend und Entbehrungen über sich ergehen lassen müssen, als alle jene Maulhelden, die vom deutschen Proletariat mehr Arbeit verlangen.
Den Dank dafür, daß es überhaupt möglich war, das deutsche Wirtschaftsleben wenn auch in Ihrem, das heißt im kapitalistischen Sinne fortzuführen, statten Sie dem deutschen Proletariat dadurch ab, daß Sie ihm Fesseln bei der Verteidigung seiner wirtschaftlichen Rechte anlegen, daß Sie es mit einer Streikbrechergarde zu erdrosseln drohen, daß Sie kommen und mehr Arbeit aus seinem unterernährten Körper herauszupressen versuchen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Kann ein Mensch, der bis zum letzten arbeitet, der seine ganze Kraft für seine Arbeit, für die Erhaltung seiner selbst und seiner Familie zur Verfügung stellt, mehr tun als arbeiten und hungern
Meine Damen und (o) Herren!
Machen Sie es ihm nach und reden Sie dann davon, daß er mehr schaffen soll!
Das Reichspostministerium ist von genau demselben raktionären Geiste beseelt, es verlangt gleichfalls Mehrarbeit von seinen Leuten, von den Angestellten, den Arbeitern, den Helfern und Helferinnen.
Es bedient sich derselben Methoden, deren sich die reaktionärsten Scharfmacher bedienen.
Es sind überflüssige Stellen in den oberen Kreisen zur Genüge da.
Man hat Sinekuren für Offiziere außer Dienst geschaffen.
Mit welcher Berechtigung macht man Oberstleutnants, Leutnants oder derartige Existenzen aus vergangen sein sollender wilhelminischer Zeit zu Postdirektoren, wie es bei der Besetzung der Postdirektion München und anderer, deren Namen mir nicht gleich in Erinnerung sind, geschehen ist
Man hat einfach darauf zurückgegriffen, weil es Offiziere waren!
Andere Leute, die Vorkenntnisse haben, andere Beamte, die vielleicht ein Recht darauf hatten, in diese Stellungen einzurücken, sind halt keine Offiziere.
Was braucht der gewöhnliche Plebs der deutschen Republik auch die Möglichkeit zu haben, in die Stellen von Postdirektoren aufzurücken
Die sind in der deutschen Republik für gutgesinnte, treu monarchistische Offiziere reserviert, (sehr gut!
bei den Kommunisten) der andere Pöbel mag sehen, wo er bleibt, der wird von der Post rücksichtslos auf die Straße gesetzt.
Mein Damen und Herren!
In dem Entwurf eines Gesetzes zum Reichshaushalt sind Grundsätze angegeben, wie bei der Reichspost in bezug aus Entlassungen verfahren werden soll.
Es heißt da.
nachdem durch Art.
4 ber Paragraph 15 des Gesetzes dahin geändert werden soll, daß in Zukunft bei Stellen, die zur Wahrnehmung durch Beamte geeignet sind, Wartegeldempfänger oder entbehrlich werdende Reichsbeamte ( eingestellt werden sollen, in einem weiteren Paragraphen: Zur Unterbringung der im Abs.
1 und Abs.
2 genannten Personen, insbesondere der überzähligen Beamten der Reichspost- und Reichsverkehrsverwaltung, sind nicht versorgungsberechtigte Angestellte und sonstige Lohnempfänger der Reichsverwaltung, sobald es mit den Erfordernissen des Dienstbetriebes irgend vereinbar ist, in entsprechender Zahl gegen Gewährung der vom Reichsminister der Finanzen festgesetzten Abfindungssumme zu entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Kommunisten.)
Man will also, meine Damen und Herren, die Lohnempfänger und Angestellten, die während des Krieges ihre Schuldigkeit getan haben, denen man bis auf den heutigen Tag nichts Nachteiliges nachzusagen vermochte, los sein sie Haben zu viel proletarisches Empfinden, sie riechen zu sehr nach der Straße, und dieser Geruch ist in den Räumen des Reichspostministeriums und seiner Nachgeordneten Organe nicht beliebt, da duftet es nach Parfüms, und die Arbeiter pflegen sich zumeist keines Parfüms zu bedienen.
Also, Angestellte und Lohnempfänger werden einfach hinausgeworfen, um den Wartegeldempfängern oder sonstigen in anderen Ressorts entbehrlich werdenden Reichsbeamten Platz zu machen.
Dafür nun, meine Damen und Herren, wie die Entlassungen vor sich gehen, ein Paar Beispiele.
Aus Halle wird gemeldet, daß vor einigen Wochen nicht weniger als 70 Postaushelfer auf die Straße geworfen worden sind.
Man sagte damals, als dieser große Schub der Kündigungen durchgeführt war, dem Betriebsrat und dem übrigen Personal, daß nun nicht mehr damit zu Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1922.
9245 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(v.) rechnen sei, daß neue Entlassungen vorgenommen würden; aber kaum sind drei Wochen vergangen, da wird schon wieder gemeldet, daß bei derselben Postdirektion Halle weitere 35 bis 40 Mann entlassen werdet: sollen!
Es sind keine höheren Beamten dabei, es sind nur die untergeordneten, die Postaushelfer, nur Leute, die von ihrer Hände Arbeit leben, die aber den gleichen Anspruch auf Leben und Fristung ihrer Existenz haben, wie ihn jeder betreßte und unbetreßte höhere Beamte gleichfalls für sich in Anspruch nimmt.
Die Hallenser wehren sich dagegen, mit Händen und Füßen, sie rufen die Parteien und Gewerkschaften zu Hufe auf, und ich frage wieder: wo sind die Gewerkschaften, wo ist die Bereinigte Sozialdemokratische Partei, die sich schützend vor die Arbeiter stellen, die in dem Arbeiter wenigstens den Glauben noch hochhalten, daß die Gewerkschaften und die Bereinigte Sozialdemokratische Partei Deutschlands irgendeine Gewahr dafür bieten, die Interessen der Arbeiterschaft nachhaltig zu vertreten
Nicht genug damit, daß man Poslausyetser rücksichtslos« n umssa aufs Pflaster wirft; aus Halle wird gemeldet, daß selbst die Schwerkriegsveschüoigten, die die Post aus Grund der Demobilmachungsverordnungen zu beschäftigen verpflichtet ist, demnächst entlassen werden sollen!
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten) Während oes Krieges hieß es: der Dank des Baterlauves ist euch gewiß!
Nach dem Kruge
Ach, die demsche Repuotir, dieses herrliche Geonoe, hat nicht einmal Aroeit für die Arbeit fordernden Opfer des Krieges; sie hat nicht einmal die Möglichkeit, diese Kriegsopfer fall zu machen, geschweige oenn sich ihnen gegeiiuoer in irgendeiner Form besonders danrbar zu erweisen.
Kriegsveschaoigre, Krtegerwilwen fiepen bei der rueichsposlverwairung auf der gleichen Smfe der Nichtigren.
Die einen wie die anderen werden aus dem ln) Betrieoe der Reicyspoft verwiesen.
Die sogenannte Hewengreiferkommission, die sich unter dem Tuet Bereinsachuttgsroimnissivn des Reichspoftmimsteriums etaonert yat, hat oer ihrer Umreise in oen einzelnen Telegraphen- und Postämtern genau dieselben Schrecken ausgewsl wie die Hewengreiferrommifston des Krieges.
Sie denkt nicht daran, das Nezepl, das wir oer Negierung immer und immer wieder mit auf den Weg gegeoen yaveu, zu verwirklichen, nämlich Nichtstuer aus dem Betriebe rauszuwerfen und das Geld für diese Leute zu sparen, sonoern sie bedient sich gleichfalls der Mmel und Wege, die der Reichspostmmister Snngi anzuwenden gedemt und die seine Borgänger bisher angewandt haben.
Dre Beremsachungskommisfion hat kürzlich dem Dortmunder Telegraphenamt einen Besuch abgestattet, dessen erste Folge war, daß die dort beschäftigten Damen über die Rigorosität dieser Kommission teilweise einen Nervenchock erlitten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Ich zitiere das nicht aus einer kommunistischen Zeitung, sondern bediene mich eines Briefes des Betriebsrats des Dortmunder Telegraphenamts.
Es ist in Allssicht gestellt, daß ein großer Teil der dort beschäftigten Telephonistinnen entlassen werden soll.
Nachdem sie ihre Schuldigkeit getan haben, nachdem sie im Telephondienst nervös und krank geworden sind, wird der Dank des Vaterlandes den Opfern Ihres Systems jetzt durch den Entlassungsschein übermittelt.
Demgegenüber denkt man aber nicht daran, anderen Frauen, deren Männer in den gleichen Ressorts oder sonst in anderen Betrieben ihr Auskommen haben, irgendetwas in den Weg zu legen.
Man hat es scheinbar einstweilen nur auf Kriegerwitwen abgesehen, die, um die Nöte ihrer Kinder stillen zil können, gezwungen sind, in Beschäftigung zu treten, NeichStnü.
l. 19201922.
278.
Sitzung.
Weil der Dank des Vaterlandes in Gestalt der Rente nicht (o) ausreicht, sie zu ernähren.
Aus Wilmersdorf wird mir eine Beschwerde unterbreitet, die einen Einblick in das Elend gewährt, das heraufbeschworen werden mutz, wenn diese blindwütige rücksichtslose Entlassungspolitik des Reichspostministeriums weiterhin Platz greifen sollte.
Im Fernsprechamt 6 in Wilmersdorf sind zunächst einmal 183 Frauen, darunter sehr viele Kriegerwitwen, entlassen worden mit demVemerken, daß sie, da sie das 45.
Lebensjahr bereits überschritten haben, nicht mehr als Beamte eingestellt oder übernommen werden können.
(Hort!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Frauen sind zunächst bei ihrer Anstellung aufgefordert werden, die nötigen Examina zu machen, und man hat ihnen gesagt: wenn ihr bte Prüfung absolviert, dann steht nichts im Wege, euch in die Beamtenkategorie einzureihen.
Die Frauen haben die Prüfung bestanden, und der Erfolg ist, daß jetzt das Reicyspostministerium angeblich nicht mehr bte Möglichkeit yat, die Frauen als Beamte zu beschäftigen, weil sie das 45.
Lebensjahr um wenige Tage oder Monate überschritten haven.
Es geht eben nichts über den oureamratischen Geist der ganzen Regierungsbehörden und den Bureaukratismus auch des Retchspostmtnisteriums.
Nachdem die 183 Frauen vom Fernsprechamt 6 entfernt sind, kommt jetzt am 5.
November aus demselben Betrieb eine erneute Beschwerde von zwanzig Helferinnen, denen man gleichfalls die Entlastung mitgererlt hat.
In der Beschwerde heißt es: es handelt frey um etwa zwanzig Helferinnen, und zwar in der Mehrzahl um Witwen mit ein bis zwei Kindern, (hört!
hört!
bei den Kommunisten) die nun dem Elend preisgegeben sind.
Ich füge hinzu, daß sämtliche Helferinnen oie Beamtenprufung gut ve- (, ) standen hatten.
Die Beschwerdeführerin sagt fetzt dasselbe, was ich bezüglich der vorigen Beschwerde mitgeteilt habe: Zuerst kam ein Erlaß heraus, daß diejenigen Helferinnen, die das Examen machen, als Beamtinnen ohne Rücksicht auf das Alter übernommen werden.
Kaum hatten wir die Prüfung gemacht, so kam eine Gesetzesänderung, die besagte, daß Helferinnen nur bis zum 45.
Lebensjahre als Beamtinnen eingestellt werden sollen, wodurch viele, die nur einige Tage oder Monate älter waren, nicht übernommen wurden.
Wir empfinden diese Kündigung als ganz besondere Härte, und zwar um so mehr, als sehr viele verheiratete Beamtinnen, deren Männer zumeist auch als Beamte tätig sind, ruhig im Fernsprechamt verbleiben dürfen, während Witwen mit Kindern ihrer Existenz in dieser schweren Zeit beraubt werden.
Meine Damen und Herren!
Eine derartig willkürliche und, man darf Wohl sagen, brutale Entlafsungspolttik, wie sie sich in diesen Beispielen dokumentiert, ist so unerhört, daß kein Wort scharf genug ist, um gegen eine solche reaktionäre Maßnahme den entschiedensten Protest einzulegen.
Wir verlangen, daß den mit der Entlassung bedrohten Helferinnen und dem übrigen auf die Entlassungsliste gesetzten unteren Personal der Reichspostverwaltung unter allen Umständen die Möglichkeit der femeren Tätigkeit in ihrem Betriebe gegeben wird.
Wir inüssen verlangen, daß diese Leute, die ihre Pflicht und Schuldigkeit bis auf den heutigen Tag getan haben und im Augenblick ihrer Entlassung völlig existenzlos werden würden, Gelegenheit erhalten, ihr Leben weiter 1257 9246 Reichstag.
278 Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1922.
(Bartz (Hannovers, Abgeordneter.)
zu fristen, sich wenigstens, soweit es die Gehaltsverhältnisse bei der Post gestatten, mit ihren Kindern anständig durchs Leben zu bringen- Sie aber wollen und der Herr Reichspostminister Stingl macht dabei keine Ausnahme, wie seine bereits kurz gestreiften Äußerungen zur Genüge zeigen die Sparpolitik der Reichspost nur bei den unteren Organen anwenden, wo sie heute noch die Macht zu haben glauben, bet den unglücklichen Helfern und Helferinnen, den Arbeitern und Arbeiterinnen und bei den unteren Beamten, mit denen Sie auch heute noch nach Herzenslust umspringen zu können glauben, wie Sie es vielleicht in der alten reaktionären wilhelminischen Zeit gewohnt waren.
Wir erheben schärfsten Protest gegen diese wahllos, ja willkürlich vorgenommenen Entlassungen.
Wir verlangen, daß die bereits entlassenen Arbeiter und Arbeiterinnen unter allen Umständen wieder eingestellt werden und daß darüber hinaus mit derartigen Kündigungen so lange aufgehört wird, bis man nicht ernstlich den Willen gezeigt hat, auf der anderen Seite das nachzuholen, was man bisher versäumt hat, mit eisernen »Besen dort auszukehren, wo wirklich ausgekehrt werden kann und mutz.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
So ist das allgemeine Bild, daß das Reichspostministerium bietet, wirklich nicht dazu angetan, irgendwelches Vertrauen zu erwecken Im Gegenteil, hier ivie dort, hiev wie in den übrigen Ressorts der Regierung wird die Politik getrieben, für die die Herren von der Sozialdemokratischen Partei mit verantwortlich sind.
Sie haben ja das Kabinett Cuno gemacht, es eingesetzt als Beauftragten ihrer selbst, als führendes Organ der Politik, die sie bisher im Kabinett Wirth vertreten haben!
Die Regierung Cuno und das Reichspostministerium kann keinen Anspruch auf das Vertrauen der Arbeiterschaft, der mittleren und unteren Beamten erhoben.
Im Gegenteil, alles, was uns aus Presseäußerungen, aus Gesprächen des Herrn Reichspostministers bekannt geworden ist, zeigt zur Genüge, daß der alte reaktionäre Geist auch fernerhin im Reichspostministerium fein Zepter schwingen wird und daß man gar nicht daran denkt, diesen reaktionären Geist zu beseitigen, sondern daß man jetzt glaubt, die Möglichkeit erlangt zu haben, noch rücksichtsloser, »roch brutaler gegen Angestellte, Arbeiter und Beamte vorgehen zu rönnen.
So müssen wir die Politik des Kabinetts Cuno in seiner Gesamtheit, die heute zwar nicht zur Debatte steht, wie die Politik des Reichspostministeriums, verkörpert durch den Herrn Reichspostminister Stingl, aufs allerschärfste verurteilen.
Wir werden überall, wo sich uns die Möglichkeit bietet, den Arbeitern und Beamten den reaktionären Geist dieser Regierung und des Reichspostministeriums so darstellen, wie er in Wirklichkeit ist, um die häßliche Fratze der Reaktion, von der unsere gesamte Politik beherrscht wird, den Arbeitern eindringlich und deutlich vor Augen zu führen.
Wir brandmarken damit nicht nur die gegenwärtige Regierung, sondern auch jene Parteien, die nicht den Mut hatten, dieser Regierung ein offenes Mißtrauen auszusprechen, insbesondere die Bereinigte Sozialdemokratische Partei.
Die Arbeiterschaft, die Beamten werden die Lehre aus den Vorgängen dieser Tage zu ziehen wissen, sie werden mit uns zu der Erkenntnis kommen, daß ihre Interessen nur gewahrt werden können im rücksichtslosen Kampfe gegen die Regierung Cuno, gegen das Reichspostministerium und seine Vertreter, gegen alle offenen und versteckten Feinde des Proletariats!
(Lebhafter Beifall bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
lo) Der Herr Reichspostminister wird in der dritten Beratung seine Ausführungen machen, da er heute durch eine Reise verhindert ist, an den Verhandlungen teilzunehmen.
Damit ist die Beratung über den Tit.
3 b des Kap.
1 beendigt.
Ich darf den Titel für angenommen erklären —und rufe auf Tit.
16b.
Angenommen.
Tit.
22.
Dazu beantragt der Ausschuß eine Entschließung auf Nr.
5323 II: die Reichsregierung zu ersuchen, die in einzelnen Ministerien überzählig werdenden Ministerialamtmänner oder mit Stellenwegfallvermerk versehenen Ministerialamtinänner usw.
nach Möglichkeit den anderen Ministerien und besonders dem Rechnungshöfe zur Vermeidung von Versetzuugskosten und Kosten für auswärtige Beschäftigung zu überweisen.
Ich nehme an, daß das Haus mit dieser Entschließung einverstanden ist und auch dem Tit.
22 zustimmt.
Ich rufe auf Tit.
25 e, 66 a; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
2, t, 32.
Ich rufe auf die Einnahme Kap.
1 Tit.
1.
Hierzu liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Nr.
5323 II a vor: die Reichsregierung zu ersuchen, zu erwägen, ob das kostspielige, unzweckmäßige und den Postbetrieb technisch stark belastende System der Frankierung der Postsendungen bei den Behörden durch Dienstmarken nicht beseitigt und durch ein einfacheres und billigeres Verfahren ersetzt werden kann.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung zustimmt, ebenso deut Titel selbst, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Die Zustimmung ist gegeben.
Ich rufe auf Ttt.
1 a, 2, 7 », 8, 9, 10, 11.
Wir kommen zum außerordentlichen Haus- (r : halt, und zwar Einnahme Kap.
1 Tit.
3; Ausgabe Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4; Kap.
2 Tit.
90.
Kap.
3 Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen zum Nachtragsetat der Reichsdrriokerei, und zwar zuerst zur Ausgabe des ordentlichen Haushaltes.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
2 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, a, o, —19, 11, 12, 13, 15, 16.
Angenommen.
Einmalige Ausgaben Ttt.
1, 2, 6.
Ich rufe auf die Einnahme Kap.
2 Tit.
1, 2, 1. 3, 4.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen und schließe sie mangels Wortmeldungen.
Die Abstimmung wird in der dritten Lesung erfolgen.
Wir kommen zum Nachtrag zum Haushalt des Reichsschatzministeriums (Anlage X).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt: Nr.
5331 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Stücklen.
Ich rufe zunächst auf die fortdauernden Ausgaben des ordentlichen Haushalts Kap.
1 und mache darauf aufmerksam, daß sich im mündlichen Bericht Drucksache 5331 ein Druckfehler beim Tir.
2 befindet; anstatt 12000 Mark muß es heißen 92000 Mark.
Die Titel 1, 2, und 2 »— sind vom Ausschuß gestrichen.
Zu Ttt.
3 hat das Wort als Berichterstatter der Herr Abgeordnete Erstng.
Grsirrg, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
In dem vorliegenden Etat des Reichsschatzministeriums hat die Reichsregierung für Reichstag.
—278.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1922.
9247 (Erfing, Berichterstatter.)
(a) die Verstärkung der Betriebsmittel der Reichsbetriebe einen Betriebskredit in Höhe von 16 Milliarden Mark angefordert.
Diese außerordentliche Vermehrung des Betriebskredits der Reichsbetriebe ist bedingt durch die kolossale Geldentwertung, die sich bei den Reichsbetricben in derselben Weise bemerkbar macht wie bei den Betrieben der Privatindustrie.
In besonderem Maße hat zu diesen außerordentlich hohen Anforderungen noch beigetragen, daß die Ententekommission während der Umstellung der Reichsbetriebe zu wiederholten Malen in außerordentlich störender Weise eingegriffen hat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) wodurch diesen Betrieben außerordentlich große Mehrausgaben entstanden sind.
Trotz eingehender Würdigung all dieser Gründe kam aber der Haushaltsausschuß zu der Auffassung, daß die Summe von 16 Milliarden Mark bei der ungeheuer schwierigen Finanzlage unseres Reichs nicht zu ertragen ist.
und hat von dieser Summe 3 Milliarden abgestrichen.
Er empfiehlt dem hohen.
Hause, statt 16 Milliarden nur 13 Milliarden Mark zu bewilligen.
Noch ein anderer Punkt ist es, der mich veranlaßt, hier einen kurzen Bericht zu geben.
Der Hallshaltsausschuß hat auch bei diesem Nachtragsetat genau so wie in diesem Frühjahr bei der Beratung der Hauptetats den Versuch gemacht, bei den Beamtenstellen Einsparungen zu machen.
Bei fast allen Ministerien haben wir auch diesmal wieder nicht unerhebliche Abstriche gemacht.
Nur beim Etat des Schatzministeriums mußten wir eine Ausnahme machen, und zwar deswegen, weil die Reicksvermögensverwattung im besetzten Gebiet durch die Besatzungstruppen und deren Familienangehörige in solch großem Umfange mit.

Arbeiten belastet wird, daß der vorhandene Beamten apparat auch nicht im entferntesten ausgereicht hat, lim die Arbeiten in geordneter Weise zu erledigen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Dies hat den Haushaltsallsschuß veranlaßt, mehrere hundert neue Beamtenstellerl zu bewilligen.
Irr welch umfangreicher Weise die Besatzungstruppen im besetzten Gebiet Anforderungen an die deutsche Verwaltung stellen, wie sie mit unserem Gelde Hausen, ersehen Sie am besten aus folgenden Beispielen, die überaus traurig sind.
Von den Besatzungsbehörden und Besatzungstruppen sind folgende Anforderungen gestellt worden: 11400 Salons.
2600 Herrenzimmer, 5000 Speisezimmer.
10 300 Schlafzimmer 180 Klubmöbelgarnituren.
2600 Klubsessel, 1800 Korbmöbelgarnituren.
6300 Korbsessel, 2100 Polstermöbelgarnituren, 1400 Polstersessel.
(Entrüstete Rufe rechts in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Unerhört!
Unglaublich!)
Außerdem sind angefordert worden 450 000 fertige Betttücher und 680 000 Meter Bettuchstoff.
(Erneute entrüstete Rufe: Unerhört!)
Dieser Bettuchstoff und diese Bettücher würden ausreichen.
um ein Leinwandband in Bettuchbreite von Basel bis weit über Riga hinaus oder von London bis nach Neapel zu spannen.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
Es sind weiter angefordert worden: 148 000 fertige Kissenbezüge und 16 000 Meter Stoff hierzu.
83 000 Deckbettbezüge.
11 600 gefüllte Kopfkissen.
6600 gefüllte Plumeaus, 11800 Steppdecken.
1300 Gummibetteinlagen und 37 000 Kilogramm Bettfedern.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!)

Es sind weiter angefordert worden 800 Damenschreib- (0) tische, 500 Frisiertoiletten, 14 000 Nachttischlampen,!
10 000 Tischlampen.
16000 Bügeleisen, 2600 Diwan decken, 18000 Teppiche, 175 000 Servietten, 50 000 l Eßbestecke, versilbert Alpaka, Britannia!
(Wiederholte entrüstete Rufe rechts, in der Mitte und bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Für Gardinen wurden beschafft unter anderem 19 000 l fertige Fenstergarnituren.
21000 Halbstores, 158 000 Meter Gardinenstoff, 46 000 Madras, 25000 Meter Spannstosf und 39 000 Meter Vitragenstoff.
Aber das ist noch nicht genug; es geht weiter.
Man forderte an 69 000 Speiseservice, 89 000 Kaffeeservice, 36 000 einzelne Kaffeetassen, 25 000 einzelne Platten aus Porzellan, 72 000 Weißweingläser, S (Ruse rechts und im Zentrum: Unglaublich!
I Unerhört!)
l 51 000 Rotweingläser,!
(erneute Rufe rechts, in der Mitte und bei den!
1 Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)

15 000 Portweingläser, 45 000 Sektgläser,!
1 (entrüstete Rufe: Unerhört!)

58 000 Likörgläser, 26 000 Biergläser und 9000 Wein!
karaffen.
(Wiederholte entrüstete Ruse rechts, in der Mitte!
und bei den Sozialdemokraten:.
Hört!
Hört!)
Au Leinwandstoff für Bett- und Tischwäsche der Be satzung sind insgesamt 2- bis 3000 Kilometer ins be.
setzte Gebiet gewandert.

1 (Hört!
Hört!)
j Alle diese Ziffernangaben gelten nun nicht etwa!
für die ganze Zeitdauer 'der Besatzung, sondern nur!
für die Beschaffungen seit dem Herbst 1920 bis zum j Sommer 1922.
Die Beschaffungen vor- und nachher (o) erscheinen darin ebensowenig wie die große Menge von Möbeln, Einrichtungsgegenständen, Wäsche und i Gerät, die bei der Bevölkerung für die Zwecke der Be!
satzung beschlagnahmt ist.
Alles, was vor- und nachher l angefordert worden ist, ist also in diesen wenigen!
Zahlen nicht enthalten.

1 (Große Bewegung.)

Ich sage nur: wenige Zahlen; (entrüstete Zurufe)!
bei unserer Geschäftslage ist es gar nicht möglich, alles das im einzelnen hier noch mitzuteilen, was sonst noch angefordert worden ist: alles, was man sich denken kann, von zum Teil kleinlichen, so kleinlichen Anforderungen, daß die Leute, die dies anfordern, wenn sie auch nur ein bißchen menschliches Mitgefühl oder Taktgefühl (Lachen) hätten, sich sagen müßten: das wollen wir nicht auch noch aus Kosten des armen deutschen Volkes angeschafft haben!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir uns vor Augen halten, daß Millionen von kleinen Kindern bald keine Bettwäsche mehr haben, (sehr wahr!)
haß Tausende von Kindern in diesem Winter in den Großstädten zur Schule gehen, ohne eine Hemdchen auf dem Leibe zu haben, (erneute lebhafte Zustimmung) 1. daß zahlreiche Krankenanstalten jetzt vor der Schließung stehen, weil sie fast keine Kranken- und Bettwäsche mehr haben, (wiederholte Rufe: Sehr wahr!)
dann, meine ich, ist es zu verstehen, wenn auch dem 1 SS79248 Reichstag.
278.
Sitzung- Donnerstag den 7.
Dezember 1922.
(Ersirtg, Berichterstatter.)
(4) Kaltblütigsten angesichts dieser ungeheuren Allforderungen das Blut in Wallung kommt.
(Stürmische Zustimmung.
Zuruf rechts: Diese Rede sollte öffentlich angeschlagen werden!)
Von all den Dingen, soweit etwa reine Notwendigkeiten vorliegen, von den Kücheneinrichtungen und ähnlichen Sachen will ich gar nicht reden.
Aber was sollen die Tausende von Wein-, Sekt- und Likörgläsern usw,!
(Zurufe: Für die Gelage!)
Diese Anforderung wird nur so verständlich, wenn man weiß und berücksichtigt, daß sich im besetzten Gebiet Taufende von „Damen ''aufhalten und auch von uns mit unterhalten werden.
(Entrüstete Rufe: Unerhört!
lind Bewegung.)
Ihr Dasein macht es erklärlich, wenn diese ungeheure Menge von Wein- und Sektgläsern angefordert wird.
Von diesen Kreisen freilich darf man nicht erwarten, daß sie ein Verständnis für die Not des deutschen Volkes haben.
Aber ich frage: habeil die Familienangehörigen der Offiziere lind Unteroffiziere im besetzten Gebiete auch nur noch ein bißchen menschliches Mitgefühl, (Rufe: Nein!
Nein!)
dann müßten sie sagen: die Tausende und Millionen von alten Frauen und kleinen Kindern im Deutschen Reiche, die tatsächlich Hunger leiden und nicht mehr das allernotwendigste haben, um sich zu bekleiden, sollen nicht mehr hungern und frieren!
Voll den Familienangehörigen der Besatzungstruhpeil sollte man eigentlich erwarten, daß sie etwas menschliches Gefühl haben und künftighin auf diesen ungeheuerlichen Luxus verzichten.
(Lebhafte Zustimmung.)
In Frankreich klagt man darüber, daß das zer (ix störte Gebiet noch nicht wieder aufgebaut ist.
Das deutsche Volk hat zu wiederholten Malen zum Ausdruck gebracht, daß es seinerseits gewillt sei, mitzuhelfen, um in den zerstörten Gebieten so rasch wie möglich an Stelle der Ruinen wieder menschliche Behausungen zu schaffen.
(Sehr wahr!)
Ja.
wenn zwischen uns und den Bewohnern der zerstörten Gebiete nicht die Besatzungstrubpeu am Rheine lägen, die all das aufhalten, was wir hinausliefem wollen, dann wären Tausende von Wohnungen im zerstörten Gebiet heute wiederhergestellt.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!
Sehr wahr!)
Wir müssen das hier zum Ausdruck bringen und müssen den Bewohnern der zerstörten Gebiete sagen: wenn die Besatzung in den Rheinlanden nicht wäre und nicht diese wahnfinnigen Anforderungen an das deutsche Volk stellen würde (sehr wahr!)
und nicht immer gleich mit der Waffe in der Hand, wenn eine Anforderung von ihr kommt und nicht sofort erfüllt werden kann, immer wieder Drohungen ausspräche, fo wären die zerstörten Gebiete in Nordfrankreich in Wirklichkeit schon viel weiter wieder aufgebaut, als es tatsächlich geschehen ist.
(Wiederholte Zustimmung.)
Indem ich diese wenigen Worte hier Lei diesem Etat vortrage, möchte ich doch der Hoffnung Ausdruck geben: wenn sich auch gewisse Teile der Besatzungstruhpen und gewisse „Damen '', die sich dort aufhalten, von diesen Ausführungen kaum werden beeinflussen lassen, so habe ich sie doch gemacht, um an die Welt zu appellieren, endlich diesem Wahnsinn am Rhein ein Ende zu machen.
(Stürmischer Beifall.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht (o) vor: Tit.
3 ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
14; Kap.
2 Tit.
1.
Angenommen.
Hierzu liegt eine Entschließung des Ausschusses vor auf Nr.
5331 II, die Reichsregierung zu ersuchen: a) für die neugeschaffenen Stellen der Retchsvermögensverwaltung 3 l Verkehrsbeamte der Gruppen II bis X zu übernehmen, d) die Erläuterung zu Gruppe II Seite 9 des Haushalts zu streichen.
Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung bettritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
13 und 14 Angenommen.
Ich rufe auf Kap.
5.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
2: angenommen.
Tit.
3 ist vom Ausschuß gestrichen.
Ich rufe auf im außerordentlichen Haushalt, Ausgabe, Kap.
1 Tit.
1, -2, 7, 8, 9, Tit.
9 in der Fassung des Ausschusses.
Angenommen.
Damit ist die Beratung des Nachtrags zum Haushalt des Reichsschatzministeriums erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, nunmehr die Sitzung abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 11.
Dezember, nachmittags 3 Uhr, und für dieselbe zunächst eine Interpellation zur Anfrage an die Regierung auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich bitte die Frau Schriftführerin, diese Interpellation zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Teusch (Köln): Dem Marksturz entsprechend sind in den letzten Wochen im Deutschen Reiche die Preise für alle di) Bedarfsartikel ins Ungeheure gestiegen.
Außerdem ist infolge des Fortbestehens der Zwangswirtschaft für einen Teil der Erzeugnisse der Landwirtschaft eine starke Minderung der Produktion eingetreten.
Trotz Unterbindung der freien Preisbildung im Brotgetreide wurde eine nennenswerte Brotverbilligung dadurch nicht erreicht; die Beschaffung der Produktionsmittel ist dagegen infolge der einseitigen Preisfestsetzung nur in ungenügender Weise möglich; dadurch muß letzten Endes die Teuerung der Lebensmittel weiter verschärft werden.
Angesichts dieser Erfahrungen sind in einzelnen Teilen des Reichs noch neue Zwangswirtschaft, liche Maßnahmen auf demGebtete des Ernährungswesens getroffen worden.
Es herrscht zum Beispiel im Freistaate Sachsen infolge einer Verordnung des Sächsischen Wirtich aftsministeriums vom 27.
November 1922, betreffend die Festsetzung von Höchstpreisen für Milch und Molkereiprodukte, und infolge der Art der Durchführung dieser Verordnung durch die unteren Verwaltungsbehörden zurzeit ein überaus großer Mangel an Milch, Butter und sonstigen Molkereiprodukten.
Die Tatsache, daß in Sachsen die Margarinepretse bereits vielerorts mehr als das Doppelte der Butterpreise betragen, hat einerseits die sonst erforderliche Zufuhr von Butter und Milch aus dem übrigen Deutschland vermindert und die Abwanderung dieser Produkte über die Landesgrenzen begünstigt.
Weil die amtlichen Preise für Milch und Molkereiprodukte weit unter den Herstellungskosten liegen, droht die gesamte sächsische Viehwirtschaft zurückzugehen.
Reichstag.
278.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1922.
9249 (Schriftführerin Teusch (Köln)).
Billigt die Reichsregierung das Vorgehen der sächsischen Regierung
Welche Maßnahmen gedenkt die Reichsregierung zu ergreifen, um die landwirtschaftliche Produktion gegen weitere zwangswirtschaftliche Eingriffe zu schützen
Wie gedenkt die Reichsregierung die Versorgung der Bevölkerung mit den wichtigsten Nahrungsmitteln künftig zu gewährleisten
Domsch (Dresden).
Dr. Philipp.
Herzt und Fraktion.
Präsident: Ich schlage also vor, als ersten Punkt auf die Tagesordnung der Montagssitzung zu setzen: diese Interpellation Herzt und Genossen zur Anfrage an die Regierung —; 2.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gerichtskostengesetzes; 3.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Morath, Dr. Becker (Hessen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Änderung des Penstonsergänzungsgesetzes vom 2 t. Dezember 1921: 4.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines (s) Gesetzes zur Änderung der Gebührenordnung für Gerichtsvollzieher; 5.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Erhaltung der Kriegergräber aus dem Weltkrieg; 6.
1 mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen) über die Not der Studienassessoren und Junglehrer; 7.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: a) Haushalt des Reichswirtichaftsministertums, d) Haushalt des Retchswehrmintstertums.
Ein Einwand gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.