Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Eingegangen ist die durch den italienischen Botschafter mit Schreiben vom 16.
Januar übermittelte Einladung zur Wirtschafts- und Finanzkonferenz in Genua nebst Anlagen.
Das Schreiben liegt auf dem Bureau zur Einsicht aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten Dr. Pfeiffer der Abgeordnete Dr. Bell; Reichstag.
I- 19201922.
157.
Sitzung.
Lie Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, i einzeln durch die Norddeutsche Buchdrygeret u. Verlagsanstalt.
Berlin SW in1den15.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten M Dr. Fortmann, Dr. Dernburg die Abgeordneten Plum, Erkelenz; in1den16.
1 Ausschuß1für1die1Abgeordneten van den Kerkhoff, Becker (Arnsberg) die Abgeordneten Frau Behm, Hagemann; in1den17.
1 Ausschuß1für1die1Aogeordneten Dr. Pfeiffer, Marx die Abgeordneten Marx, Dr. Kaas (Trier); in1den110.
1 Ausschuß1für1den Abgeordneten Dr. Pfeiffer der Abgeordnete Colshorn; in1den113.
1 Ausschuß1für1die Abgeordneten Rieseberg, Schröter (Liegnitz), Haag die Abgeordneten Koch (Düsseldorf), Bazille, Bien er; in1den122.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Graef (Thüringen) die Abgeordnete Frau Mueller-Otfried; in1den123.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Allekotte der Abgeordnete v. Rehbinder; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Btener, Dr. Oberfohren die Abgeordneten Dr. Düringer, Dr. Philipp; in1den136.
1 Ausschuß1für1den1Abgeordneten Dr. Roeficke der Abgeordnete Haag.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Fischer (Laden) für 8 Tage wegen Krankheit Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Wahl eines Schriftführers.
Das Won hat der Herr Abgeordnere v. Gusrard.
(v) v. Gusrard, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich schlage als Schriftführer die Frau Abgeordnete Teusch vor und bitte, die Wahl durch Zuruf vorzunehmen.
Präsident: Wird ein Einwand gegen die Wahl durch Zuruf erhoben
Das ist nicht der Fall.
Wünscht jemand, gegen Frau Abgeordnete Teusch zu stimmen
Das ist auch nicht der Fall.
Dann frage ich Frau Abgeordnete Teusch, ob sie die Wahl annimmt.
Teusch (Köln), Abgeordnete: Ich nehme die Wahl an.
Präsident; Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über den Verkehr mit ausländischen Zahlungsmitteln (Nr.
3145, 3211 der Druckiachen).
Mündlicher Bericht des 5.
Ausschusses (Nc.
3386 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schlack.
Wir treten in die zweite Beratung ein, und ich rufe in derselben auf- (Zuruf: Zur Geschäftsordnung!)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Auf der Tagesordnung steht, daß mündlicher Bericht erstattet werden soll.
Der Berichterstatter hat bisher keinen mündlichen Bericht erstattet.
In einer früheren Geschäftsordnungsdebatte ist einmal darauf hingewiesen worden, daß, wenn von der Kommission mündlicher Bericht beschlossen worden ist, auf den mündlichen Bericht nicht verzichtet werden kann.
743 5476 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23 Januar 1622 (L) Präsident: Der Herr Berichterstatter hat sich inzwischen zum Wort gemeldet.
Ich erteile ihm das Wort.
Schlack, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Damen und Herren!
Der Zweck des Gesetzes ist die Eindämmung der wilden Devisenspekulation, besonders durch solche Personen, die an und sür sich nicht geschäftlich dazu berufen sind.
Als ausländische Zahlungsmittel sollen bet diesem Gesetz nicht nur Geldsotten, Papiergeld, Banknoten usw.
gelten, sondern auch Schecks, Anweisungen usw.
Als Weg für diese Eindämmung der Devisenspekulation schlägt das Gesetz vor, daß Devisengeschäfte nur durch Banken gemacht werden dürfen.
Hierbei sind für die Banken eine ganze Anzahl von Bestimmungen getroffen.
Zu diesen Devisengeschäften sollen nur diejenigen Banken zugelassen werden, die auf Grund des Kapitalfluchtgesetzes Vom 24.
Dezember 1920 das Depositengeschäft betreiben dürfen oder in einem Handelsregister oder im Genossenschaftsregister eingetragen sind, und wenn deren Geschäftsbetrieb im Ortsbereich einer Fondsbörse liegt und ein regelmäßiger Besuch derselben stattfindet.
Außerdem ist in einer letzten Kommissionssitzung noch hinzugefügt worden, daß auch Banken zugelassen werden, denen eine Bescheinigung für die Zulassung zum Devisengeschäft von der Handelskammer erteilt wird.
Von denjenigen Geschäften und Personen, also von den Firmen, die Devisengeschäfte betreiben wollen, wird folgendes verlangt: Zuerst müssen die Banken bei diesen Devisengeschäften eine Feststellung der Personen treffen, und soweit dieses nicht anders möglich ist, kann ein Personalausweis mit Lichtbild verlangt werden.
Dann muß weiter von den Banken über jedes dieser Geschäfte eine Mitteilung an das Finanzamt des Wohnortes der betreffenden Personen gegeben werden.
Von den Personen (L) selbst wird eine Bescheinigung der Handelskammer verlangt, daß Devisen von ihnen regelmäßig zu Geschäften gebraucht werden.
Des weiteren verlangt das Gesetz von diesen Personen, daß sie eine doppelte Ausfertigung über den Kauf oder Verkauf der Devisen, mit den Personalien vorlegen.
Die Banken können verlangen, daß diese Personen die Bescheinigung doppelt ausstellen.
Von der Bescheinigung für diese Geschäfte sind entbunden bis zum 1.
April 1922 Personen und Firmen, die ins Handelsregister und ins Genoffenschasrsregister eingetragen sind.
Die Erlaubnis für diese Devisengeschäfte kann abgelehnt und kann entzogen werden.
Gegen die Ablehnung und gegen die Entziehung ist die Berufung an die oberste Landesbehörde möglich.
Erteilung und Entziehung der Bescheinigung ist dem Finanzamt der betreffenden Personen mitzuteilen.
Das Gesetz sieht weiter vor, daß, wenn Devisengeschäfte entgegen den Vorschriften des Gesetzes gemacht werden, diese nichtig erklärt werden können.
Jedoch kann diese Nichtigkeit nicht ausgesprochen werden zum Schaden derjenigen Personen, die über den Grund der Nichtigkeit nicht unterrichtet waren, ihn also nicht kannten.
Es sind weiter Strafen für das Übertreten der Vorschriften des Gesetzes vorgesehen.
Es sind für die Personen Strafen bei Übertretung der Vorschriften von 100 000 Mark vorgesehen, und wenn die Zuwiderhandlungen gewerbsmäßig betrieben werden, kann außerdem auf Gefängnis bis zu drei Monaten erkannt werden.
Alsdann kann die Einziehung der Zahlungsmittel angeordnet werden.
Wenn diese Einziehung unmöglich ist, kann die Erlegung des Wertes verlangt werden.
Als Strafen für die Banken ist vorgesehen, wenn sie vorsätzlich und fahrlässig die Vorschriften des Gesetzes übertreten, eine Geldstrafe bis zu 100 000 Mark und zweitens eine Entziehung des Rechtes für die Devisengeschäfte; soweit die Übertretung von einer Filiale erfolgt ist, für die (0) Filiale, oder wenn sie von der Gesamtbank, also von der Zentrale oder mit Zulassung derselben, geschehen ist, für die Gesamtbank.
Gegen die Entziehung ist ebenfalls Berufung an die oberste Landesbehörde zulässig.
Des weiteren sind noch Strafen für denjenigen vorgesehen, der in öffentlichen Bekanntmachungen zu Devisenkäufen und Devisenspekulationen anreizt, und zwar ist hier eine Geldstrafe ebenfalls bis zu 100 000 Mark vorgesehen.
Das Außerkrafttreten des Gesetzes soll vom Reichswirtschaftsministerium bestimmt werden.
Über die Kommissionsberatung möchte ich kurz folgendes berichten.
Der 5.
Ausschuß hat sich in einer ersten Lesung mit diesem Gesetzentwurf am 5.
Dezember befaßt.
Die 152.
Plenarsitzung des Reichstags am 17.
Dezember hat jedoch die Vorlage alsdann wieder an den b. Ausschuß zurückverwiesen, der sich dann zum zweitenmal mit dieser Vorlage am 19.
Januar befaßte.
In der allgemeinen Aussprache hat ein Teil der Kommtssionsmitglteder starke Bedenken gegen das Gesetz ausge procheu.
Es wurde dargelegt, daß der Gesetzentwurf eine starke Behinderung der Wirtschaft sein wird, ohne schließlich großen Erfolg damit zu erzielen.
Trotzdem aber glaubten auch diese Mitglieder, die diese starken Bedenken äußerten, das Gesetz nicht ablehnen zu können, wenn ihre Bedenken in etwa berücksichtigt würden.
Für das Gesetz wurde angeführt, daß es unbedingt notwendig sei, die wilde Devisenspekulation einzuschränken und daß alle Mittel und Wege gegangen werden müßten, um diesen Erfolg zu erzielen.
In der Einzelberatung wurde ein Antrag TauchDernburg angenommen, der die Zulassung der Banken auch dann hecbeiführen sollte, wenn die Handelskammern denselben eine Bescheinigung ausstellen, eine Vorschrift, die im Gesetzentwurf nicht vorhanden war.
Abgelehnt wurde mit 13 gegen 10 Stimmen ein Antrag Dernburg, (o) der anstatt „ausländische Zahlungsmittel ''in der Gesamtheit nur „Geldsorten, Papiergeld und Banknoten ''dem Gesetz unterwerfen wollte.
Abgelehnt wurde mit großer Mehrheit ein Antrag Dernburg-Dauch.
den Abs.
3 des § 1 zu streichen, der die Jnlandsgeschäfte in fremder Währung dem Gesetze unterwirft.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Leider!)
Es wurde dafür ausgeführt, daß Jnlandsgeschäfte eigentlich nicht dem Sinne des Gesetzes entsprechen, daß also ein fremder Begriff hereingetragen würde, wogegen man andererseits sür dieses Verbot ausführte, daß es notwendig erschiene, die deutsche Währung zu schützen und daß Jnlandsgeschäfte möglichst nur in Jnlandswährung auszuführen seien.
Es wurde schon in der ersten Lesung ein Antrag NIeßer angenommen, der das Wechselgeschäft von den Vorschriften dieses Gesetzes befreien sollte.
Der erste Wottlaut hatte jedoch die Bestimmung „in der gleichen Währung '', und diese Worte „in der gleichen Währung ''wurden dann in der zweiten Lesung auf Antrag des Abgeordneten Dauch wieder gestrichen, so daß also Wechselgeschäfte in ausländischer Währung auch aus der einen Währung in die andere gestattet sind.
In § 2 wurde mit 14 gegen 12 Stimmen ein Antrag Hetfferich-Dauch angenommen, der an Stelle des Wortes „Geschäfte '', das heißt überhaupt der Devisengeschäfte, die dem Finanzamt angemeldet werden müssen, das Wort „Verkaufsgeschäfte ''setzt.
Als Gründe für diesen Antrag wurden angegeben, daß der Verkauf von Auslandsdevisen in Mark unbedingt gefördert werden müßte, daß es unbedingt notwendig sei, die versteckten Devisen, soweit sie im Jnlande und Auslande vorhanden seien, herauszubekommen und möglichst die Umwechslung in deutsche Mark herbeizuführen.
Es würde das jedoch Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
5477 (Schlack.
Berichterstatter.)
(-4) nicht möglich sein, wenn auch hierüber eine Anzeige an das Finanzamt zu erfolgen hätte.
Der Zweck des Gesetzes ist eigentlich kein steuerlicher, sonvern der Zweck des Gesetzes ist, die wilde Spekulation einzudämmen, und dieser Zweck würde auch dann erreicht werden, wenn nur die Anmeldung der Verkaufsgeschäste, also der Verkaufsgeschäfte der Banken von fremder Währung an das Finanzamt erfolgt.
Als Gründe gegen diesen Antrag wurden von den Gegnern desselben angeführt, daß, wenn nur Verkaufsgeschäfte, also nicht die Ankaufsgeschäfte angemeldet würden, das Finanzamt dann überhaupt keine Möglichkeit hätte, steuerliche Schlüsse aus diesem An- und Verkauf fremder Devisen zu ziehen.
Zwar wurde demgegenüber darauf hingewiesen, daß die Finanzämter heute schon derart überlastet seien, daß es kaum Wohl möglich sein würde, hieraus steuerliche Folgerungen zu ziehen.
Weiter wandte die Regierung noch ein, daß für den Ankauf in den Ausführungsbcsttmmungen noch eine Frist gegeben werde, bis zu welcher Zeit die Auslandsdevisen ohne Mitteilung an das Finanzamt bei den Banken eingelöst werden können.
Es wurde dann aber, wie ich schon sagte, mit 14 gegen 12 Stimmen der Antrag angenommen, nur die Verkaufsgeschäfte in das Gesetz hineinzubringen.
Abgelehnt wurde ein Antrag Dauch-Dernburg, der im Z 2 verlangte, daß die Mitteilungen an die Finanzämter nicht an die Finanzämter der betreffenden Personen, sondern an die Finanzämter der Banken erfolgen sollte.
Dies wurde abgelehnt unter der Begründung, daß alsdann kaum mehr eine Möglichkeit der Nachprüfung gegeben wäee, weil die Finanzämter der Banken, besonders in den Großstädten, derart überlastet seien, daß eine steuerliche Schlußfolgerung dann überhaupt nicht zu zielen sei.
Einstimmig wurde dann ein Antrag Dauch-Dernburg angenommen, der die Mitteilung an das Finanzamt für (L) nicht erforderlich halten will, wenn der eine Vcrtragsteil Ausländer im Sinne der Neichsobgabenordnung ist.
Abgelehnt mit 13 gegen l Stimmen wurde im § 3 ein Antrag Dernburg, der Geschäfte bis zu 3000 Mark von den Bestimmungen des Gesetzes befreien sollte.
Gegen diese Befreiung wurde eingewandt, daß man dann größere Geschäfte einfach in mehrere unter 3000 Mark zerlegen würde, sodaß einer Umgehung des Gesetzes geradezu Tür und Tor geöffnet winde.
Angenommen wurde sodann ein Antrag Tauch, dem Z 3 einen Absatz zuzufügen, daß Ausländsdeutsche und Ausländer den Inländern gleichzustellen sind, die im Besitze einer Bescheinigung der Handelskammer sind.
In den § 6 wurden dann noch die Worte „vorsätzlich oder fahrlässig ''bei der Strafbarkeit der Banken eingesetzt, die in deni Entwurf fehlten.
Zum § 8 wurde nur ein Antrag Dernburg angenommen, der bei den öffentlichen Ankündigungen statt des Wortes „auffordert ''das Wort „anreizt ''setzt, sodaß also ein Anreiz für die Strafbarkeit der öffentlichen Ankündigung zu Devisengeschäften vorhanden sein muß.
Das Fnkrafttreten des Gesetzes und die einzelnen Bestimmungen besolden wurden, wie folgt, geregelt.
Das Inkrafttreten soll am 1.
März erfolgen.
Die eingetragenen Firmen sind bis zum 30.
Apiil von der Bescheinigung befreit, müssen aber nach dem 1.
Mai ebenfalls die Bescheinigung beibringen.
Das preußische Handelsministerium verlangte alsdann eine Erklärung der Reichsregierung, daß die Gebühren für die Bescheinigungen, die die Handelskammern auszustellen haben, Sache der Gesetzgebung der Länder sei.
Von dem Vertreter der Reichsregierung wurde die Erklärung abgegeben, daß diese Ansicht des preußischen Handelsministeriums richtig sei.
In der Gesamtabstimmung wurde das Gesetz mit einigen Stimmenthaltungen angenommen.
Alsdann lagen zu dem Gesetz eine Anzahl Petitionen (6) vor, die zum Teil Berückächligung gefunden haben, besonders aber in einem Teile abgelehnt wurden, nämlich insofern sie verlangten, daß die öffentlichen Sparkassen ebenfalls das Recht besitzen sollten, Devisengeschäfte zu betreiben.
Wenn auch darüber keine Abstimmung stattgefunden hat, so war doch die Mehrheit der Ansicht, daß die öffentlichen Sparkassen als öffentliche Anstalten sich nickt mit Devisengeschäften befassen dürften.
Der Ausschuß empfiehlt deshalb dem Reichstage, das Gesetz anzunehmen und die dazu eingelaufenen Petitionen für erledigt zu erklären.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu § 1 liegen nicht vor; ich erkläre denselben für angenommen.
Ich rufe auf § 2 desgleichen, § 3 ebenio, § 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nickt vorliegen.
Meine Herren!
Gegen die Vornahme der dritten Lesung am heutigen Tage sind Bedenken erhoben worden; wir müssen sie also znrückstcllen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es scheint mir doch sehr bedauerlich zu sein, daß gegen die dritte Lesung dieses Gesetzentwurfs Einspruch erhoben worden ist.
Ich glaube, es liegt im öffentlichen Interesse.
wenn der Herr Präsident uns erklärt, von wem dieser Einspruch ausgegangen ist.
Tie bisherige langsame Beratung des Gesetzentwurfs in diesem Hause hat bereits in der Offentlichkeck den Eindruck erweckt, als ob seine Verabschiedung über Gebühr hinausgezögert werden solle.
(Sehr richtig!
links.)
1 Daß heute gegen die dritte Beratung des Gesetzentwurfs erneut Einspruch erhoben wird, ist deshalb geeignet, diesen Eindruck in der Öffentlichkeit außerordentlich zu verstärken.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Der Einspruch war erhoben von den Herren Abgeordneten Gothein und Schultz (Bromberg).
(Hört!
Hört!
links.)
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Dnjenigen Herren unserer Fraktion, die in dem Ausschuß diese Angelegenheit mit beraten haben, sind heute leider verhindert, hier zu sein.
Ich bin soeben telephonisch gebeten worden, weil sie zu der Sache etwas reden und vielleicht einen Antrag stellen wollen, den Herrn Präsidenten zu bitten, die dritte Beratung heute nicht vorzunehmen.
Die Sache kann ja morgen beraten werden; dagegen haben wir nichts.
Auf den einen Tag kann cs nicht ankommen.
Diese Rücksicht müssen Sie wohl aus die Herren nehmen, die taisächlich dienstlich verhindert sind, heute hier anwesend zu sein.
Präsident: Der Einspruch des Herrn Abgeordneten Schultz (Bromberg) ist zurückgezogen worden, da der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich inzwischen eingetroffen ist.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Nießer.
Derselbe verzichtet.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will natürlich keinen Zweifel in die Angaben des Herrn Abgeordneten Gothein setzen.
Es erscheint mir aber doch sehr auffallend, daß der Einwand, den er 743 5476 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() heute zur Rechtfertigung der Ablehnung der dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs vorbringt, bereits mehrmals als Einwand für die Beratung des Gesetzentwurfs in der Kommission gedient hat.
(Hört!
Hört!
links.)
Und wenn ich weiter als Tatsache unterstelle, was mir eben mitgeteilt wurde, daß die Herren von der demokratischen Fraktion, die bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs im Ausschuß mitgewirkt haben, bis vor wenigen Augenblicken im Auswärtigen Ausschuß anwesend waren, so glaube ich, doch zu der Auffassung berech'igt zu sein, daß nicht nur sachliche Gründe für die Erhebung des Einspruchs maßgebend sind.
Präsident: Der Einspruch ist nicht zurückgezogen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schlack.
Schlack, Abgeordneter: Ich bedauere ebenfalls den Einspruch, und zwar aus dem Grunde, weil im Dezember schon eine Mehrheit für das Gesetz vorhanden war, thörtl hört!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) Weil aber dann auf Wunsch besonders der Einspruch erhebenden Fraktion von sämtlichen anderen Parteien das Gesetz an die Kommission zurückverwiesen worden ist.
Es ist damals von den betreffenden Herren, die auch mit mir als Berichterstatter gesprochen haben, mitgeteilt worden, sie würden dann gegen die glatte Erledigung des Gesetzentwurfs keinen Einspruch erheben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Gothein.
Dr. -Jng.
Gothein, Abgeordneter: Wie wenig mir daran gelegen ist, hier das Gefitz zu verschleppen, gebt ja daraus hervor, daß ich ausdrücklich erklärt habe, daß (S) es morgen auf die Tagesordnung gesetzt werden könnte.
Das ist drch wahrhaftig keine Verschleppung, wenn nun ein Herr von uns, der dazu reden und einen Antrag stellen wollte, den Wunsch ausgesprochen hat, die dritte Lesung erst morgen vorzunehmen, zumal sie ja gar nicht auf der Tagesordnung stand.
Da es sich im übrigen aus der Stimmung des ganzen Hauses ergibt, daß irgendeine Änderung kaum mehr herbeizuführen wäre, auch wenn es sich um eine Sache handelt, die lediglich eine Erleichterung für die Durchführung des Gesetzes betrifft und das ist der einzige Zweck, den dieser Herr damit verfolgte —, so ziehe ich den Einspruch zurück.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Es hat mir selbstverständlich durchaus ferngelegen, dem Herrn Abgeordneten Vr.
Gothein persönlich einen Vorwurf aus der Erhebung des Einspruches zu machen.
Aber, meine Damen und Herren, die Tatsache ist doch nicht aus der Welt zu schaffen, daß durch Einwände, die mit genau derselben Begründung erhoben worden sind, die Verabschiedung dieses dringend notwendigen Gesetzes bereits vom 1.
1 Dezember bis zum l. März verzögert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Der Einspruch ist zurückgezogen.
Ich eröffne daher die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe auf in der besonderen Beratung § 1, 2, 1— 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem (v) Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Der Ausschuß empfiehlt, die Petitionen damit für erledigt zu erklären.
Ich nehme auch hier an, daß das Haus diesem Antrag zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung, zur ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zurAusführung des Artikel 146 Abs.
2 der Reichsverfassung (Schule) (Nr.
1883 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsministerium des Innern: dieMmisterialräte vr.
v. Zahn, Donnevert, Frau vr.
Bäumer, Pellengahr und Oberregierungsrar Scheer; vom preußischen Finanzministerium: der Ministerialrat v. Loebell.
Das Wort zur Begründung der Vorlage hat der Herr Staatssekretär Schulz.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichsministcr des Innern hat mich beauftragt, der Beratung des Gesetzentwurfs zur Ausführung des Art.
146 Abs.
2 der Reichsverfassung, der nicht seine Unterschrift trägt, sondern die seines Amtsvorgängers, durch den Reichstag einige Einführungsworte vorauszuschicken.
Der Name des Entwurfs ist etwas lang, aber zutreffend, während die in der Öffentlichkeit häufig auftauchende Bezeichnung „das Reichsschulgesetz ''zwar kurz, aber unrichtig ist.
Es handelt sich nicht um „das ''(v) Reichsschulgesrtz, sondern um eines der Reichsschulgesetze, die wir zum Teil schon verabschiedet haben, die in der weiteren Zukunst vom Reichstag noch zu verabschieden sein werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn man aus dem Echo, das der Gesetzentwurf seit seiner Veröffentlichung erweckt hat in der Presse, in Versammlungen, aus Kongressen einen Rückschluß ziehen darf, so steht er am Anfange einer stürmischen parlamentarischen Fahrt.
Vielleicht täuscht man sich aber auch, da doch wohl angenommen werden darf, daß dieses hohe Haus seiner Bestimmung gemäß bei der Prüfung und etwaigen Abänderungen des Gesetzes in erster Linie politische Maßstäbe anwenden wird.
Politische Maßstäbe!
Also nicht in erster Linie pädagogische und schulreformertsche.
Der Gesetzentwurf ist seinem Entstehen und seinem Zwecke nach ein Ergebnis ernster politischer Notwendigkeiten, wobei der Schulmann freilich besorgt sein muß, daß die Schule dabei nicht in Gefahr gerät.
Wenn man an diesen Gesetzentwurf lediglich pädagogische und schulmäßige Maßstäbe anlegt, so muß man zu einem falschen Urteil kommen, wie etwa ein Mann, dem man ein schönes Bild zeigt, falsch urteilt, wenn er sagen würde: „das Bild geiällt mir nicht, denn es klingt ja gar nicht, es gibt keine Töne von sich ''.
Es ist ferner unrichtig, meine Damen und Herren, wenn man an das Gesetz vorwiegend mit gefühlsmäßigen Erwägungen herantritt, wie das das glaube ich wohl sagen zu dürfen bisher in der Öffentlichkeit im Übermaß geschehen ist.
Ich sehe davon ab, von den zahlreichen Proben gefühlsmäßiger Beurteilung und Verurteilung einige vorzutragen, obwohl ich persönlich von diesen Verurteilungen nicht zuletzt betroffen worden bin.
Bei der Vorbereitung Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
5479 (Schulz, Staatssekretär.)
(4) des Gesetzentwurfs haben die daran beteiligten Persönlichkeiten der Regierung ihre persönlichen Wünsche und Empfindungen bewußt und entschlossen zurückgestellt und statt dessen versucht, kühl und sachlich unter Würdigung der vielen schier unüberwindbaren inneren und äußeren Schwierigkeiten zu einem Ergebnis zu gelangen.
Dieses Ergebnis hat eigentlich niemanden befriedigt, auch mich nicht.
Aber darin sehe ich keinen Nachteil gerade dieses besonderen Gesetzes, sondern eher einen Vorteil.
Ich würde ein bedenkliches Zeichen darin gesehen haben und sehen, wenn von einer der Parteien dieses hohen Hauses, sitze sie auf der Linken, auf der Rechten oder in der Mitte, ein vorbehaltloses Einverständnis mit diesem Entwurf ausgesprochen worden wäre.
In zahllosen Presse- und Versammlungsäußerungen ist gefordert worden, daß der Entwurf zurückgezogen werden müsse.
Dazu wäre seit der Veröffentlichung des Entwurfs und seit seiner Vorlegung an den Reichstag gewiß Gelegenheit gewesen; denn seitdem haben sich zweimal neue Regierungen dem Reichstag vorgestellt, so daß auch die jetzige Regierung die eigentliche materielle Verantwortung für den Gesetzentwurf nicht trägt.
Die hat sie allerdings formell übernommen, dadurch, daß sie den Gesetzentwurf nicht zurückgezogen hat.
Warum hat der jetzige Herr Reichsminister des Innern den Entwurf nicht zurückgezogen
Meine Damen und Herren, weil damit die Lösung der schwierigen Frage nicht beschleunigt, sondern nur ins Ungewisse hinein verzögert worden wäre.
Welche außerordentlichen Schwierigkeiten, welche zeitraubenden Vorbereitungen ein solches Gesetz erfordert, davon haben wir bei der Vorbereitung des vorliegenden Entwurfs eine ausreichende Probe bekommen.
Und selbst wenn etwa der jetzige Herr Reichsminister des Innern den Entwurf auf eine andere Grundlage gestellt hätte, so wäre damit doch noch keine Sicherheit dafür ge (K) schaffen, daß nicht inzwischen eine neue Regierung die Führung der Reichsgeschäfte übernähme und den Entwurf etwa wieder so änderte, wie er gegenwärtig vorliegt.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Darauf konnte und wollte der Herr Minister es nicht ankommen lassen, er wollte nicht, daß die Angelegenheit erneut ins Ungewisse hinein verzögert werde.
Meine Damen und Herren!
Die Verabschiedung des Entwurfes drängt außerordentlich.
In Weimar ist bei der Schaffung des Schulkompromisses den Parteien versprochen worden, daß das Ausführungsgesetz im nächsten Winter vorgelegt werden sollte.
Das wäre 191920 gewesen.
Die äußeren und inneren Schwierigkeiten, die wir seitdem durchzumachen gehabt haben, haben das verhindert, und inzwischen ist der Winter 1922 daraus geworden.
Die Zustände, die durch diese lange Verzögerung eingetreten sind, sind auf die Dauer unerträglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch das deutsche Volk geht eine große leidenschaftliche Erregung über diesen Entwurf und über die Wirkungen, die man auf dieser oder jener Seite von ihm erwartet oder befürchtet, Schulkämpfe und Schulstreiks folgen unausgesetzt einander, bald brechen sie aus diesem, bald aus jenem Grunde aus, heute steht eine Rechtspartei, morgen eine Linkspartei in einem Schulstreik.
Der Sperrparagraph der Neichsverfassung hemmt außerdem die Unterrichtsverwaltungen der Länder an Maßnahmen, die dringlich notwendig sind und die sie nicht in Angriff nehmen können, weil sie durch den Sperrparagraphen behindert werden.
Darum muß eine Entscheidung in dieser Frage baldigst fallen.
Und diese Entscheidung kann nur durch den Reichstag getroffen werden, nur dadurch, daß die Parteien endlich mit bestimmten Forderungen in Form von Abänderungs- und Ergänzungsanträgen an die Beratung des Gesetzentwurfs herangehen und nach Würdigung ( y der verschiedenen Anträge dem Gesetzentwurf mit einer möglichst großen Mehrheit die Form geben, die dann die bleibende sein wird.
Zum Entwurf selber möchte ich mich in diesem ZeitPunkt nur auf einige wenige Bemerkungen beschränken.
Unter den vielen Entschließungen, die gegen den Entwurf angenommen worden sind und die zumeist auch uns zur Kenntnisnahme zugeleitet wurden, ist mir besonders eine aufgefallen, in der es hieß, daß der Entwurf deshalb so verderblich sei, weil er eine Fortsetzung des Weimarer Schulkompromiffes bedeute.
Ich bin dem Verfasser für diesen Hinweis dankbar.
Nur bedurfte die Regierung dieses Hinweises nicht; wohl aber wäre cs gut gewesen, wenn die vielen Kritiker des Entwurfs sich einmal diesen Hinweis zu Herzen genommen hätten.
In der Tat will der Entwurf nichts anderes als das Weimarer Schulkompromiß fortsetzen oder, richtiger ausgedrückt, aus der kurzen Formel des Weimarer Schulkompromiffes das gleichzeitig von dieser Formel verlangte ausführende Gesetz machen.
Wenn man berücksichtigt, daß das Gesetz nichts anderes will, als das Weimarer Schulkompromiß ausführen, so darf man, wenn man das für gut hält und damit der Sache nützen zu können glaubt, das Schulkompromiß selber anklagen, aber nicht die Tendenz dieses Gesetzes.
Man kann höchstens darüber in Erörterungen eintreten, ob dieses Gesetz eine loyale Ausführung des Weimarer Schulkompromiffes darstelle.
In dieser Beziehung sehen wir den Belehrungen durch das Hohe Haus gern entgegen.
Wir glauben allerdings, daß gerade die Auslegungsfähigkeit des Art.
146 Abs.
2 und nicht ein böser Wille der Reichsregierung die Schuld daran trägt, wenn man bald auf dieser, bald auf jener Seite behauptet, der Entwurf sei keine loyale Ausführung des Weimarer Kompromisses.
Wir wissen aus der schwierigen Arbeit der Vorbereitung des Gesetzes, daß (v) andere Formulierungen der verschiedenen Paragraphen des Gesetzes auch möglich und je nach der Auslegung des Art.
146 Abs.
2 auch berechtigt sind.
Uber die grundsätzliche Frage, ob das Gesetz überhaupt zu Recht eingebracht wird, also ob das Weimarer Schulkompromiß eine Notwendigkeit war oder nicht, sollte eigentlich eine allgemeine Erörterung überflüssig sein.
Nur weil in den öffentlichen Erörterungen diese Frage eine sehr wichtige Rolle gespielt hat, bitte ich mir zu gestatten.
mit einigen Sätzen auch darauf einzugehen.
Weder der Krieg noch die Revolution haben die in jahrhundertelanger Überlieferung festgewurzelte Derschiedenartigkeit der Weltanschauungen in Deutschland und in den deutschen Landen aufzuheben vermocht.
Ob es ein Glück gewesen wäre, diese Mannigfaltigkeit der Weltanschauungen aufzuheben, lasse ich dahingestellt.
Jedenfalls zeigt die mit der neuen Zeit und ihrer freien Verfassung eingetretene Bewegungsfreiheit auf geistigem Gebiet und für olle Weltanschauungen ein Erstarken des Kampfes der Weltanschauungen, ein Nachprüfen alter Ziele, ein Suchen nach neuen Zielen.
Glücklicherweise, darf man wohl sagen, verdichtet sich nicht jede Weltanschauung und jede Abart einer Weltanschauung auch zu einer politischen Partei, sonst hätten wir noch mehr politische Parteien als jetzt schon.
Wohl aber darf man doch sagen, daß sich in den großen politischen Parteien auch im wesentlichen die großen, richtunggebenden und maßgeblichen Weltanschauungen konzentrieren.
Jede dieser Weltanschauungen ist von ihrer Güte überzeugt und glaubt, sie tue dem Volke einen Dienst, wenn sie die Jugend durch häusliche und öffentliche Erziehung ihrer Auffassung zuführt.
Jedenfalls haben wir nicht und ich glaube, auch nicht in absehbarer Zeit eine einheitliche Weltanschauung des deutschen Volkes.
54801Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
(Schulz.
Staatssekretär.)
M Meine Damen und Herren!
Bei der Beratung der Verfassung in Weimar vor drei Jahren standen sich die drei großen Verfassungsparteien in der Schulfrage, soweit sie zugleich eine Weltanschauungsfrage ist, grundsätzlich gegenüber.
Die eine der großen Parteien wollte die Bekenntnisschule, die andere wollte die Simultanschule, und die dritte wollte die weltliche Schule.
Die Beratungen Waren in einer Sackgasse festgefahren.
Dazu kam eine furchtbare außenpolitische, ja weltpolitische Schwierigkeit: die Notwendigkeit der Unterzeichnung des Versailler Vertrages.
Die eine der drei Parteien trennte sich in jener Schicksalsstunde von den anderen beiden Parteien.
Zentrum und Sozialdemokratie blieben übrig, und sie einigten sich in der Bereitschaft, gemeinsam die große und schwere Verantwortung der Unterzeichnung des Vertrags zu übernehmen und damit das deutsche Volk vor einer furchtbaren Kolastrophe zu bewahren.
Aber dazu war notwendig, daß die beiden Parteien vorher eine Einigung in der Schulfrage herbei'ührten.
Das war unendlich schwer, da die von den beiden Parteien vertretenen Schulformen sich gegenseitig ausschlossen.
Die Lösung wurde dadurch gefunden, daß die beiden Parteien erklärten: überzeugen können wir uns nicht, vergewaltigen dürfen wir uns nicht, also müssen wir uns dulden!
Wie aber sollte diese Duldung geschehen
Man konnte nicht Deutschland nach irgend einem Schlüssel unter den beiden Schulformen später, nachdem die Demokratische Partei wieder mit hinzugetreten war, unter den drei Schulformen aufteilen.
Man suchte deshalb die Absicht des Kompromisses am ehesten und sinngemößesten zu erfüllen, indem man einen neuen Faktor einschaltete: das war der Erziehungsberechtigte.
Ich kann die lebhaften Befürchtungen, die über den Erziehungsberechtigten erhoben worden sind, nicht teilen.
Daß Haus und Schule eng zusammenarbeiten müssen und sollen, ist (») eine alte pädagogische Forderung, die bisher nur wenig erfüllt worden ist.
Erst neuerdings, erst seit der Revolution, hat man nach Formen und Mitteln gesucht, um eine engere Verbindung zwischen Elternhaus und Schule herbeizuführen.
Daß die Bezielmngen zwischen Haus und Schule Inniger und vertrauensvoller sind, wenn die Eltern ibr Kind in eine Schule schicken können, von der sie sich die besten erziehlichen Erfolge versprechen, scheint mir auch zweifelsfrei zu sein.
Nur eine Gefahr muß vermieden werden.
Das Elternrecht darf nicht autonom sein.
Es darf nicht den Siaatsgedanken ausheben; es darf nicht durch hemmungslose Auswirkung das Schulwesen in seiner technischen Leistungsfähigkeit in Gefahr bringen, ebensowenig wie freilich auch die Staatsaewalt oder das Lehrerinteresse autonom sein dürfen.
Der Erziehungsberechtigte soll als solcher nur einen Einfluß auf die letzte weltanschauliche Färbung der Schule haben, nicht aber als Erziehungsberechtigter auch einen Einfluß auf die sonstige schulmäßige Gestaltung.
Für diese sind nach wie vor pädagogische Theorie und Prvxis, Gesetzgebung und Verwaltung.
Schulaufsicht und in seiner Eigenschaft als Staatsbürger durch Beeinflussung von Gefetzgebung und Parlament auch der Erziehungsberechtigte maßgebend.
Um der Gefahr vorzubeugen, daß durch die Einfügung des Erziehungsberechtigten die technische Leistungsfähigkeit in Gefahr kommen könnte, ist eine Bindung in dem Art.
146 Abs.
2 vorgesehen, der sogenannte geordnete Schulbetrieb.
Es bestand Einigkeit darüber, daß unser Schulwesen so leistungsfähig wie möglich zu erhalten und zu gestalten sei, daß Schulneuerungen eine offene Tür finden müßten und daß dies Gesetz auch die Möglichkeit nicht verschränken dürfe, daß alle modernen schulpädagogischen Forderungen Eingang in die Schulen finden können, daß also die soziale Einheitsschule in ihrer Entwicklung nicht gefährdet werden dürfe.
Meine Damen und Herren!
Die soziale Einheit« (6) schule ist nicht die nationale, nicht die weltanschauliche Einheitsschule.
Diese scheint mir eben auf absehbare Zeit in Deutschland nicht möglich zu sein.
Das ist eine Tatsache, die man beklagen kann, über die man sich entrüsten kann, die aber dadurch nicht beseitigt wird.
Verantwortliche und realpolitifch denkende Politiker und Staatsmänner müssen sich mit einer derartigen Tatsache abfinden und sich mit ihr auseinandersetzen.
Ich glaube aber, die Gefahr wird dadurch zum Teil beseitigt, daß man einig ist in der Erstrebung einer möglichst geschloffenen inneren Einheitlichkeit und Güte des deutschen Schulwesens, was nicht Erstarrung und Schematisierung bedeuten soll, sondern innere Einheitlichkeit und Leistungskraft im Sinne der modernen Pädagogik.
Anders ausgedrückt: die deutsche Schule in jedweder Bekenntnis- oder Weltanschauungsform muß imstande sein und in dieser Beziehung darf es keine Ausnahmen und Abweichungen geben—, die Kinder körperlich, geistig und sittlich zu vollentwickelten, kraftvollen Persönlichkeiten zu erziehen, zu tüchtigen Mitgliedern der Volksgemeinschaft.
Freiheit wird darin gelassen, in welchem religiösen oder weltanschaulichen Bekenntnis die Kinder gleichzeitig erzogen werden.
Es wird damit also zugestanden, daß körperliche Gesundheit, geistige Leistungsfähigkeit und sittliche Kraft von dem Glaubensbekenntnis an sich unabhängig sind, daß alle drei Eigenschaften daher auch in Schulen jedes Bekenntnisses und in bekenntnisfreien Schulen erworben werden können.
Eine solche Duldsamkeit brauchen wir, scheint mir, in unserer Zeit, besonders angesichts der ungeheuren Notlage unseres Volkes.
Ein solche Duldsamkeit scheint mir auch im Einklang zu stehen mit der fchönen Lessingschen Fabel von den drei Ringen.
Welcher Ring der echte sei, wer weiß es
Der echte Ring vermutlich ging verloren.
Aber darum soll doch jeder seiner unbeftochenen, von Vorurteilen freien Liebe innerhalb der (D) Schulart, für die er verantwortlich ist, nachstreben.
Meine Damen und Herren!
So vermögen wir heute in Deutschland nicht einmütig zu sagen: diese oder jene Schule ist die beste.
Wir vermögen das, glaube ich, auch nicht mit einer zur Verfassungsänderung nötigen Zweidrittelmehrheit.
Darum bleibt uns meines Erachtens nur übrig, uns gegenseitig zu dulden und den notwendigen Kampf um die Zuteilung der Schulen nach Bekenntnis oder Weltlichkeit möglichst sachlich und ohne Vergiftung zu führen, fodann aber aus den Schulen, seien sie nun Gemeinschaftsschulen, seien sie Bekenntnisschulen, seien sie weltliche Schulen, in rühmlichem Wetteifer die tüchtigsten Menschen und Staatsbürger hervorgehen zu lassen, die dann später, wenn sie selber zu bestimmen haben, als Staatsbürger und als Parlamentarier die Korrekturen an unserem Gesetz vornehmen mögen, die sie auf Grund ihrer eigenen Erfahrungen für notwendig halten.
Meine Damen und Herren!
Ich schätze mich glücklich, für den Grundgedanken des Gesetzentwurfes, der Ihnen vorliegt, einen überaus berufenen und besonders in der Lehrerschaft anerkannten Zeugen anführen zu können, nämlich Diesterweg, der im Jahre 1864 im preußischen Landtag bei der Beratung eines Schulgesetzes folgendes ausführte ich bitte, mir die Verlesung zu gestatten, da ich auf die Ausführungen Diesterwegs besonderen Wert lege, besonders auch darauf, daß seine Ausführungen in den Bericht über diese Reichstagverhandlungen kommen Diesterweg fagt: Ich gehe so weit, daß ich von dem Unterrichtsgesetz verlange, daß es zu den einzelnen Gemeinden, seien sie bürgerliche, politische oder kirchliche oder nach dem Ausdruck des Landrechis schulsozietätische, daß das Unterrichtsgesetz zu den einzelnen Gemeinden, welche Schulen Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1928: (Schulz »Staatssekretär.)
(L.) 1 Münden wollen, spreche: Wollt ihr eine Konfessionsschule, eine ausschließende Konfessionsschule
ihr sollt sie haben!
Wollt ihr eine Simultanschule, eine Vereinigung der Kinder verschiedener Konfessionen, aber mit getrenntem Religionsunterricht
ihr sollt sie haben!
Wollt ihr eine konfessionslose Schule, wie in diesen Tagen der Landtag in Gotha den Antrag gestellt hat
In Gottes Namen!
Warum nicht
Wollt ihr eine den Verhältnissen des Staates entsprechende paritätische Schule
ich würde es Humaniiätsschule nennen —, wohlan, ihr sollt sie haben, Euer Wille soll entscheiden.
Denn, meine Herren, bei der außerordentlichen Verschiedenheit der religiösen Ansichten, die sich mit der fortschreitenden Bildung tagtäglich mehren das können Sie doch nicht hindern; die Autorität ist fortwährend im Abnehmen begriffen —, unter diesen Verhältnissen können Sie Ruhe und Ordnung nicht in das Land bringen, wenn Sie nicht erklären, daß die einzelnen Väter das Recht haben sollen, über die religiöse Bildung ihrer Kinder endgültig zu entscheiden.
Das verlangt die von der Verfassung garantierte Religionsfreiheit.
Ohne solche Konzession wird eine Unzufriedenheit entstehen, von der man kein Ende absehen kann.
Also Freiheit der Schule in diesem Sinne, Selbstverwaltung und Selbstregierung.
Meine Damen und Herren!
Ich beschränke mich in diesem Stadium auf diese wenigen Worte der Einführung des Gesetzes.
Ihren Beratungen sieht die Reichsregierung mit lebhafter Spannung entgegen, besondersJhrenAbänderungsund Verbesserungsvorschlägen, die wir von den verschiedenen Parteien wohl erwarten dürfen.
Das Reichsministerium des Innern wird Ihnen dankbar sein, wenn es Ihnen gelingt, durch glückliche Verbesserungen das schwierige Werk zu fördern.
Wenn Ihre Beratungen im Hinblick auf die außerordentlich schwierige wirtschaftliche und politische Lage unseres Landes, im Hinblick auf die Zerrissenheit unseres Volkes im Geiste der Versöhnlichkeit geführt werden, wenn Sie dazu beitragen, die ersten Anfänge neuer kulturpolitischer Zerklüftung, die wir leider bereits sehen, zurückzudrängen, statt sie noch zu fördern, so würde die Reichsregierung das mit besonderer Dankbarkeit begrüßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hellmann.
Hellmann, Abgeordneter: Sehr geehrte Damen und Herren!
Trotz des liebenswürdigen Optimismus meines Herrn Vorredners sprach doch aus dem Ton seiner Worte und ging aus dem, was er nicht sagte, hervor, daß wir heute bei diesem Gesetz bor einer außerordentlich bedenklichen und bedauerlichen Sache stehen.
Ich habe für die Sozialdemokratische Partei zu erklären, daß wir diesem Gesetz mit großem Unbehagen gegenüberstehen.
Das Weimarer Schulkompromiß ist beschlossen und auch von uns mit beschlossen worden unter dem Druck schwersten politischen Zwanges.
Seinem Inhalt standen und stehen wir innerlichst mit unseren Wünschen und unserem Willen außerordentlich ablehnend gegenüber.
Ich will aber auf Weimar nicht zurückgreifen.
Das uns jetzt vorliegende Gesetz gibt sich und muß sich geben als das Ausführungsgesetz zu einem der beiden zentralen Artikel, die das Weimarer Kompromiß charakterisieren: zu Art.
146 Abs.
2.
Dieses Gesetz hat, wie schon der Herr Staatssekretär referierte, große, auch selbst in unseren Zeiten und in den jüngst 5481 verflossenen Jahren noch auffallende Erregung und (0) Enttäuschung hervorgerufen, Enttäuschung, um das gleich zu sagen, weil es noch mehr von -er Linie einer glücklichen Schulentwicklung abwich, als es nach dem Wortlaut und Sinn der Verfassung erwartet werden mußte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat die Befürchtungen, die wir im Hinblick aus die Versaiiung, wce sie geworden ist, hegen mußten, deutlich und fcywertmegend übertrvsfen.
Aber es ist vielleicht nicht ganz gerecht, mit den Männern, die aus diesem unfrua-lvaren Boom etwas heroorormgen foulen, uoer dre Schwierigkeiten und die Hawyeuen, über die Unklarheiten uno Verworrenhenen, uoer die Mißverliandnine und Unrichtigkeiten zu rechten, die Mit vielem Ge etz gegeben sind.
Die Paragraphen und nocy mehr, glauoe ich sagen zu mUlien, me Begründung ist sormnth gespickt von Anstoßen und von Fußangeln für den, der versucht, auf dieiem Boden vorwärts zu tommen zu einer wirklich un erem Zeitempfinden entsprechenden und un erem Voile, namentlich den Wunichen und den Erfordernissen des arbeitenden Voltes und seiner Jugend entsprechenden Schute.
Ich will aber heute nur die allerbedeutungsvollsten, die hauptsächlichsten Gesichtspunkte herausgreifen.
Em Pius hat das Gesetz aus alle Fälle.
Ems tann es zugunsten semer Existenz ansüyren.
Es ist der notwendige, entscheidende Scyrut, um die weltliche Schule in Deutschland verfassungsmäßig überhaupt erst das Licht der Wirklichkeit erbtmen zu lassen.
Freilich ist das ja auch ohne weiteres sa-on durch den Inhalt des Verfassungsartikels selbst gegeben; zweitens aber ist es eine unausweichliche Notwendigkeit, daß wir eine gesetzlich geregelte, gesetzlich gedeckte, begründete weltliche Schule endlich in Deutschland bekommen.
Das ist notwendig angesichts des immer stärker werdenden Drucks der Verhältnisse draußen im Lande.
Auf die hat der Herr Staatssekretär Schulz schon hingewiesen, und ich glaube, sie sind keinem, der sich mit den Scyuldingen auch nur etwas an der Oberfläche beschäftigt, etwas Fremdes.
Es hat aber auch noch eine andere Berechtigung, daß ich mich zunächst der weltlichen Schule zuwende.
Die weltliche Schule ist in unserer Auffassung, wenn man 's gründlich nimmt, die einzige wirkliche Gemeinschaftsschule, die einzig wirklich restlos befriedigende Schule, die natürlich nicht heute inmitten aller unserer Gegensätze, aber im Lichte der Entwicklung gesehen, alle unsere Schulnöte, auch gerade die aus der Dissonanz der Weltanschauungen hervorgegangenen, vereinigen, lösen wird; und zwar nur sie kann das.
Für uns ist die Schule nicht, oder doch jedenfalls nicht mehr, was eine andere große Partei dieses Hauses beim Ansang der Schuldebatte nach der Revolution besonders deutlich erklärt hat: Hilfsanstalt der Familienerziehung, und nicht können wir sie in irgendeiner Weise auffassen oder uns auch nur befriedigt erklären damit, daß sie eine kirchliche Anstalt, auch nicht insofern sie Religionsunterricht erteilt und ebenso auch nicht insoweit sie irgendeinem kirchlichen Lehramt untersteht, wäre.
Für uns ist der Herr, der Initiator und der Wächter, der Zielsetzer schließlich aller Erziehung die Volksgemeinschaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem obersten Erziehungsrecht der Volksgemeinschaft gehen wir bewußt und grundsätzlich aus.
Vertreter der Volksgemeinschaft ist aber -er Staat, und insofem ist nicht bloß logisch, sondern auch aus der inneren Der« Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
54821 (Hellmanu, Abgeordneter.)
() nunft der Dinge heraus der Staat in Wirklichkeit der alleinige Schulherr.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und rechts.)
Daraus folgt, daß der Staat, und namentlich unser demokratischer Staat oder wenigstens demokratisch werdender Staat (sehr wahr!
bei den Kommunisten; Heiterkeit) aus staatsbürgerlicher Notwendigkeit schließlich zur weltlichen Schule als der alles versöhnenden und alle Spannungen lösenden Schule kommen muß.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Da kann ich es nun nicht unterlassen, im Vorbeigehen auf die sehr interessante Reminiszenz aus dem alten Obrigkeitsstaate zu kommen, die mein geschätzter Herr Vorredner mit dem Zitat aus Diesterweg eben in die Debatte hineingebracht hat.
Das war der fortgeschrittenste, konsequenteste, liberalste Schulpolitiker im Kampf mit dem System Mühler, im Kampf mit dem Preußischen Schulsystem von sagen wir einmal eben vor 1866.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: 1862!)
Daß da die Frage oder vielmehr die Berechtigung des Erziehungsberechtigten, des Vaters, der Mutter, gegenüber einem Ziel, Geist der Schule, Inhalt des Schullebens ohne weiteres rauh und schroff aufoktroyierenden Staate noch ein ganz anderes Problem war, wie es in dem demokratisch werdenden Staate ist, den wir bauen wollen, den wir entstehen sehen, das bedarf doch eigentlich keiner weiteren Ausführung.
Wenn man den Erziehungsberechtigten aus der Vergangenheit heraus irgendwie begründen und begreifen will, dann könnte man jedenfalls noch mit viel größerem Recht als auf Diesterweg auf Dörpfeld zurückgehen.
Allein das zeigt schon, wohin wir kommen.
Tatsächlich würde dann (M und so erscheint es mir auch im Art.
146 der „Erziehungsberechtigte ''die Kulisse, hinter der die kirchlichen Interessen und Interessenten stecken.
Dabei steht auf einem ganz anderen Blatte, daß die Eltern in steigendem Maße Einfluß, Mitberechtigung nicht bloß in bezug auf den Weltanschauungsgeist der Schulerziehung, sondern auch ich glaube, da etwas weitergehen zu können in bezug auf Schulaufsicht und Miterziehung, in bezug auf das ganze Schulleben haben müßten und sogar heute schon haben könnten, wie einzelne sich glücklich entwickelnde, zum Gelingen sich wendende, großzügige Versuche bereits auf deutschem Boden gezeigt haben.
Ein ganz, ganz schwacher, fast wieder verdorrter Anfang sind ja bereits in Preußen die Elternbeiräte.
Es gibt aber auch außerhalb Preußens, aber innerhalb Deutschlands noch andere Stätten, in denen in dieser Beziehung die Entwicklung schon günstigere und sichtbarere Fortschritte gemacht hat.
Da erfüllt sich also bereits, aber schmerzloser und ohne die unangenehmen Unaufrichtigkeiten und Nebenprodukte, daß das Interesse des Erziehungsberechtigten, des Vaters, der Mutter, mit dem Interesse und auch mit der Handhabung der Schulgewalt durch den Staat mehr und mehr zusammenfließen.
Der demokratische Staat, in seine letzten Konsequenzen auch auf dem Schulboden zu Ende gedacht, löst eben auch diese Spannung.
Für diesen Staat aber wird es letzten Endes allein noch eine weltliche Schule geben, und wenn der demokratische Staat, wie er in der Idee auch bereits aus der Weimarer Verfassung spricht und sprechen sollte, seinerseits bestimmten Weltanschauungsgruppen oder bestimmten Einzelpersonen, vorausgesetzt, daß sie in einer gewissen Zahl organisatorisch zusammengefaßt sind, aus freiem Entschluß sagt: ich gewähre dir bis zu der und der Grenze Einfluß auf den Geist der Schule, abgesehen davon, daß« x, du als Staatsbürger, als Zelle dieses Staates, ohne weiteres organisatorisch allerdings auf anderem, auf längerem Wege, diesen Einfluß hast, dann ist das freies Entgegenkommen des Staates.
Das ist nicht mehr und sollte auf der Seite der Linken der Nationalversammlung, darf ich Wohl umfassend sagen, als sie diesem Verfassungsparagraphen zustimmte, auch nicht mehr ein Rudiment der alten Auffassung sein, wo der Staat mit der Kirche um die Schule ringen mutzte.
Die weltliche Schule kommt nun schon rein äußerlich in unserem Gesetz, obwohl dieses Gesetz ihr zuerst den Boden bereitet hat, insofern schlecht weg, als sie in dem Gesetz eigentlich nur von der negativen Seite aus charakterisiert ist.
Warum läßt der Gesetzentwurf sie nicht in irgendeiner entscheidenden Richtung positiv erscheinen
Wir erfahren von der weltlichen Schule, wenn ich an den Entwurf die Frage richte: was bist du eigentlich
nur: es ist eine Schule ohne Religionsunterricht.
Weiter nichts.
Bei der Gemeinschaftsschule ist doch wenigstens, wenn auch nur in etwas vagen Umrissen und versaiwommenen Worten, der Versuch gemacht, ihr Wesen zu veranschaulichen.
Das hat man bei der weltlichen Schule ganz unterlassen.
Damit hängt zusammen nicht direkt, aber im werteren Zusammenhang trifft das damit zusammen ein gewisser Tiefstand in der Weise, wie man leider in Deutschland inrmer noch die weltliche Schule bekämpft.
Meine Damen und Herren!
Eigentlich ist es beschämend, daß man es nn deutschen Reichstage noch sagen muß aber weil auch hier die Gelegenheit versäumt ist, der weltlichen Schule irgendeine bestimmte Kontur zu geben, mutz es noch einmal gesagt werden —, daß die weltliche Scyule weder „religionslos '', noch „gottlos '', noch „heidnisch ''ist.
Es ist eigentlich geschmacklos, mit diesen Unterstellungen der weltlichen Schule und denjenigen, die sich bemühen, sie dem Volke klar zu machen und zu gleicher Zeit sie auszubauen und innerlich immer wertvoller zu machen, entgegenzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit man mich nicht mißversteht: nicht, daß man die weltliche Schule und den hinter ihr stehenden Kreis von Weltanschauungen bekämpft, bedaure ich, aber daß man sie so bekämpft, das ist ein Symbol des Tiefstandes unserer allgemeinen Diskussion in geistigen, in politischen und in Weltanschauungsdingen überhaupt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die weltliche Schule versucht wenn ich nun ganz im Vorübergehen und mit ganz kurzen Strichen einmal ein Bild von ihr, nicht etwa das Bild, geben will —, das Kind, das sich gern und leicht in dieser Weise führen läßt, in die Natur und zur Kultur zu führen und dabei zugleich zur Selbstbeherrschung und zur Ehrfurcht; zur Ehrfurcht in dem umfassenden Sinne, wie Goethe das Wort gebraucht.
Und wenn das Kind an der Hand der Natur und bei der Führung zur Kultur, zur Selbstbeherrschung und zu den untersten Vorstufen einer das ganze Leben hindurch leuchtenden Ehrfurcht gekommen ist, dann sind die hier angesponnenen Fäden durch den Unterricht unschwer aufzunehmen und zu verknüpfen, sie münden dann in jener lebenskundlichen Unterweisung, die, aus Natur, Geschichte und Geisteswissenschaften genährt, schließlich zum Erkennen, zum Werten zusammenfließt, und gelangen bei günstiger Gelegenheit natürlich nicht bei jeder Menschenblüte zur Selbstschau, die vielleicht zur Weltanschauung steigt.
Auf einer solchen Fühmng und auf einer solchen Grundlegung kann sich jegliches System der Moral aufbauen.
Man wird dabei nicht drängen, aber jederzeit fördern.
Das Ganze ist dann die schönste und erhabenste Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
5483 sHellmann, Abgeordneter.)
sL) Aufgabe des fortgeschrittenen Lebenskameraden, den man dann vielleicht noch Lehrer nennt.
Das ist in aphoristischen Zügen die Andeutung eines Bildes der weltlichen Schule, wie sie uns vorschwebt und wie wir sie trotz aller Schwierigkeiten auszugestalten uns bemühen, wo immer wir können.
Nun gibt es gewiß in unserem Volke schätzbare und unentbehrliche Kreise, die mit voller Absicht und aus dem tiefsten Grunde ihres Erlebens heraus für ihre Kinder eine Schule mit Religionsunterricht in der hergebrachten Weise verlangen.
Wird, darf und soll das aber immer so bleiben
Wenn sich mit dem freien, demokratischen, rein weltlichen Staate auch die Schulinteressen von den Kirchen trennen, so ist das nicht ein Akt der Feindschaft, sondern eine endliche Lösung, das Ende eines Kampfes, der so viel geschadet und so viel Verderbliches mit sich brachte gerade für die intimsten und feinsten Werte der Erziehung.
Wenn man es andrerseits nicht vom Kinde aus, sondern von der Entwicklung unseres ganzen Volkes und seiner Bildung aus steht, so mutz man eine Frage stellen, die ich mir bis jetzt noch nie habe beantworten können: wie vermag sich ein tiefschürfender deutscher Denker die weitere Entwicklung unseres Volkes und seiner Bildung vorzustellen, unseres Volkes, das von Lessing über den Schillerschen Idealismus zu dem Goetheschen Pantheismus im „Faust ''seine höchste Blüte erreicht hat, das nach einem Kant einen Hegel hervorgebracht hat, also im Laufe einer großen umfassenden Entwicklung dieses Erleben des deutschen Volkes, das doch mählich hinabsinkt bis in seine ganze Tiefe und das doch auch hinabsinken soll oder soll eS immer noch wahr sein, was einst Lassalle gesagt hat, daß die großen Denker und Dichter wie die Kraniche über die Köpfe der maßgebenden Schichten des deutschen Volkes hinwegflogen
'wie vermag sich ein solcher Geist des deutschen Volkes aus die Dauer eine Volks- und Grundschule als die organische Wurzel aller aufsteigenden Bildung, aus der das gesamte höhere Bildungswesen sich entwickeln soll, vorzustellen, wenn diese Volks- und Grundschule in der Weltanschauungsbildung und Erziehung immer noch auf den Dogmen stehen bleibt, mit denen sich vor vielleicht 1500 Jahren oder noch früher die damalige Religion mit der damaligen Wissenschaft abgefunden hat
Wie ist das auf die Dauer vereinigt zu denken
Von diesem weiten Gesichtspunkt aus fließt den Vertretern einer sich allmählich entwickelnden weltlichen Schule immer neue innere Stärke und neue Erfolgszuversicht zu.
Und ist denn diese Entwicklung wirklich etwas Traumhaftes
Wie lange ist es her.
daß in diesen Räumen noch die Idee eines Reichsschutgesetzes, überhaupt einer Reichsschulgesetzgebung mit einer leichten Handbewegung lächelnd hinweggeschoben wurde
Wie lange ist es her, daß man von einer Reichsschulkonferenz wie von einer Utopie sprach
Wie lange ist es her, daß man die Dissidenten moralisch, seelisch ungestraft malträtieren konnte und eine große Masse „Gebildeter ''glaubte, es ginge nicht anders, es wäre immer so gewesen, es müßte immer so sein
Wie lange ist es her, daß man für die weltliche Schule, die vollständig in der Luft schwebte, ein höfliches Achselzucken hatte
Heute können wir mit Händen greifen, wie die Entwicklung doch da ist, wie es vorwärts geht auch mit dem Schulund Bildungswesen, und wer möchte sich deshalb zur Ruhe legen und sich befriedigt halten mit der trügerischen Annahme, daß es mit der kirchlichen Beeinflussung des dogmatischen Unterrichts, mit dem, was der Art.
149 vorschreibt, immer weiter sein Bewenden haben wird, daß es nicht auch hier eine Entwicklung gibt
Das scheint mir eine Vorbedingung wahrer männReichstag.
I.
19201922.
197-Sitzung.
sicher, kraftvoller Duldsamkeit zu sein, wenn man sich (0) geduldet, weil man davon durchdrungen ist, daß die Dinge in absehbarer Zeit sich doch weiter entwickeln.
Dann können sie sich aber nur entwickeln in der Richtung auf die weltliche Schule.
Im übrigen bin ich nicht willens, gegen den Religionsunterricht, wie er heute vorgeschrieben ist, und seine Methoden und die ungeheueren erzieherischen Schwächen, die sich darin immer noch kund tun, kritisch vorzugehen, da die Tatsache des heute noch vorgeschriebenen Religionsunterrichts und der Umstand, daß weite Elternkreise hinter ihm stehen, uns nötigt, wirklich Geduld zu haben.
Damit müssen wir rechnen.
Dagegen muß ich ehrlich gestehen, daß ich mit der sogenannten „Weltanschauungsschule ''des Entwurfs wenig oder nichts Gutes anzufangen weiß.
Ich bin der Meinung, daß uns diese Mißgeburt lediglich beschert worden ist aus einem Versehen heraus, aus der Mißdeutung eines Ausdruckes der Verfassung.
Es steht im Art.
146 das Wort Schulen „ihrer Weltanschauung '', und es steht im Art.
149 der Reichsverfassung „die bekenntnisfreien (weltlichen) Schulen ''.
Ich glaube, mich aus den Weimarer Tagen ziemlich genau erinnern zu können, daß in der Meinung und nach dem Willen der damaligen Kontrahenten tatsächlich beides dasselbe sein soll, wenigstens in allem Wesentlichen dasselbe.
Es ermangelte lediglich im Art.
146 das geeignete Wort, das Pendant zu „Schulen ihrer Konfession ''.
Und da wollte man auf der anderen Seite die weltliche Schule treffen.
Wenn dem nämlich nicht so wäre, würde doch der paradoxe Zustand da sein, daß genau genommen im Art.
149 die weltliche (bekenntnisfreie) Schule vom Religionsunterricht losgelöst wird, während die Weltanschauungsschule, wenn sie nicht dieselbe wäre, wenn sie auch unter den Oberbegriff weltlich nicht mitfällt, dann zum konfessionellen Religionsunterricht ver- (v) pflichtet wäre, denn sie ist in Art.
149 nicht davon befreit.
Ich würde also raten, im Ausschuß den Versuch zu machen, die Weltanschauungsschule überhaupt los zu werden (sehr richtig!
rechts) und damit in etwas das bunte Bild und die Konfusion dieses Gesetzes zu klären.
Aber wenn man die Weltanschauungsschule schon einmal wirklich als eine besondere Schulart oder Schulunterart berücksichtigt, dann ist es doch wohl notwendig, nicht etwa bloß formell, sondern auch aus inneren Gründen, die Schultypen, wie der Entwurf sie uns vorführt ich brauche Wohl nicht aus dem Text des Gesetzes selbst zu zitieren —, gründlich umzugruppieren.
Innerlich richtig ist folgende Gruppierung.
Wir haben die Gemeinschaftsschule und die Sonderschulen.
Die Gemeinschaftsschule ist entweder eine weltliche, ohne Religionsunterricht, damit sie sich frei entfalten kann in der Richtung, wie ich es vorhin, natürlich nur ganz oberflächlich und unvollkommen, anzudeuten versuchte, oder zweitens eine Gemeinschaftsschule mit Religionsunterricht mit getrennten Gelegenheiten.
das, was wir bisher die Simultanschule nannten.
1, 1 Demgegenüber steht als zweite Art im Sinne der Weimarer Vertragsschließenden die Sonderschule, die entweder eine konfessionelle, also kirchlich bestimmte Sonderschule ist oder und nun kommt die Weltanschauungsschule an den richtigen Platz eine Weltanschauungsschule für irgendeinen Kreis weltanschaulich, aber nicht kirchlich orientierter, in einer anderen Weltanschauung einiger Menschen, die ihre Kinder in dieser Anschauung erziehen lassen wollen.
Ich sage: leider, denn ich habe es im verflossenen Jahre an diesem 5484 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
(Hlllmaim, Abgeordneter) (L.) Platze schon einmal gesagt: Wer ein überzeugter Anhänger der weltlichen Schule ist, der ist es vor allen Dingen aus dem Grunde, weil er Respekt hat vor dem eigenen Wachstum des Kindes, ebenso wie er auf der anderen Seite höchste Achtung vor den verschiedenen Religionen hat und deswegen aus beiderlei Respekt heraus das Kind nicht von vornherein in eine ganz bestimmte Richtung eintreten lassen will.
Darum sage ich „leider ''zur Weltanschauungsschule.
Wenn ich so vorschlagen würde, den Gesetzentwurf in seinem Aufbau umzubauen, dann möchte ich jetzt noch in aller Kürze einige der hervorstechendsten Mängel und Ungerechtigkeiten im einzelnen hier vorführen.
So wie der Gesetzentwurf uns vorliegt, gibt er sich den Anschein oder ich will mich anders ausdrücken, ich will niemand verletzen macht er den Anlauf im Wortlaut seines Eingangsparagraphen, die Gemeinschaftsschule, wie das aus dem Sinn und dem Wortlaut der Weimarer Abmachungen und der Weimarer Beschlüsse auch ganz unstreitig hervorgeht, zur Regel- und Normalschule zu erklären.
Aber von dieser eigentlich selbstverständlichen Konstatierung weicht er dann schon in den nächsten Paragraphen ab.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gemeinschaftsschule kann nach dem Entwurf, wie er uns jetzt vorliegt, zur verkappten Bekenntnisschule werden, erstens insofern es in der Begründung ausdrücklich zugelassen wird ich weiß nicht, ob auch im Text —, daß in einer Gemeinschaftsschule auch nur Religionsunterricht nach einem Bekenntnis gegeben wird, ferner insofern, als verlangt wird, daß die Lehrer, die Lehrerinnen sind selbstverständlich immer mitgemeint in einer Gemeinschaftsschule überhaupt irgendeinem Bekenntnis angehören müssen.
Mindestens um ganz objektiv zu sein, läßt der Wortlaut des § 2 M diese Ausdeutung zu.
Lehrer, die überhaupt keinem religiösen Bekenntnis angehören, würden danach in, der Gemeinschaftsschule nicht beschäftigt werden können.

Endlich wird vorgeschrieben oder wenigstens in Aussicht gestellt das sind ja die gefährlichsten Wendungen des Gesetzes vielfach in der Begründung —, daß alle Lehrer dem gleichen Bekenntnis angehören, dem vorwiegend die Schüler angehören.
Wenn Sie sich nun vorstellen, daß außerdem durch das ganze Gesetz hindurch viel zu wenig die Forderung des Artikels 146 Absatz 2 im letzten Satze, die vom Reich wirkliche Grundsätze für die Landesgesetzgebung fordert, in dem Gesetz erfüllt wird, daß der Landesgesetzgebung nach unserer Meinung ein viel zu weiter Spielraum gelassen wird, daß auch meistens oder überhaupt nicht einmal von der „Landesgesetzgebung '', sondern vom „Landesrecht ''die Rede ist, daß also sehr wichtige einschneidende Bestimmungen auch lediglich durch Verordnungen schon in den einzelne Ländern erlassen werden können, wenn Sie diese Momente zusammennehmen und unterstellen dann eine Landesregierung, die einseitig und voreingenommen auf dem Boden der Bekenntnisschule steht und diese bis zum letzten Rest der gesetzlichen Möglichkeit zu bevorzugen entschlossen ist.
dann kommen Sie schon aus diesen weniaen Andeutungen zu dem Resultat, daß tatsächlich die Gemeinschaftsschule ihrem eigentlichen Sinn völlig abgekehrt werden kann.
Zweitens: Die Bekenntnisschule des Gesetzentwurfes ist eine außerordentliche Verschärfung der Konfessionalität, wie wir sie bisher im Durchschnitt im deutschen Schulwesen gewohnt waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Beurteilung der süddeutschen Gegenden fühle ich mich nicht ganz sicher; aber Tatsache ist es doch, daß Wohl neun Zehntel der Schulen in Norddeutschland konfessionell getrennt sind.
Aber ich bitte Wohl zu beachten: (cn die heute konfessionell getrennten Schulen, die nach der Entwicklung und Überlieferung des Schulwesens namentlich auch in konfessionell gar nicht oder wenig gemischten Gegenden überall bestehen, aber nur insofern konfessionell sind, daß sie mit ganz wenigen Ausnahmen fast ganz oder jedenfalls stark überwiegend nur Kinder eines Bekenntnisses haben, können wir gesetzlich vielleicht als konfessionelle Schulen ansprechen, tatsächsächlich, in der Praxis des Schullebens, aber sind diese Schulen eben in der Mehrzahl der Fälle es hängt ja ganz von der Individualität der Lehrer und der ganzen Gegend ab nicht konfessionell in dem Sinne, wie sie jetzt durch das Gesetz dazu gestempelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In diesen Schulen war und ist natürlich und das ist die größte Zahl der Schulen zum Beispiel Preußens konfessioneller Religionsunterricht; aber wenn dieser Unterricht auch bis zu einem gewissen Grade etwa auf den Geschichtsunterricht oder auf die Behandlung deutscher Literaturstoffe abfärbt, so ist es doch nicht so, daß in diesen Schulen die Lehrbücher und der gesamte Geist des Unterrichts von der betreffenden Konfession durchsäuert und bestimmt werden und von der betreffenden Konfession ihr Gepräge erhalten.
Eben diese von mir eben wörtlich angeführten Dinge schreibt aber das Gesetz ausdrücklich vor.
Nun macht das Gesetz unseres Erachtens den großen Fehler und begeht die große Ungerechtigkeit, daß es unter ausdrücklicher Verletzung der VerfassungsVorschriften ermöglicht, dadurch, daß die erstmalige Befragung und Anmeldung der Erziehungsberechtigten überhaupt ohne weiteres geschieht, ohne daß eine Initiative der Erziehungsberechtigten zu erfolgen braucht, die sämtlichen bestehenden, konfessionell ge trennten Schulen zu ausgesprochenen spezifischen Kon- i fcsstonsschulen zu machen.
(Widerspruch im Zentrum und rechts.)
Dadurch ist das möchte ich noch einmal betonen ganz offenbar der Geist und der Wille der Verfassung verletzt.
(Zuruf rechts: Im Gegenteil!)
Aus dem ganzen Zusammenhang des Art.
146 und es gilt doch auch schließlich für dieses Gesetz Wohl noch der erste Absatz dieses Artikels (sehr richtig!
links) leuchtet klar hervor, daß zunächst die Gemeinschafts schule da ist.
Da ist zum Beispiel einer der entscheidenden Punkte, die besonders der Herr Abgeordnete Schiffer in der 71.
Sitzung bei dem eigentlichen, endgültigen Abschlüsse des Kompromisses hervorhob, der es seiner Fraktion ziemlich allein ermöglicht hatte, auf diesen Boden zu treten.
Zur Einrichtung von Sonder schulen, also konfessionellen Schulen, ist ausdrücklich ein Antrag, eine Initiative, also ein Entschluß, und sind dann weitere Kautelen, eine gewisse Zahl von Erziehungsberechtigten, die sich auf diesem Boden zusammenfinden, notwendig.
Bei der ersten und, wie die Dinge einmal liegen, entscheidenden Scheidung der Schulen so, wie der vorliegende Gesetzentwurf sie vorsteht, ist von allen diesen Dingen nicht mehr die Rede.
Der ß 13, der eigentliche Schutzparagraph, die feste Burg, möchte ich fast sagen, der Konfessionsschule, schlägt diese Bedingung einfach aus dem Gesetz wieder heraus.
Ebenso muß ich eine eklatante Verletzung des Art.
146 Abs.
2 darin erblicken, daß in ß 6 des Gesetzentwurfes ausdrücklich so weit gegangen wird, daß Erziehungsberechtigte sogar eine Konfession für ihre Kinder beantragen können, der sie selbst nicht Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
(Heitmann, Abgeordneter.)
(L.) angehören.
Das widerspricht dem klaren Wortlaut.
Es heißt im Art.
146 ausdrücklich: innerhalb der Gemeinde sind indes alle, die Weimar und seinen Schulkampf miterlebt haben, wissen ganz genau, was schon in dem Wort „indes ''liegt auf Antrag von Erziehungsberechtigten Volksschulen ihres Bekenntnisses oder ihrer Weltanschauung einzurichten, soweit hierdurch ein geordneter Schulbetrieb, auch im Sinne des Abs.
1, nicht beeinträchtigt wird.
Was bedeutet das: „auch im Sinne des Abs.
1 '''
Abs.
1 enthält die Festlegung der organischen SchulenEinheit, der sozialen Einheitsschule, und sagt ausdrücklich: „Auf einer für alle gemeinsamen Grundschule baut sich das mittlere und höhere Schulwesen auf.
Für diesen Aufbau ist die Mannigfaltigkeit der Lehrberufe usw.
usw.
nicht die wirtschaftliche und gesellschaftliche Stellung, auch nicht das Religionsbekenntnis seiner Eltern maßgebend.
Und nun heißt es unten im Abs.
2: Die Sonderschulen dürfen eingerichtet werden, wenn all die Bedingungen erfüllt sind, falls ein geordneter Schulbetrieb, auch im Sinne des Abs.
1, nicht beeinträchtigt wird.
Er nimmt also die Vorschrift der Gemeinschaftsschule, die natürlich in jeder Gemeinde eingerichtet werden soll, ohne daß das Religionsbekenntnis der Eltern dafür maßgebend ist, in seine Bedingungen ausdrücklich auf.
Daraus geht ohne weiteres, wenn man nur die Verfassung einigermaßen, ich möchte nicht sagen ehrlich, aber: gründlich liest, hervor, daß 1. die Gemeinschaftsschule die Norm, die Regelschule ist; 2. daß die Sonderschulen die Existenz einer solchen für die Kinder innerhalb einer Gemeinde oder eines Gemeindebezirks irgendwie erreichbaren Gemeinschaftsschule voraussetzen; 3. daß ein geordneter Schulbetrieb sowohl dieser (L) Gemeinschaftsschule als der etwa neu entstehenden Schule durch diese Neugründung, durch diese Abzweigung nicht gestört werden darf.
Das wäre dann der Fall, wenn die Vielklassigkeit, die Höhe der Organisation der Schule in der Gemeinde beeinträchtigt wird.
Wir kommen damit zu dem kniffligen 8 9, der namentlich in seiner Begründung den zweiten ganz schwachen Pol des Regierungsentwurfes ausmacht.
Wenn ich mir den Wortlaut des 8 9 und seine Begründung vergegenwärtige, dann bleibt eigentlich von dem, was man mit sorgender Seele in Art.
146 Abs.
2 hat schaffen wollen und was man mit der Vokabel „geordneter Schulbetrieb ''im Sinne des Abs.
1 zusammenzufassen glaubte, so gut wie nichts übrig.
Der ß 9 sowohl wie seine Begründung sind eigentlich nichts anderes als Kautschuk.
Das geht bis auf die kleinste Sonderschule herunter.
Es ist meines Erachtens schwer zu sagen, wo das nun m praxi aufhört, unter welchen statistischen Voraussetzungen abgelehnt werden kann.
Vor wenigen Tagen hat hier ein beredter Vertreter der Gemeinden bereits darauf hingewiesen, wie schwer die Gemeinden bei der heutigen Finanznot erhöhte Kosten für ihr Schulwesen aufbringen können.
Hier ist ein Punkt, an dem diese Gefahr uns unmittelbar vor Augen tritt.
Aber auch abgesehen von der Finanzfrage würde die Durchführung dieses Paragraphen in seiner Laxheit, in seiner Formlosigkeit die Folge haben, daß eine Unzahl von Schulen in ihrer Leistungsfähigkeit herabgemindert würden.
Nun weiß ich sehr Wohl, daß bei den mir entgegenstehenden Vertretern des anderen Schulideals namentlich in den letzten Zeitläuften die einklassige Schule ganz besonders beliebt geworden ist.
Aber ich glaube doch, daß alle fachlich gebildeten Sachverständigen, daß die Lehrerschaft in ihrer großen Mehrzahl, sogar auch in 5485 dem konfessionell orientierten Teile, unstreitig auf dem (0) Srandpunkte stehen werden: die einklassige Schule, die gering gegliederte Schule ist eben da, wo es aus physischen Unmöglichkeiten heraus nicht anders geht, ein Notbehelf.
Wenn man wirklich loyal vom geordneten Schulbetrieb die Gründung von Sonderschulen abhängig machen will, dann mutz man natürlich sagen: in einem abgelegenen, wenig Einwohner zählenden Dorf ist selbstverständlich die einklassige Schule allein möglich und da ist die einklassige Schule in den Grenzen der gegebenen Möglichkeiten der geordnete Schulbetrieb.
Wo aber eine Schule drei-, vier-, sechs- oder achtklasstg aufgebaut werden könnte, da ist es doch gar keine Frage, daß die diese Schule besuchenden Kinder unendlich viel mehr Gelegenheit zur Ausbildung nach allen Richtungen hin haben, als wenn die Schule niedriger organisiert wäre.
Und da muß doch daran festgehalten werden, daß auch schon die bestehende Schule, die eigentlich zunächst immer einmal die Gemeinschaftsschule sein muß, nicht durch Absplitterung und Abspaltung von Sonderschulen geschädigt wird.
Was hätte sonst der ganze zähe Kamps für einen Sinn gehabt
Was hätte die Erleichterung der Herren Kollegen aus der demokratischen Fraktion, kraft deren sie dem zustimmten das waren doch eigentlich die einten und wesentlichen Unterschiede zwischen dem sogenannten ersten und zweiten Schulkompromitz was hätten alle diese Dinge sonst für einen Sinn gehabt, wenn nicht diesen!
Da saae ich: es ist die Unaufrichtigkeit, die vielleicht juristisch nicht zu begründende, aber in ihrem tatsächlichen Wesen klar sich aussprechende Verfassungswidrigkeit des Gesetzes, daß es diese Dinge wiedA rückgängig macht, vielleicht nicht im Willen und un der Absicht, aber in der Tat der Ausführung, namentlich wenn wir so viel, wie es hier im Gesetz der Fall ist, dem Landesrecht überlasten.
1 (v) Das sind einige der einschneidendsten Bestimmungen, die uns gegenüber dem Gesetz mit den größten Bedenken erfüllen.
Ich will nicht daran erinnern, daß sich die größte deutsche Lehrerorganisation, der ich anzugehören die Ehre habe, der Deutsche Lehrerverein, mit aller Schärfe wesentlich aus den Gründen, die ich gestreift habe, diesem Gesetz entgegenstellte, eine Organisation, die inkonfessionell ist, (Abgeordneter v. Mumm: Jnkonfessionell )
oder ich will lieber sagen: interkonfessionell.
Aber, Herr Kollege Mumm, ich darf auch sogar sagen: inkonfessionell; ich komme gleich daraus.
Der Deutsche Lehrerverein, der als neutrale Berufsorganisation vor allen Dingen völlig unpolitisch ist, hat sich, als die Dinge noch in der Entwicklung begriffen waren, als das Gesetz noch nicht da war, etwa gleichzeitig mit den Weimarer Verhandlungen, im Juli 1919, ausdrücklich auf den Boden folgender Sätze gestellt: 1.
1 Die öffentlichen Schulen sind grundsätzlich für Kinder aller Bekenntnisse gemeinsam.
2.
1 Die Schule erblickt in der Erziehung zur sittlichen Persönlichkeit ihre höchste Aufgabe und sucht diese durch das gesamte Schulleben zu Pflegen.
3.
1 Der Religionsunterricht als besonderes Lehrfach ist Sache der religiösen Gemeinschaften.
4.
1 Der Staat und die Gemeinden überlassen den Religionsgemeinschaften auf Antrag die Schulräume zu den für die Schule geeigneten Zeiten.
5.
1 Die Lehrer haben das Recht, sich an der religiösen Unterweisung durch freien Vertrag mit den religiösen Gemeinschaften zu beteiligen.
744'5486 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
(Hellmann.
Abgeordneter.
M 6.
Kein Kind darf gegen den Willen der Erziehungsberechtigten zur Teilnahme am Religionsunterricht gezwungen werden.
Nun weiß ich sehr Wohl, daß in dieser großen Lehrerberufsvereinigung ein Schwanken entstanden ist, daß sie nicht, wie es die damalige Vertreterversammlung im Sommer 1919 tat, geschlossen auf dem Boden der weltlichen Schule steht, sondern daß sie mit ganzer Kraft für die Simultanschule, für die Gemeinschaftsschule eintritt, wie sie etwa der Entwurf vorsieht, wenn man ihm die gefährlichen Mängel, die ich eingangs einzeln vorgeführt habe, wegnähme, für eine wirklich vollständig konsequente Simultanschule mit gesondertem Religionsunterricht nach Art.
149.
Darüber darf übrigens kein Zweifel sein, wo der geordnete Schulbetrieb, also das Wohl der Kinder, es verbietet und wo andere zwingende Ursachen es verbieten, von der Gemeinschaftsschule eine konfessionelle Sonderschule abzuzweigen, da haben sich natürlich auch die Anhänger der weltlichen Schule zu bescheiden.
Auch sie haben dann kein innerliches Recht, Versuche zur Zersplitterung, zur Zerschlagung eines blühenden SimultanschulshstemS zu machen.
Auch hier sind die Dinge in der Entwicklung, und wer an die Entwicklung glaubt, der mag Geduld haben, und nur wer Geduld aufbringen kann, der hat auch die wirkliche Duldsamkeit.
Ich weiß also sehr Wohl, daß unter den deutschen Lehrern, soweit sie in dem großen Deutschen Lehrerverein vereinigt sind, augenblicklich ein Schwanken herrscht.
Ich weiß sehr Wohl um auch das nicht zu verschweigen —, daß auch innerhalb unserer Partei noch große Kreise sind, die mit voller Absicht ihre Kinder in den Religionsunterricht schicken.
Alle diese Dinge sind nicht verwunderlich, wenn man die verur »flossene Entwicklung einigermaßen kennt, ein Stück davon miterlebt hat und wenn man sich überhaupt auf den Entwicklungsstandpunkt stellen kann, den ich versucht habe darzustellen.
Aber wenn ein Mann wie der 70jährige Vorsitzende des Deutschen Lehrervereins, der 80 Jahre, wie er neulich an sichtbarer Stelle mit besonderer Betonung sagte, mit aller Hingabe Religionsunterricht erteilt hat, der nach wie vor treu auf dem Boden seiner, der evangelischen, Kirche steht, in derselben Erklärung sagt: er sehe die Entwicklung so, wie sie das eben von mir verlesene Programm des Deutschen Lehrerveretns als Ziel festlegt, dann stimmt das mit dem inneren Erleben eines großen, wachsenden Teils unseres Volkes überein, der nur dadurch über die konfessionelle Weltanschauungszerrissenheit in der Entwicklung unserer Jugend hinauszukommen glaubt, indem man Schritt vor Schritt über die Simultanschule zur weltlicken Schule gelangt.
Gegenüber diesen Wünschen, diesen Aussichten, diesen erkannten Notwendigkeiten auf der einen Seite nun das Weimarer Kompromiß schon schlimm!
und auf der anderen Seite dieser Entwurf, der es noch ganz wesentlich verschlechtert und in nicht unwichtigen, vielleicht in den wichtigsten Punkten die Verfassung in j Sinn und Wort verletzt.
So stehen wir ihm gegenüber.

Das find die Quellen und Gründe unserer Bedenken.
Wir beantragen gleichwohl, den Entwurf nicht etwa der Regierung zurückzugeben, sondern ihn dem 30.
Ausschuß zu überweisen, weil wir uns eine schnellere und erträglichere Regelung davon, daß irgendeine Regierung noch einmal einen neuen Entwurf macht, nicht versprechen.
Weil wir aber aus der Bevölkerung wissen, daß angesichts des Art.
146 und angesichts des geltenden Art.
174 gerade die Menschen und namentlich die kleinen Menschen, die auf die weltliche Schule warten, immer schwerer leiden und unsere Schulverwal- (cy tungen immer weniger sehen, wie sie sich durch diese Dinge hindurchwinden sollen, weil also aus sachlichen, ja, ich darf direkt sagen, über das Politische hinaus aus menschlichen Gründen es dringend erforderlich ist, daß eine gesetzliche Regelung stattfindet, benutzen wir diesen Entwurf als Grundlage und Ausgangspunkt einer weiteren Beratung, um wenigstens zu einer vorläufig erträglichen Lösung zu kommen.
Wir können nicht länger warten, und wir vermögen es nicht für wahrscheinlich zu halten, daß bei der sofortigen Zurückweisung etwas Besseres kommt.
Wir unterziehen uns der schweren und gewiß nicht erfreulichen Aufgabe, aus diesem Entwurf etwas zu bilden, was unserer Schule und unseren Idealen frommt, weil wir hoffen und Willens sind, in sachlichem Zusammenarbeiten mit anderen Parteien im Ausschuß, von denen wir ohne weiteres überzeugt sind, daß ihre Sorgen von einer anderen Seite her orientiert sind, den Entwurf doch ganz wesentlich umzugestalten.
In diesem Sinne beantrage ich die Überweisung an den 30.
Ausschuß des Reichstags.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Der Herr Abgeordnete Rheinländer hat das Wort.
Rheinländer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die Ausführungen meines Herrn Vorredners müßte ich eigentlich in so umfangreichem Maße eingehen, daß dazu die festgesetzte Redezeit von einer Stunde nicht ausreichen würde.
Ich behalte mir vor, innerhalb der Redezeit aus die einzelnen Punkte einzugehen und Ihnen den Beweis zu erbringen, daß unsere Stellung fast in allen Punkten grundsätzlich eine ganz entgegengesetzte ist.
1 Der Herr Staatssekretär sprach von einer großen Erregung, die durch unser Volk geht, und meinte, es sei wohl zum Teil eine gefühlsmäßige Erregung, eine gefühlsmäßige Einstellung des Volks diesem Gesetze gegenüber.
Ich bestätige, daß nach meiner Kenntnis allerdings eine große Erregung durch das Volk gegangen ist und noch geht.
Nach den Attentaten, die die erste Revolutionsregierung auf die christliche Schule unternommen hatte, ist die Sorge des gläubigen Volksteils um die christliche Schule nicht mehr gewichen; im Gegenteil: mit wachsender Spannung hat man den Entwurf erwartet und mit einer außergewöhnlichen Anteilnahme wird man seine Besprechung begleiten.
Nicht etwa aus gefühlsmäßigen Gründen, sondern aus der tiefen Sorge heraus, ob unser Jungvolk auch in Zukunft in der christlichen Religion unterrichtet und e zogen werden soll, ob die christliche Religion in Zukunft noch die Grundlage der deutschen Kultur bleiben, ob wir eine Schule erhalten sollen, die dem Willen der Erziehungsberechtigten entspricht, ob die Verhandlungen ergeben, daß in großzügiger Auslegung der Verfassungsbestimmungen wirklich das Elternrecht zu einer vollen Entfaltung kommen kann, ob letzten Endes sich ein erbitterter Kulturkampf an dieses Gesetz knüpfen oder der ersehnte Schulsriede endlich zur Wirklichkeit werden wird.
Diese Frage ist, wie der Herr Staatssekretär ganz richtig sagte, keine schultechnische Frage.
Ich begreife allerdings, daß Pädagogen, die um die Einheitlichkeit des gesamten Schulwesens lange Jahre hindurch gekämpft haben, die sich auch bezüglich der Verwirklichung der Einheitsschule Ideale geschaffen haben, die Wohl nie ganz verwirklicht werden können, in diesem Entwurf, in dem Schulkompromitz selbst etwas für ihre Bestrebungen Gefährliches sehen müssen.
Von ihrem Standpunkt aus liegt die schwierige, scheinReichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
5487 (Rheinländer, Abgeordneter.)
(4) bar unlösbare Aufgabe darin, die Einheitlichkeit des Schulwesens, die in Absatz 1 des Artikels 146 grundgelegt, mit der Differenzierung, die in Absatz 2 vorgesehen ist, in Einklang zu bringen.
Darum will ich von vornherein erklären: das Zentrum hat schon in Weimar, es hat auch bei der Beratung des Grundschulgesetzes seinen Willen, die mögliche Einheitlichkeit des ganzen Schulwesens ausbauen zu helfen, kundgetan.
Wir sind auch heute noch bereit, eine Schule im Deutschen Reiche zu gestalten, welche die bestmöglichen Bedingungen für die Erziehung und die Ertüchtigung unserer Jugend für das praktische Leben gestattet.
Aber wir erblicken die Einheit nicht so sehr in äußeren Dingen, in großartig organisierten Schulsystemen, die Kinder aller Bekenntnisse umfassen, auch nicht in der Einheit der Lehrpläne, Lehrbücher, Leh mittel und dergleichen.
Für uns ist die wesentliche Einheit gegeben in dem gemeinsamen Bildungsgedanken, der das ganze Schulwesen zusammenfassen muß, wie die Seele die einzelnen Glieder des Leibes zur Einheit zusammenfaßt und zu einem lebendigen Organismus gestaltet.
Dieser Bildungsgedanke wird von uns kurz ausgedrückt in dem Satze: wir wollen gottesfürchtige, deutsche Menschen erziehen.
(sehr wahr!
im Zent um) deutsche Menschen, die ihr Volk und ihr Land kennen und lieben und die bewußt Schicksalsgemeinschaft mit ihrem Volke betätigen, die im Staatsgeist und in Staatsgesinnung sich dienend in das Staatsganze einfügen, (bravo!
im Zentrum) Menschen, die in ihrer Persönlichkeit edles Menschentum verkörpern, die über den Kreis ihrer Volksgenossen hinaus auch alle Menschen der Welt als ihre Brüder anerkennen; gottesfürchtige Menschen, die in der Be (R) Ziehung zu Gott ihren Halt, ihre ganze Lebensrichtuntz finden, die nach dem Willen Gottes ihr Leben einrichten und in der Vereinigung mit Gott ihr letztes und höchstes Ziel erblicken.
(Bravo!
im Zentrum.)
Ich denke, in diesem Gedanken: gottesfürchtige deutsche Menschen zu bilden, können sich alle einigen, welche die Erziehung der Jugend in gläubigem Sinne erstreben.
Damit können sich auch diejenigen abfinden, welche nach einer anderen Auffassung von Welt und Menschen ihre Kinder erziehen lassen wollen, welche nur Menschen oder nur deutsche Menschen oder nur tüchtige Staatsbürger heranbilden wollen.
Wenn wir in diesem gemeinschaftlichen Erziehungsziel einig sind, dann werden wir auch die einheitlichen Formen leicht finden, in denen unser Jungvolk, unsere deutsche Jugend so erzogen werden kann, wie es zum Heile auch des Volksganzen dient.
(Beifall im Zentrum.)
Aber die vorliegende Frage ist nicht schultechnischer Art, sie ist eine schulpolitische Frage.
Das vorausgeschickt, gehe ich nun auf den Entwurf ein und erinnere zunächst daran, daß das Kernstück dieses Gesetzentwurfs, wie er hier vorgelegt ist, das Schulkompromitz von Weimar ist.
Wir haben daran hervorragend mitgewirkt.
Wir sind gezwungen worden, dieses Schulkompromitz zu machen, weil man damals versucht hat, die Zwangssimultanschule oder, wie man heute sagt.
Zwangsgemeinschaftsschule für das ganze Reich zur Regel zu machen und die konfessionelle Schule einfach in die Wolssschlucht hinabzuwerfen.
Wer da glaubte, daß das gläubige Volk sich das gefallen lassen würde, der war allerdings sehr auf dem Holzwege.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Es ist uns gelungen, durch das Schulkompromitz der konfessionellen Schule verfassungsmäßiges Recht zu sichern.
Das wollen wir nun ausbauen.
Wir haben uns (0) damals nicht etwa auf neue Grundsätze eingelassen, sondern wir haben den alten Grundsatz zur Richtschnur genommen, den schon Windhorst im Jahre 1871 aufstellte, als er sagte: Die großen Fragen, welche uns heute in Beziehung auf Kirche und Schule bewegen, werden letzten Endes nur auf dem Boden der Freiheit für alle gelöst werden können.
Jede andere Regelung wird Fiasko machen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Von diesem Boden aus haben wir das Schulkompromitz beschlossen, und zwar in der Absicht, sowohl der konfessionellen Schule als auch der Simultanschule und der weltlichen Schule Freiheit und verfassungsmäßiges Recht zu geben, um auf dem Boden der Freiheit für alle, auf dem Boden des Elternrechtes die Schulfrage zu regeln.
Wenn wir uns von diesem Gesichtspunkt aus den Gesetzentwurf betrachten und fragen: hat er wirklich das gehalten, was in der Verfassung beabsichtigt war, bringt er gleiches Recht, gleiche Freiheit für alle Eltern, für alle Schulen
so werden wir die Frage nicht restlos bejahen, sogar in vieler Beziehung entschieden verneinen müssen.
Der Entwurf hat die Dreizahl der Schule nicht festgehalten.
Neben der Gemeinschaftsschule, der weltlichen Schule und der konfessionellen Schule hat er noch die Weltanschauungsschule eingeführt und erwähnt in der Begründung noch als fünfte Schulform die allerdings zum Absterben verurteilte alte christliche Simultanschule.
Meine Damen und Herren!
Gerade diese Vielheit hat wohl dazu beigetragen, daß der Entwurf draußen, besonders in Lehrerkreisen so große Besorgnis ausgelöst hat und bewirkt, daß das Schlagwort von der Zertrümmerung der Schule, von der Zersplitterung und Verteilung der Schule geradezu wie ein Lauffeuer durch die Lehrerpresse gegangen ist.
Bedenklicher noch ist die vollständige Umänderung des Charakters der einzelnen Schulen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir haben in Weimar unter der „gemeinsamen Grundschule ''die alte christliche Simultanschule verstanden.
Was ist daraus geworden
Die „Gemeinschaftsschule ''ist eine Schule mit einem unklaren, unzweckmäßigen Namen und mit einem Inhalt, der uns noch weniger gefallen kann.
Gemeinschaftsschule!
Ist nicht jede Volksschule eine Gemeinschaftsschule
Ist nicht die Bekenntnisschule Glaubensgemeinschaftsschule
Gibt es nicht Schulen, die wegen der gemeinschaftlichen Erziehung der Geschlechter den Namen „Gemeinschaftsschule ''als Spezialität tragen, wie es die Begründung selbst andeutet
Der einzig richtige Name, der in der Verfassung gegeben ist und festgehalten werden sollte, ist die Bezeichnung: die gemeinsame Schule.
Diese gemeinsame Schule sollte, wie schon bemerkt, die Simultanschule sein.
Sie ist aber, um es kurz zu sagen, eine weltliche Schule geworden.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Begründung erklärt deutlich und wiederholt es an mehreren Stellen, daß diese Schule „keinem Bekenntnis dienen ''soll, das heißt keiner Religion irgendwelche Unterstützung leihen, sondern sich beschränken soll auf die gemeinsame Grundlage des nationalen Bildungsgutes.
Daß diese Schule Religionsunterricht erteilen mutz, wird zwar zugegeben, man merkt aber aus den Zeilen der Begründung deutlich ein gewisses „Leider ''heraus.
Es wird gesagt, daß wenigstens in einem Bekenntnis Religionsunterricht erteilt werden soll, aber auch, daß 5488 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
(Rheinländer, Abni-ordneter.
f M die Schule ihn nicht für alle Bekenntnisse ihrer Schüler zu gewähren braucht.
Nun kommt das Charakteristische, meine Damen und Herren.
Der private Religionsunterricht ist sowohl für die Gemeinschaftsschule wie für die konfessionelle Schule und die Weltanschauungsschule in einer Weise herausgestellt worden, die in der Verfassung keine Unterlage findet.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Man merkt deutlich heraus die Anlehnung an den Grundsatz der Sozialdemokraten: Religion ist Privatsache.
Die Art und Weise, wie der Religionsunterricht zur Privatsache gemacht wird, läßt erkennen, daß der Entwurf einen Schritt vorwärts in dieser Richtung bedeuten soll.
Wir haben den Religionsunterricht in der Verfassung zum ordentlichen Lehrfach der Schulen gemacht, weil die Seele der Schule der Mittelpunkt des Unterrichts und die Grundlage des gesamten Erziehungswesens sein soll, und können deshalb nicht dulden, daß auf diese Weise allmählich der Religionsunterricht in der Schule zur Privatsache gestempelt wird.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das sind Gespenster!)
Vielleicht, Herr Kollege, und ich würde mich freuen, wenn es Gespenster blieben.
Man darf gerade in der heutigen Zeit niemals zu vertrauensselig sein.
Die verschiedensten Auslegungen der Verfassung, wie sie in einzelnen Bundesstaaten getätigt worden sind, haben uns zur Vorsicht gemahnt.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Im wesentlichen ist die Gemeinschaftsschule eine weltliche Schule mit einem unorganisch angefügten Religionsunterricht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Daß dabei unter Umständen auch noch als Bedingung (v) die finanzielle Leistungsfähigkeit der Gemeinden in Frage kommen soll, daß der Religionsunterricht abgelehnt werden kann, wenn die finanzielle Leistungsfähigkeit angeblich nicht vorhanden ist, ist für uns gar nicht diskutabel.
Der Religionsunterricht steht so hoch, daß er von derartigen Bedingungen nicht abhängig gemacht werden kann.
Nicht alle Gemeindevertretungen werden dem Religionsunterricht günstig gesinnt sein.
Deshalb müssen wir darauf dringen, daß eine bestimmte Mindestzahl von Schülern festgelegt wird, für welche Religionsunterricht erteilt werden muß.
Nach altem guten Muster könnte man die Zahl 10 zugrunde legen, so daß für 10 Schüler desselben Bekenntnisses an der Gemeinschaftsschule Religionsunterricht erteilt werden muß, und zwar schulseitig, nicht privatim.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Früher galt die Zahl 12, Sie haben ganz recht.
Wenn schon die Gemeinschaftsschule zur weltlichen Schule gemacht ist, so wundert es um so mehr, daß noch eine neue weltliche Schule eingefügt worden ist unter dem Namen Weltanschauungsschule.
Ich stehe in diesem Punkte einmal auf dem Boden, den der Herr Vorredner gekennzeichnet hat.
Die Weltanschauungsschule ist überflüssig.
Sie sei, so meint der Herr Vorredner, in das Gesetz hineingekommen durch ein Mißverständnis.
Ich glaube, es ist mehr juristische Gewissenhaftigkeit oder vielleicht juristische Tüftelei, die aus dem Worte: „oder ihrer Weltanschauung ''in dem Abs.
2 eine neue Schulform konstruieren mutzte.
Gemeint ist in Absatz 2 die weltliche Schule.
Das zweite Schulkompromitz lautet: „Ob die Schulen nach Bekenntnissen getrennt oder nach Bekenntnissen vereinigt oder bekenntnisfrei sein sollen ''usw.
In der dritten Fassung des Kompromisses ist dann in Analogie zu „Schulen ihres Bekenntnisses ''gesagt: „oder ihrer Weltanschauung '', weil die sozialistische „Weltanschauung ''die weltliche Schule verlangt.
Jedenfalls ist die Bezeichnung „Weltanschauungsschule ''ebensowenig passend und treffend gewählt wie der Name „Gemeinschaftsschule ''.
Ist nicht jede Bekenntnisschule auch Weltanschauungsschule
Oder soll diese „Weltanschauungsschule ''nur Weltanschauung treiben, wie die frühere „Schreibschule ''nur das Schreiben lehrte
Sie ist auch an sich überflüssig; denn wenn eine Weltanschauungsgemeinschaft sich gebildet und die Rechte der öffentlichen Korporationen erlangt hat und dann einen Antrag auf eine Schule stellt, so wird, wie in Art.
137 der Verfassung die Weltanschauungsgemeinschaft der Religionsgemeinschaft rechtlich gleichgestellt ist, auch ihre Schule rechtlich zu behandeln sein wie eine Bekenntnisschule, wenn sie auch deren äußerstes Gegenteil bezeichnet.
Infolgedessen ist ihr eine besondere Stelle in diesem Entwürfe nicht einzuräumen.
Es wird dann auch den Zertrümmerungsbefürchtungen das Wasser in etwa abgegraben.
Meine Damen und Herren!
Die Umänderung der Gemeinschaftsschule in eine weltliche Schule, dann die besondere Festsetzung einer weltlichen Schule unter dem Namen Weltanschauungsschule und drittens die Schaffung der eigentlichen religionslosen weltlichen Schule, neben denen die Bekenntnisschule stiefmütterlich behandelt wird, läßt fast vermuten, dieser Gesetzentwurf solle sein: „Entwurf eines Gesetzes zur Einführung der weltlichen Schule '', (sehr richtig!
im Zentrum) in drei verschiedenen Farmen natürlich.
Dagegen müssen wir Verwahrung einlegen.
Was der Gesetzentwurf neues an gesetzlichen Grundlagen einführen soll, ist das Elternrecht.
Der Herr Staatssekretär hat bereits gesagt, daß das Elternrecht nicht automatisch sein solle, und der Herr Vor- (v) redner hat bemerkt, daß das Elternrecht doch nicht einen so großen Einfluß auf die Bildung der Schule nach Weltanschauung haben dürfte, wie es geschehen sei.
Andererseits meinte der Herr Vorredner und das ist eben der Widerspruch in seinen Bemerkungen —, daß er in bezug auf die Weltanschauung den Eltern einen möglichst geringen, in bezug auf äußere Dinge aber den Eltem einen möglichst großen Einfluß einräumen will.
Wir stehen eben auf dem Boden, daß die Eltern in erster Linie das Recht und die heilige Pflicht haben, ihre Kinder zu erziehen, (sehr richtig!
im Zentrum) daß sie insbesondere die Pflicht haben, ihre Kinder für Gott und das ewige Leben zu erziehen, daß ihnen die Erziehungspflicht sogar durch das Gebot Gottes zu einer heiligen Gewissenspflicht gemacht worden ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir freuen uns, daß das Elternrecht in der Verfassung grundgelegt worden ist.
Wir wünschen aber auch, daß es in dem Reichsschulgesetz so weit als möglich zur Geltung kommt.
In dieser Einsicht weckt der Entwurf an den verschiedensten Stellen schwere Bedenken.
Warum sollen zum Beispiel die Eltern kein Antragsrecht haben auf eine konfessionelle Schule, wenn sie ihr Kind nicht in die Volksschule schicken
Es ist vielleicht keine konfessionelle Volksschule da; wenn sie vorhanden wäre, würden sie ihr Kind hineingeschickt haben.
Warum will man Eltern ausschließen, die nicht das Staatsbürgerrecht haben
Meine Herren, das Recht, das hier in Frage kommt, ist Elternrecht, ein Gewisfensrecht und nicht ein Staatsbürgerrecht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Denken Sie einmal an die vielen Eltem, an die dielen deutschen Familien, die unter dem Druck politischer Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
6489 (Rheinländer, Abgeordneter.)
(L) Verhältnisse aus Böhmen auswandern, aus Oberschlesien noch auswandern werden, die aus Posen bereits zu uns gekommen sind oder aus Rußland noch kommen, die alle die Staatsangehörigkeit nicht haben.
Sollen wir diese Eltern so im Gewissen bedrücken, daß wir ihnen das Antragsrecht versagen und sie zwingen, ihre Kinder in die von Ihnen abgelehnte Gemeinschaftsschule zu schicken
Ich glaube, wir haben im Gegenteil alle Veranlassung, diesen Familien den Weg, ihre Kinder dem deutschen Wesen zuzuführen, zu erleichtern und nicht zu erschweren.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Besonders auffallend ist es, daß der Entwurf den „geordneten Schulbetrieb ''in einer Weise ausdeutet, die fast als Sperrmauer gegen das Elternrecht wirken muß.
Ich komme darauf noch näher zurück.
Daß die Hilfsschulen, Förderklafsen und ähnliche Schulen nicht unter das Elternrecht gestellt sind, sondern nach den ortsüblichen Verhältnissen geordnet werden sollen, ist auch eine schwere Beeinträchtigung des Elternrechtes.
Wir wünschen, daß auch diese Schulen dem Bekenntnis der Eltern entsprechend eingerichtet werden.
Dasselbe wünschen wir auch in Beziehung auf die anormalen Kinder, wenn uns nicht die gesetzliche Sicherung gegeben wird, daß diese Kinder wie bisher so auch künftig in konfessionellen Anstalten erzogen werden.
Vor allen Dingen aber, meine Damen und Herren, hat es in den Ländern, die bisher Simultanschulen hatten, schwere Befürchtungen hervorgerufen, daß der Entwurf dieses Gesetz bis auf weiteres auf diese Länder nicht anwenden will.
Meine Herren, „bis auf weiteres ''bedeutet manchmal „bis auf Nimmerleinstag ''.
Vor solchen Dingen wollen die gläubigen Eltern gesichert sein.
Es steht zwar in Art.
174 der Reichsdersassung, daß diese Länder besonders „berücksichtigt ''werden 0 ''sollen, aber nirgends steht, daß die Erziehungsberechtigten in diesen Ländern ihr Elternrecht nicht anwenden dürfen und so von den Errungenschaften dieses Gesetzes ausgeschlossen sein sollen.
Daß die Landesgesetzgebungen dieses Gesetz in Kraft setzen können, scheint die Bedenken abzuschwächen; aber sollen die Kämpfe um die Gestaltung der Schule wieder in die Landesparlamente verlegt werden
Dann hätten wir das Friedenswerk in Weimar umsonst geschaffen.
Aus dem ehemaligen Herzogtum Nassau sind mir eine Unmenge von Zuschriften zugegangen, und ich habe mich an Ort und Stelle überzeugen können, daß dort die gläubige Bevölkerung ausdrücklich wünscht, unter die Vorteile dieses Gesetzes gestellt zu werden, mit anderen Worten, daß die Eltern auch dort verlangen, die Bekenntisschule so bald als möglich einzuführen.
Sie wollen unter kein Ausnahmerecht gestellt werden und wollen auch nicht von der Gnade irgendwelcher Stellen weiter abhängig zu sein.
Sie wollen keine Staatsbürger sein, die ein geringeres Recht haben als die anderen, die in Gebieten wohnen, wo bisher keine Simultanschulen waren.
Meine Damen und Herren!
Lassen Sie mich hier ein Wort über die Landesgesetzgebung sprechen, die in dem Entwurf nicht weniger als Vierzehnmal erwähnt wird.
Es ist selbstverständlich, daß, nachdem die Verfassung vorschreibt: das Nähere wird nach den Grundsätzen eines Reichsgesetzes durch die Landesgesetzgebung geregelt, die Landesgesetzgebung nicht ausgeschaltet oder auch nur unnötig beschränkt werden darf.
Wir sind im Gegenteil der Ansicht, daß die Eigenart der deutschen Volksstämme im deutschen Reiche auch auf dem Schulgebiet ihre besondere Berücksichtigung erfahren muß.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Das Schulwesen ist bisher bei den deutschen Ländem (0) in guten Händen gewesen.
(Erneute Zustimmung im Zentrum.)
Insoweit sich allerdings große Verschiedenheiten herausgebildet hatten, die dem Ganzen abträglich waren, haben wir in Weimar versucht, einheitlich zu regeln, was im Interesse des großen Reichsganzen einheitlich zu gestalten unabweisliche Pflicht war.
Aber jetzt sollen die Länder volle Freiheit haben, soweit es im Interesse des Volksganzen nur irgendwie möglich ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Darum ist es anzuerkennen, daß der Entwurf oft auf die Landesgesetzgebung verweist; aber daß er nun systematisch alle juristischen Nüsse, die ihm selbst zu knacken zu schwer waren, den Landesgesetzgebungen zuschiebt, das finde ich doch eigenartig.
(Sehr wahr bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Entwurf soll Grundsätze schaffen und diese auch so klar formulieren, daß sie gleiches Elternrecht und überall im Reiche dasselbe Elternrecht ermöglichen, so daß irgendwelche Ausnahmen oder Benachteiligungen in Gewissenssragen an irgendwelchen Stellen oder in irgendeinem Volksstamme nicht möglich sind.
Was soll es heißen, wenn der Entwurf zum Beispiel die schwierige Frage des geordneten Schulbetriebes nicht zu definieren versucht, wenn er sich einfach an äußere Organisationsbedingungen hält und ohne klare Feststellung eines Grundsatzes zum Schluß, da er mit seinem Latein zu Ende ist, sagt: das Weitere werden die Landesgesetzgebungen schon ordnen
Meine Damen und Herren!
Da wäre Gelegenheit gewesen, sich wirklich als Reich, als Grundsatz aufstellende Instanz einmal auch den Dank der Landesgesetzgebungen zu verdienen!
Es sind noch mehrere ähnliche Bestimmungen in dem Gesetz; ich will sie übergehen.
Jedenfalls will ich (W ausgedrückt haben: wir wollen durch dieses Gesetz nicht schablonisieren, wir wollen nicht unitarisieren, wir wollen die Eigenart der einzelnen Volksstämme dabei gewahrt wissen, gerade so, wie wir die Weltanschauung der einzelnen Familien gewahrt wissen wollen, aber wir wollen gleiches Elternrecht für alle Bürger des Reichs gewahrt wissen.
In dem Gesetzentwurf ist eine große Lücke: es fehlt die gesetzliche Regelung des Religionsunterrichts.
Die Schulen, die aufgezählt worden sind, sind doch unterschieden nach der Erteilung des Religionsunterrichts: Wir haben die Bekenntnisschule, in der Religionsunterricht nicht nur als Lehrfach erteilt wird, in der Religion die Sonne sein soll, die das Ganze erleuchtet und erwärmt; ferner die Gemeinschaftsschule, eine weltliche Schule mit angehängtem Religionsunterricht, und endlich die weltliche Schule ohne Religionsunterricht.
Der Religionsunterricht ist also das gestaltende Prinzip.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Kollege Kunert ruft mir eben zu: die weltliche Schule gibt auch Religionsunterricht!
Das ist auch eine von den vielen Unklarheiten des Gesetzentwurfs.
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozial—demokraten.)
Der Name „weltliche Schule ''ist demnach eine Verschleierung für ein Ding, das ganz anders geartet ist.
Auch die Bekenntnisschule, auch jede andere Schule ist eine weltliche Schule, insofern sie die Kinder tüchtig macht in weltlichen Dingen und zu einem guten Fortkommen in Welt und Leben.
Wärmn will man die religionslose Schule nun gerade „weltliche ''Schule nennen
Nach der Verfassung ist das Kennzeichen dieser Schule darin gegeben, daß sie gemäß Art.
149 Abs.
1 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
5490 (Rheinländer.
Abgeordneter.)
() Religionsunterricht als ordentliches Lehrfach nicht erteilt.
Richtig würde sie also „religionslose ''Schule heißen.
Daran ändert es auch nichts, wenn sie, wie ich schon ausführte, den Religionsunterricht in die private Seitenstraße verweist.
Der Religionsunterricht ist.
wie ich eben sagte, der Faktor der Differenzierung.
Warum soll nun in diesem Gesetzentwurf nicht auch die Frage des Religionsunterrichts im Anschluß an Art.
149 der Reichsverfassung geregelt werden
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei den Deutschnationalen.)
Wir verlangen jedenfalls und Erfahrungen schlimmer Art in der letzten Zeit zwingen uns dazu —, durch Reichsgesetz zu bestimmen, daß die Zahl der Religionsstunden für die einzelnen Schulen nur im Einvernehmen mit der kirchlichen Oberbehörde festgesetzt werde.
Wir verlangen auch, daß die Religionsstunden an eine richtige Zeit im Schultage gelegt werden.
Vor allen Dingen verlangen wir, daß die Ausübung des Bisttationsrechts der Kirche, das aus dem ersten Absatz des Art.
149 der Reichsverfassung klar hervorgeht, weil der Religionsunterricht in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der Kirche zu erteilen ist, durch Reichsgesetz grundsätzlich geklärt wird.
Wir wollen es nicht noch einmal erleben, daß eine Landesregierung einem katholischen Bischof den Eintritt in die katholische Schule verwehren kann, wenn er kommt, um die Kinder seiner Diözese zu besuchen, sie in der Religion zu prüfen und selbst Religionsunterricht als oberster Religionslehrer seines Bistums zu erteilen.
Der Religionsunterricht muß auch in diesem Gesetz insofern berücksichtigt werden, als in Beziehung auf die Lehrpläne, auf die Lehrbücher reichsgesetzlich festgelegt wird, daß das Einvernehmen der Landesbehörden, der Schulbehörden mit der kirchlichen Oberbehörde her (v) gestellt wird, ehe für den Religionsunterricht diesbezügliche Anordnungen getroffen werden.
Als Mangel empfinde ich es, um das im Vorübergehen gleich zu sagen, auch, daß die Private Volksschule, weil sie Ersatz für die in diesem Entwurf zu regelnde Bekenntnisschule oder weltliche Schule sein kann, nicht geregelt worden ist, wie auch die Anstaltsschule, die Internatsschule, die ebenfalls als Ersatz der öffentlichen Schule in Frage kommt, unter dieses Gesetz fallen kann oder jedenfalls hier gesetzlich geregelt werden könnte.
Der geordnete Schulbetrieb hat vom Herrn Vorredner eine Auslegung erfahren, der ich unbedingt widersprechen mutz.
Der geordnete Schulbetrieb ist in das Schulkompromiß hineingekommen, um ich glaube es war der verstorbene Abgeordnete v. Delbrück.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Jawohl!)
der diesen Begriff hineinbrachte die Errichtung öffentlicher Schulen für jede kleine Minderheit etwa weniger als 20 Kinder auszuschließen.
Nur für eine normale Zahl von Volksschülern sollte eine Schule des Bekenntnisses oder eine religionslose Schule eingerichtet werden müssen.
Dieser Begriff ist auch in den Schulkompromitzverhandlungen immer festgehalten worden.
Auch unser Führer, der verstorbene Abgeordnete Gröber, hat wiederholt darauf hingewiesen, daß nicht für jede Minderheit, für jede kleine Zahl von Schülern eine besondere öffentliche Schule eingerichtet werden solle.
Das ist der Urgedanke des geordneten Schulbetriebs.
Es ist dann später bei der zweiten Kompromißverhandlung hinzugesetzt worden „auch im Sinne des Abs.
1 ''.
Der Abs.
1 will das Schulwesen organisch ausbauen.
Er will eine gemeinsame Grundschule festsetzen.
Die Bekenntnisschule, welche aufgebaut wird, soll Grundschule sein.
Das kann sie auch, wenn sie eine einklassige Schule ist.
Sie soll ebenso dazu dienen, die Übergänge zu den höheren Schulen zu ermöglichen.
Das ist gerade in diesen Schulen in hervorragender Weise möglich.
(o Sie soll überhaupt keine außergewöhnlichen organisatorischen Schwierigkeiten bieten.
Damit ist dem Sinne des Abs.
1 Genüge geleistet.
Wenn der Herr Vorredner sagte, der geordnete Schulbetrieb wäre so verstanden worden, daß erst überall eine Gemeinschaftsschule vorhanden, und erst dann, wenn sie zu einem hochklassigen System ausgebaut, an die Errichtung einer Bekenntnisschule zu denken sei, so ist das auch unrichtig.
Daran hat niemand bei Schaffung des Schulkompromisses gedacht, sondern es ist in dem Sinne festgelegt worden: wenn die genügende Anzahl von Schulkindern vorhanden ist, um eine einklassige Schule ordnungsmäßig zu füllen, dann ist ein geordneter Schulbetrieb vorhanden.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Andere Bedingungen sind in dieser Hinsicht nicht gestellt worden.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir nun überaus das eingehen wollen, was der Herr Staatssekretär Schulz in seiner Rede in Weimar ausführte, daß nämlich durch diese Bestimmung die Einrichtung leistungsunfähiger Zwergschulen verhindert werden sollte, so ist ausdrücklich zu bemerken, daß die einklassige Schule nicht etwa eine leistungsunfähige Zwergschule ist, daß sie kein Lückenbüßer ist, wie es eben dargestellt wurde, sondern eine vollwertige Schule.
Es gibt allerdings Leute, die meinen, ein geordneter Schulbetrieb müsse acht aufsteigende Klassen, daneben Hilfsklassen, Förderklassen, Begabtenklassen, also einen Apparat mit etwa 1000 Kinder, entfallen, und erst, wenn er als Gemeinschaftsschule ausgezogen sei, und dann eine eben so große Zahl von Kindern, die einer Bekenntnisschule oder einer weltlichen Schule zugeführt werden sollen, vorhanden sind, könnte eine solche Schule gegründet werden.
Dieses Bestreben, den Großbetrieb in das Schulwesen hinein- (r zubringen, solche Riesenschulbetriebe, Mammutschulen, wie sie von einer Seite genannt sind, aufzuziehen, ist durchaus abwegig.
Nicht die Größe der Schulen macht es.
Richtig ist: wo nur ein Jahrgang in einer Klasse ist, da hat der Lehrer viel leichtere Arbeit.
Er hat vor allen Dingen auch viel mehr Gelegenheit, sich mit den einzelnen Schülern mündlich zu beschäftigen.
Er hat auch Gelegenheit, viel mehr Unterrichtsstoff an die Schüler heranzubringen.
Die Schule in ihrer Gesamtheit kann umfangreichere Veranstaltungen in Zeichensälen, Phhsikzimmem und so weiter haben; der ganze Betrieb kann größer und intensiver gestaltet werden.
Aber ist denn das eigentlich das Wesentliche, um unsere Jugend zu tüchtigen Menschen heranzubilden
Es kommt darauf an, den Kindern ein bestimmtes Gut an Wissen und Fertigkeit zu übermitteln, es ihnen in Fleisch und Blut überzuführen, daß sie daraus Lebenskraft schöpfen und Lebenswert gewinnen, von dem sie auch in ihrem Leben Gebrauch machen können.
Und darin hat die einklassige Schule nie versagt.
Im Gegenteil, unsere Praktiker dautzen auf dem Lande lachen über die Grotzstadttheoretiker, die da meinen, ihre einklassigen Schulen, an denen sie vielleicht schon ein Lebensalter hindurch Generationen zu tüchtigen Menschen herangebildet haben, diese einklassigen Schulen seien Zwergschulen, leistungsunfähige Zwergschulen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie legen mit Recht entschiedene Verwahrung gegen die Behauptung ein, daß ihre Schulen weniger leisteten, weniger für das Leben vorbereiteten als die Großstadtschulen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Die einklassige Schule hat gewiß ihre großen Schwierigkeiten für den Lehrer, 5491 Reichstag.
157.
Sitzung.
1 Montag den 23.
Januar 1922 (Rheinländer, Abgeordneter.)
lä.)
der eine Last trägt, die auf die Dauer vom einzelnen schwer getragen werden kann.
Wenn man noch dazu übergeht, die Landschulen in ihrer äußeren Gestaltung schlecht zu stellen, wenn man vor allen Dingen die Landlehrer als Lehrer zweiter Klasse ansehen und.
sie sozial, wirtschaftlich und vielleicht rechtlich niedriger stellen will als die Großstadtlehrer, dann werden freilich diese Schulen übergangsschulen, und dann ist es schlimm inn sie bestellt.
Wo aber ein tüchtiger Schulmann dauernd an einer einklassigen Schule steht, da leistet diese Schule Hervorragendes und für das Leben wirklich Brauchbares.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Man soll nicht glauben, daß das viele Wissen, das an die Kinder herangebracht worden ist, schon Bildung ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Bildung ist Seelengestaltung, ist innere Gestaltung der Seele zu edlem Menschentum.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Diese Seelengestaltung wird nicht erzielt, wenn man immer nur Wissen in die Kinder wie mit einem Trichter hineinfüllt.
Wir haben in der vergangenen Zeit lange genug an einem didaktischen Materialismus gelitten, und die armseligen sittlichen Zustände unserer Jugend lassen es geradezu zu einer gebieterischen Notwendigkeit werden, endlich mehr an die Erziehung, an die intensive Seelengestaltung zu denken als an das Einfüllen von Wissen und das Andrillen von Fertigkeiten.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
Dann kommt doch noch das eine hinzu.
Wir wollen doch den Willen der Erziehungsberechtigten erfüllen.
Die Verfassung sagt ausdrücklich: „Der Wille der Erziehungsberechtigten ist möglichst zu berücksichtigen '', und zwar aus Gels) wissensgründen.
Wir müssen ganz entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß man Eltern zwingen will, ihre Kinder in Schulen zu schicken, die sie innerlich vollständig ablehnen, bloß damit ein recht großes Schulsystem gebildet wird.
Was hat denn eigentlich diese Frage der Organisation des Schulsystems für eine Bedeutung im Verhältnis zu den großen Dingen, die hier auf dem Spiele stehen
Es handelt sich hier um die Gewissensfreiheit, um ein Menschenrecht, um ein Grundrecht unserer Verfassung.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
ES handelt sich um das Elternrecht, um ein Naturrecht.
Auf der andern Seite steht eine schultechnische Frage, (lebhafte Zustimmung im Zentrum) eine Frage, die noch sehr umstritten ist, eine Frage, die nach beiden Seiten hin mit Ja und mit Nein beantwortet wird.
Der eine fleht in der einklassigen Schule das Ideal.
Ich erinnere mich, daß ein Schulmann aus Thüringen in einer Schulzeitung schon vor Jahren den Vorschlag gemacht hat, alle Schulen aufzulösen und nur einklasfige Schulen zu bilden.
(Heiterkeit im Zentmm.)
Professor Paulsen war ein ausgezeichneter Lobredner der einklassigen Schule.
Auf der andern Sette gibt es Pädagogen, welche von der Vorzüglichkeit der achtklasstgen Schule oder der siebenstufigen Schule überzeugt sind.
Jedenfalls sind auch entschiedene Schulreformer unserer Zeit noch der Ansicht, daß kleine, in sich geschlossene Arbeitsgemeinschaften für die Erziehung der Menschen viel wertvoller sind als Riesenschulbetriebe.
Also die Frage ist umstritten.
Auf der einen Seite heilige Menschenrechte, auf der andern Seite umstrittene schultechnische Fragen.
Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wenn wir die Rangordnung der Dinge richtig werten wollen, Reichstag.
I.
1 S201S22.
157.
Sitzung.
1!
dann kann es gar keine Frage darüber geben, was in (0) diesem Falle in erster Linie Geltung zu beanspruchen hat.
(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.)
Noch ein Hinweis auf das Leben, wie es nun einmal ist.
Vater und Mutter fragen zunächst danach: wird mein Kind in dieser Schule religiös und gottesfürchtig erzogen, so wie ich es bin, so wie ich es wünsche, von dem Standpunkt meiner Weltanschauung und meiner Familientradition aus
Ist diese Schule so geartet, daß ich in dieser Beziehung unbesorgt sein kann
Erst in zweiter, dritter Linie vielleicht fragen sie: ist die Schule zwei-, drei- oder achtklassig
Wir wollen eine volkstümliche Schule.
Das war ein Fehler der vergangenen Zeit, die Großes in Beziehung auf die Schule angestrebt hat, daß sie die Schulen volksfremd gemacht, sie in mancher Beziehung bürokratisiert, die Kinder ganz für ihre Zwecke in Anspruch genommen hat, ohne auf die Eltern Rücksicht zu nehmen.
Wir wollen die Schule aus dem Volle, aus dem Willen der Elternschaft herauswachsen lassen, sie vom Volke getragen sein lassen, wir wollen eine rechte Trägerin des Volkstums aus ihr machen.
Darum ist es unbedingt notwendig, daß gerade die Frage des Elternrechts an erster Stelle Berücksichtigung findet und nicht dies vielstufige Schulsystem.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ganz unerträglich ist für uns, daß die Bekenntnisschule in dem Entwurf eine Behandlung erfahren hat, die wir geradezu als Zurücksetzung betrachten müssen.
(Zustimmung im Zentrum.)
Wenn der Herr Vorredner meint, die Bekenntnisschule sei zu gut weggekommen, sie sei bevorzugt, dann geht gerade aus dieser Bemerkung hervor, wie abgrundtief doch unsere Anschauungen voneinander getrennt sind und wie ganz verschieden wir die Dinge ansehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.
Abgeordneter Henke: Gott sei Dank!)
—Der Herr Kollege ruft mir eben zu: Gott sei Dank!
In diesem Falle befinden wir uns vollständig auf einem Boden.
Ich sage auch: Gott sei Dank!
Denn es würde schlimm stehen mit unserer Schule und mit unserm Volke, wenn wir die Schule nach Ihren (nach links) Ansichten und von Ihrem Standpunkte aus gestalten würden.
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—1 „Auch um die Lehrer ''; ich komme auf diesen Zuruf noch sofort zurück.
Es ist offenkundig: die gemeinsame oder, wie der Entwurf sagt, die Gemeinschaftsschule, ist das Lieblingskind und die Bekenntnisschule ist das Stiefkind.
Man ist scheinbar von dem Standpunkt ausgegangen, den der Herr Vorredner auch in den Vordergrund schob: die Gemeinschaftsschule ist doch die Negelschule und die andere ist nur die Sonderschule.
Meine Damen und Herren, Sonderschule!
Die konfessionelle Schule ist niemals Sonderschule gewesen und wird es auch in Zukunft nicht sein.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Eine Sonderschule ist etwas Minderwertiges, etwas Abseitiges.
Es gibt keine Schule, die so bodenständig ist und im deutschen Volke und in deutschen Landen so verwachsen ist, wie gerade die konfessionelle Schule, (sehr wahr!
im Zentrum) und es gibt keine Schule, die sich so bewährt hat durch die Jahrhunderte hindurch, wie eben die konfessionelle Schule.
Keine Schule gibt es im deutschen Reiche, die ein so hohes geschichtliches Recht hat wie gerade die 745 Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
Ü492 iNheittlärder, Abgeordneter.)
(2) konfessionelle Schule.
Darum müssen wir es ganz entschieden ablehnen, die Bekenntnisschule „Sonderschule ''zu nennen.
Wenn Sie (nach links) nun behaupten, die Gemeinschaftsschule ist in der Verfassung zur Regel gemacht, so läßt sich mit Worten darüber streiten.
Tatsache ist, daß die gemeinsame Schule im Artikel 146 Absatz 1 der Verfassung allgemein als Schule für das Reich aufgestellt ist.
Der Herr Vorredner hat ganz Recht, wenn er sagt, das Wörtchen „indes ''im zweiten Absatz bedeutet sehr viel.
Das Wörtchen „indes ''wollte nämlich sagen: diese gemeinsame Schule wird durch den allgemeinen Staatswillen ausgestellt: indes soll dadurch die Gewissensfreiheit oder das Elternrecht nicht beeinträchtigt werden, sondern wo der schulgestaltende Wille der Eltern in Frage kommt, wo sie einen Antrag stellen, da soll ihre Schule eingerichtet werden.
Das ist eine MußVorschrift, und insofern steht die Bekenntnisschule sowie die weltliche Schule gleichwertig und gleichberechtigt neben der gemeinsamen Schule.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wenn Sie daraus die „Regelschule ''herleiten wollen, weil die eine im ersten Absatz steht, die andere aber ihr verfassungsmäßiges Recht erst im zweiten Absatz bekommt und an Bedingungen geknüpft ist, so ist das theoretischer Nachweis.
Aber lassen SW uns in die Praxis hineingehen!
Lassen Sie einmal die Eltern ihren Willen offenbaren, dann wird sich zeigen, welches in Deutschland die Regelschule ist und welches die Ausnahme.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Also können wir diesen Streit ruhig auf sich beruhen lassen.
Die konfessionelle Schule ist gleichwertig und gleichberechtigt.
Nur dagegen müssen wir protestieren, daß mit den: Worte.

Sonderschule ''die konfessionelle (L) Schule als etwas Minderwertiges, als etwas Abseitiges.
als etwas zu Beseitigendes, als etwas überflüssiges hingestellt werden soll.
Die Bekenntnisschule ist nach unserer Auffassung, und nicht bloß nach unserer Ausfassung, sondern nach ihrer geschichtlichen Bewährung die beste Schulform, die es überhaupt gibt.
Darüber ist in der Literatur so viel gesagt worden, daß ich darüber füglich schweigen könnte.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die Bekenntnisschule, in der Schüler und Lehrer mit den Eltern und mit der Kirche zu einer großen Erziehungsgemeiuschaft verbunden sind, die einzig wahre, weil geistige Einheitsschule, die beste Erziehungsschule ist.
Wenn Herr Kollege Hellmann soeben behauptete, die weltliche Schule sei die einzige Einheitsschule, weil sie dem neutralen Staate gemäß sei.
so muß doch gesagt werden, daß das wohl eine doktrinäre, aber keine auf natürlichem Boden gewachsene Einheitsschule ist.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Bekenntnisschule ist organisch aus dem Volksleben, aus der Familie, aus dem gläubigen, gesinnungseiuigen, gewissenseinigen Volk herausgewachsen, und weil sie zwischen allen Erziehungssaktoren Harmonie herstellt, ist sie auch die wahre innere Einheitsschule.
Sie ist die wahre Persönlichkeitsschule sowohl für den Schüler als auch für den Leh er, weil sie die Schule der Konzentration des Gedankenkreises ist.
In ihr ist es nicht möglich, daß der eine Lehrer nach der sogenannten „neuzeitlichen Welterkenntnis '', der andere aber getreu dem Glauben seiner Kirche unterrichtet und so allmählich in dem Kinde ein doppelter Gedankenkreis, auch ein doppelter Strebekreis entwickelt wird, so daß das sogenannte gespaltene Ich als Resultat herauskommt.
Die innere Einheit des Gedankenkreises und die Einheit des Wollens und damit die Persönlichkeits-, die Charakterbildung ist nirgends so garantiert wie in oder konfessionellen Schule, (sehr richtig!
im Zentrum) und nirgends kann der Lehrer seine Persönlichkeit so entfalten wie in der Schule, in der er mit Kindern seines Bekenntnisses arbeitet.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Da braucht er nicht Eiertänze auszuführen, (sehr richtig!
im Zentrum) weil er seine Erkenntnis verbergen mutz und, obwohl er ein gläubiger Mann ist, dem Kinde gegenübertreten muß, als einer, der an keinen Weltenschöpfer, an keinen Weltenerlöser und an keinen Weltenrichter glaubt, der ein sogenannter neutraler Mann ist, während die Kinder doch bald herausfinden und wissen: er ist gar nicht neutral, und er vor ihnen als ein Heuchler oder unaufrichtioer Mensch dasteht.
Ein Kindesauge sieht sehr sckarf.
Und dazu kommt dann das zweite: ein Lehrer, der wirklich als Persönlichkeit am Menschen wirkend, an die Kinder herantreten will, mutz seinen Herzensdeckel auch öffnen können und muß aus dein Herzen dieser Kinder sprechen können, und nicht so beständig abwägen müssen, ob er vielleicht die Empfindungen Andersdenkender verletzt.
Das kann er vor Kindern desselben Bekenntnisses.
Ich denke nicht etwa daran, daß er etwas sagt, was Andersdenkende wirklich beleidigen könnte.
Das kommt in der konfessionellen Schule nicht vor.
Da wird nicht gehetzt oder etwa systematisch gegen andere Volksgenossen geredet.
(Na!
Na!
links.)
Nein, es kommt bei uns darauf an Herr Kollege Ludwig, ich stehe 33 Jahre in einer solchen Schule —, die Kinder in ihrem Bekenntnis zu erziehen und zu befestigen, sie für den Kampf um das Dasein auch um ihr Dasein als Christ geschickt und tüchtig zu machen.
Wir wollen die Persönlichkeit des Lehrers sich auswirken lassen und darum verlangen wir die konfessionelle Schule.
Meine Damen und Herren!
Das sind nur pädagogische Gründe.
Man könnte noch sittliche Gründe, man könnte vor allen Dingen religiöse Gründe, auch staatspolitische Gründe heranziehen.
Der Kürze der Zeit wegen muß ich mich bescheiden.
Darauf muß ich noch hinweisen, daß die deutschen Bischöfe am 20.
November des vorigen Jahres eine Eingabe an den Reichstag und auch an den Reichspräsidenten gerichtet haben, worin sie klar und überzeugend und ganz einwandfrei nachweisen, warum wir die konfessionelle Schule fordern müssen, vom Standpunkt des Kindes, vom Standpunkt der Eltern, vom Standpunkt des Lehrers und auch vom Standpunkt des Staates.
Das ist die Überzeugung des katholischen Volksteils.
Diese Kundgebung der katholischen Oberhirten stellt in prägnanter, klarer Form diejenigen Grundsätze zusammen, die für die Verabschiedung dieses Sckulgesetzes für uns die rechten Richtlinien sind, ganz unsern alten Zentrumsgrundsätzen entsprechend.
Wir sind dankbar für diese Kundgebung und werden uns bemühen, den Richtlinien in jeder Beziehung Geltung zu verschaffen und die konfessionelle Schule sicherzustellen.
Meine Damen und Herren!
Es ist bor allen Dingen bedauerlich, daß die konfessionelle Schule durch den geordneten Schulbetrieb totgeschlagen werden soll, daß sie auch zurückgesetzt ist in Beziehung auf das Antragsrecht.
Wenn 25 Eltern beantragen, eine Gemeinschaftsschule zu errichten, dann muß sie eingerichtet werden.
Dagegen wird für die Eltern, welche eine Bekenntnisschule verlangen, keine Zahl in dem Entwurf festgesetzt, sondern es wird den Landesgesetzgebungen überlassen, die Zahl zu bestimmen.
Was wir da in manchen Ländem Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
5493 (Rheinländer, Abgeordneter.)
ä) für die Bekenntnisschule zu erwarten haben, das brauche ich Ihnen Wohl nicht weiter zu sagen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Manchen Leuten wird geradezu die Handhabe gegeben, um das Gesetz zu sabotieren.
Die Bekenntnisschule ist als gleichwertige Schule in die Verfassung hineingekommen und soll auch gleichwertig behandelt werden.
Daß der 8 3, der das Wesen der Bekenntnisschule darstellt, besonders die Bekenntnisschule bevorzugte, wie der Herr Vorredner sagt, mutz ich entschieden bestreiten.
Da steht gleich von Anfang an etwas Aufreizendes.
Da steht: Bekenntnisschulen sind „zulässig ''.
Meine Damen und Herren, zulässig ist etwas Unerwünschtes, etwas, was eigentlich nicht sein sollte.
Zulässig nein, die Bekenntnisschule ist, wie ich eben sagte, in der Verfassung mit einer Mußborschrist ausgestattet.
Wo die Eltern sie wünschen, da muß sie eingerichtet werden, da ist sie nicht „zulässig '', sondern zu Recht bestehend.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Bekenntnisschule soll Kindern desselben Bekenntnisses offenstehen; sie soll aber auch andere Kinder aufnehmen „nach Vorschrift der Landesgesetzgebung ''.
Auf diese Weise hat die Landesgesetzgebung das beste Mittel in der Hand, um nach und nach so viele andere Kinder in diese Schule hineinzuschieben, bis sie schließlich keine Bekenntnisschule mehr ist, sondern eine Gememschafts- oder gar eine weltliche Schule.
Der Lehrer soll dem Bekenntnis angehören, für das die Schule bestimmt ist.
Wenn er die Kinder nicht auch in dem Geiste des Bekenntnisses erziehen muß, dann ist die ganze Bekenntnisschule innerlich hohl, dann ist sie noch gefährlicher als eine andere Schule.
(Sehr gut!
im Zentrum.)
Wir müssen verlangen, daß der Lehrer nicht nur dem Bekenntnis angehört, sondern daß er auch bekenntnis02) treu die Kinder in dem Bekenntnis unterrichtet und erzieht.
Wenn dann der Entwurf sagt, daß nach Vorschrift der Landesgesetzgebung auch andere Lehrer eingestellt werden können, so mag das für bestimmte Verhältnisse notwendig sein.
Aber es ist wieder solcher Kautschuk, der der Landesregierung ermöglicht, auf diesem Wege die Bekenntnisschule allmählich so mit anderen Lehrern zu besetzen, bis die Mehrzahl der Lehrer nicht mehr dem Bekenntnis angehört.
Die Bekenntnisschule ist dann sofort umgewandelt.
Verdächtig ist besonders, daß die Begründung sagt: es können ja Lehrer dieses Bekenntnisses nicht genug vorhanden sein, wie es während des Krieges vorgekommen ist.
Gut, für diesen Wink sind wir dankbar.
Wir verlangen, daß durch Reichsgesetz bestimmt wird, daß so viele bekenntnistreue Lehrer vorgebildet werden, als notwendig sind, damit die Bekenntnisschule aus diesem Grunde nicht etwa umgewandelt werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir verlangen Einrichtungen, welche die Vorbildung der Lehrer für diese Schulen absolut sicherstellen.
Die Lehrbücher sollen dem Geiste der Bekenntnisschule angepaßt werden können; das ist auch Kautschuk; „müssen ''ist hier das richtige Wort.
Wir beantragen jedenfalls, daß die Lehrbücher, auch die Lehrpläne, soweit der Religionsunterricht in Frage kommt, auf das Bekenntnis Rücksicht nehmen.
Wenn der Herr Vorredner meint, das wäre bisher in deutschen Landen nicht Sitte gewesen, auch in Hamburg nicht, dann weiß ich nicht, welche Schule er im Auge hat.
Ich weiß wenigstens, daß gerade im Kulturkampf ein Lesebuch für katholische Schulen geschaffen worden ist.
herausgegeben bei Crüwell in Dortmund, das über ganz Deutschland verbreitet ist.
Ich weiß auch, daß ebenso für evangelische Schulen Lesebücher vorhanden sind, (0) daß Realienbücher für beide Schularten herausgegeben sind, daß auch die Liederbücher in gleicher Weise eingerichtet waren.
Das gehört dazu, wenn der bekenntnismäßige Geist der Schule gewahrt werden soll.
Der Entwurf wird bezüglich der Bekenntnisschule unseren Forderungen durchaus nicht gerecht.
Wenn vom Herrn Vorredner angedeutet worden ist, daß der Entwurf nach dieser Richtung noch verschlechtert werden müßte, dann weiß ich allerdings nicht, wie wir zu einem Gesetz kommen sollen.
Wir legen ganz entschieden Verwahrung dagegen ein, daß man die Bekenntnisschule, der wir mit vieler Mühe in Weimar verfassungsmäßiges Recht gesichert haben, als Schule zweiter Ordnung betrachten soll.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir wollen keine halbe konfessionelle Schule, sondern eine ganze; wir wollen keine, die aus unsicherem Boden steht und von jeder übelwollenden Landesregierung über den Haufen geworfen werden kann, sondern wir wollen eine durch Reichsgesetz gesicherte Bekenntnisschule, an der nicht gerüttelt werden kann.
(Bravo!
im Zentrum.)
Wir wollen auch keine Bekenntnisschule mit Taufscheinchristen als Lehrkräften, sondern nur solche mit bekenntnistreuen Lehrern, die Religion nicht bloß durch Wort, sondern auch durch Beispiel lehren und die Kinder nur im Geist des Bekenntnisses erziehen.
In dieser Richtung will ich noch ein Wort über uns Lehrer sagen.
Es wurde mir eben zugerufen, es wäre im Interesse der Lehrer doch zu bedauern, wenn unsere Anschauungen zur Geltung kämen.
Das ist ja eben der welteuweite Unterschied zwischen uns, daß Sie unsere Anschauungen, unser Wesen, unser Fühlen in bezug auf Religion und Kirche gar nicht verstehen M) und deshalb auch nicht werten können.
Ich kann als Vorsitzender des katholischen Lehrerverbandes und auch im Namen der katholischen Lehrerinnen, deren Verband viele tausend Mitglieder umfaßt, also im Sinne der gläubigen katholische »Lehrerschaft, sagen, daß wir es nicht etwa als einen Druck empfinden, wenn wir in einer konfessionellen Schule den Religionsunterricht nach den Vorschriften des kirchlichen Lehramtes erteilen, in Übereinstimmung mit den Grundsätzen der katholischen Kirche.
Im Gegenteil, gerade darin liegt für uns die Würde des Lehrerstandes, daß wir an dem Religionsunterricht und an der christlichen Erziehung teilnehmen können, daß wir im Sinne und Geiste unserer Kirche dazu mitwirken können, Kinder zu guten Menschen und guten Christen zu erziehen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Als Mitglieder der Kirche verehren wir in dem Oberhirten die von Gott gesetzte geistliche Obrigkeit, der wir uns in religiösen Dingen ganz gern unterwerfen.
Wir werden auch als Lehrer den Religionsunterricht nach den Weisungen des kirchlichen Lehramtes gern erteilen, aus Religion.
Ich kann aber auch noch hinzufügen, daß wir gerade an dem kirchlichen Lehramts, an den Bischöfen, an unsern kirchlichen Oberhirten als Lehrer den besten Rückhalt haben gegen alle Angriffe und alle Anfeindungen, die uns etwa von übelwollenden Eltern oder von anderer Seite drohen könnten.
Ich darf Sie auch noch versichern, daß ich von keiner amtlichen Stelle weder in Preußen noch im deutschen Reich so hohe Worte der Anerkennung des Lehrerstandes und der Würdigung eines guten, treuen Lehrers gefunden habe, wie sie don kirchlichen Oberhirten in unseren 74b 5494 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
(Rheinländer, Abgeordneter.)
() Verbandsdersammlungen zum Lobe unseres Lehrerstandes gesprochen worden sind.
Meine Damen und Herren!
Daraus können Sie dann sehen, daß wir es nicht als Druck empfinden, wenn die konfessionelle Schule hier in voller Reinheit und voller Entschiedenheit festgelegt wird, sondern daß es ein Herzenswunsch von uns ist, diese Schule so vollkommen wie möglich gestaltet zu sehen.
Wir werden auch schon ohne Bevormundung, ohne mitleidige Seitenblicke von anderer Seite fertig werden mit Schwierigkeiten, die etwa nach dieser Seite hin entstehen könnten, und wir wissen im voraus, daß sie gut geregelt werden.
Das freilich mutz ich auch sagen: wo der Wolf in die Lämmerherde einbricht, da hat der kirchliche Oberhirt allerdings die Pflicht, mit Entschiedenheit durchzugreifen und Ordnung zu schaffen in kirchlichem Sinn.
Meine Damen und Herren!
Ich muß abbrechen, meine Stunde ist vorüber.
Ich habe Bedenken geäußert gegen den Entwurf, ich habe auch Mängel hervorgehoben, aber sie sollen nicht Anlaß sein, ihn gleich bei der ersten Lesung abzulehnen.
Wir beantragen, wie der Herr Vorredner es auch tat, den Entwurf an den 30.
Ausschuß zu verweisen.
Dort wollen wir versuchen, eine treue Auslegung der Verfassung daraus zu machen.
Unser seliger Führer Groeber hat dieses Gesetz oder vielmehr den ihm zugrunde liegenden Sßulkompromißantrag ein Friedenswerk genannt, das alle erbitterten, überflüssigen schädlichen Schulkämpfe verhüten und uns alle einen soll, um eine gute Schule für unsere Jugend herauszuarbeiten.
Das ist auch heute noch unsere Absicht.
Wir wollen keinen Kampf.
Das Gesetz über die religiöse Kindererziehung hat bewiesen, daß es möglich ist.
solche Dinge hier auch ohne Streit zu behandeln.
Bei dem genannten Gesetz waren die Verhältnisse teilte weise noch schwieriger gelagert, und doch ist.
wie zugestanden wurde, das Gesetz in vornehmer Ruhe in verhältnismäßig kurzer Zeit zu einem guten Ende geführt worden.
Es wäre ein gutes Zeichen für die Verbesserung unserer parlamentarischen Sitten, wenn wir nicht meinten, es müßte bei dieser Gelegenheit wieder ein Großkampftag ausbreiten und es müßten den Parteigötzen blutige Opfer gebracht werden.
Sie wollen mich nicht mißverstehen, meine Damen und Herren!
Wir wollen keinen Kampf, aber wir fürchten ihn nicht.
Unsere Geschichte beweist, daß wir einen Kulturkampf sehr Wohl zu führen und siegreich zu beenden wissen.
Wir meinen aber, daß im Hinblick auf unsere jammervolle Politische Lage nichts schlimmer für uns wäre, als schwere innere Kämpfe führen und uns entzweien, wo doch Geschlossenheit die Forderung der Stunde ist.
Wir wollen keinen Mampf, wir wollen nur freie Bahn für die konfessionelle Schule, in der die Kinder von bekenntnistreuen Lehrern nach dem Wunsche der Erziehungsberechtigten im Geiste des Bekenntnisses erzogen werden zu gottesfürchtigen deutschen Menschen.
Wir wissen, daß wir dabei nicht etwa parteiegoistische Ziele verfolgen.
Wenn wir die christliche Schule verteidigen, so verteidigen wir das Palladium der Gewissensfreiheit, wir sichern auch die beste und tragfähigste Stütze für die Wiedergesundung des Staates und schaffen dadurch die beste Bürgschaft für die Wohlfahrt unseres Volkes.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Schuldebatte begann heute mit einem Duell zwischen zwei Rednern einer Partei.
Schwerstes Geschütz, ja, der Vorwurf mehrfacher Verfassungsverletzung wurde von dem Abgeordneten Hellmann«: gegen seinen Fraktionsgenossen, den Staatssekretär Schulz, aufgefahren.
Die ganze Schwierigkeit des Gesetzes, das nun doch Wohl einmal im Volksmunde den kurzen Namen „Reichsschulgesetz ''behalten wird, wird daran offenbar, daß ein Staatssekretär, der für seine Person aus dem Boden der weltlichen Schule steht, das Gesetz auszuarbeiten hatte, ein Minister, der für seine Person auf dem Boden der Gemeinschaftsschule steht, es zu unterzeichnen hatte, ein Reichskanzler, der für seine Person auf dem Boden der christlichen Schule steht, es verantwortlich zu vertreten hat.
Wir unsererseits haben nicht die Aufgabe, uns in irgendeiner Weise für dieses Gesetz, das die Regierung zu vertreten hat, einzusetzen.
Wir können unmöglich weiter gehen, als daß wir dem Antrage der Vorredner auf Überweisung an den 30.
Ausschuß zustimmen, daß wir die Vorlage als eine Unterlage nehmen, geeignet, um an die Beratrmgen heranzugehen.
Wir haben gegen die Vorlage viele und starke Bedenken.
Die ganze Schwierigkeit der Situation zeigte sich ja auch darin, daß das Gesetz, das der Herr Staatssekretär als überaus eilig bezeichnete, über drei Vierteljahre im Reichstage, obwohl wir doch auch Pausen gehabt haben, geruht hat, ohne daß auch ruir die erste Beratung dieses Gesetzes von seiten der Mehrheitsparteien in Angriff genommen worden ist.
Heute handelt es sich um die allgemeinen Grundanschauungen.
Unsere Verbesserungsvorschläge im einzelnen werden wir im Ausschüsse vorzutragen haben.
Wie in Weimar, so steht auch heute die deutschnationale Fraktion geschlossen und entschlossen zur christlichen Schule.
Wir bekennen uns zu der Losung des neuen Reichselternbundes: „Es gibt kein Reichsschulgesetz ohne freie Bahn für die christliche Schule ''.
Wir bekennen uns zu den Sätzen unseres Parteiprogramms: 0 »Die stärkste Grundlage der Willens- und Charakterbildung sind eirc lebensvoller, wahrhaft christlicher Religionsunterricht und ein von vaterländischem Geiste erfüllter Geschichtsunterricht, die sich nur auswirken können, wenn die Schule das Gepräge einer einheitlichen Weltanschauung trägt.
Deshalb ist grundsätzlich die Bekenntnisschule der Simultanschule vorzuziehen.
So erklärte ich auch schon in Weimar am 11.
März 1919 als Interpellant namens meiner Fraktion: Mit dem preußischen Volksschulunterhaltungsgesetz halte ich für alle Gegenden, in denen sie eingewurzelt ist, die Konfessionsschule für die Regel und für die beste Form, geschlossene Charaktere zu gewinnen.
In der Konfessionsschule kann die Religion die einheitliche Zentralsonne sein.
Hat nicht ein Pädagoge von dem Range Dörpfeld's sich immer wieder dafür eingesetzt, daß evangelische Kinder evangelische Schulen, katholische Kinder katholische Schulen haben sollen
Auch die Berliner Lehrerkammer hat noch im Sommer 1920 erklärt, daß die Bekenntnisschule die pädagogisch höchststehende Schulform sei.
Es ist auch beachtlich, daß die, die mit Emst Juden sein wollen, für ihre eigenen Kinder, wenn es irgendmöglich ist.
die jüdische Schule begehren, also die interkonfessionelle Schule nur als einen Exportartikel brauchen nicht für den eigenen Bedarf, sondern für das Wirtsvolk.
Christliche Religion hat die Kraft, allen Gesinnungsunterricht zu durchsäuern, also auch den Geist des deutschen Unterrichts, des Gesangsunterrichts, de5495 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
(I).
Mumm.
Abgeordneler.)
Geschichtsunterrichts.
Selbst im erdkundlichen Unterricht knrd es etwas anders klingen, wenn ein Lehrer, des Herz wirklich bei seinem Unterricht ist, vor fernen Konsessionsgenossen die Namen Wittenberg oder Rom ausspricht.
(Zuruf links.)
Diese Einheitlichkeit der Gesinnungspflege ist der unbestreitbare Pädagogische Vorzug der evangelischen toie der katholischen Schule, und jeder Kenner des Volkslebens bezeugt es, daß solche Schule, wenn in ihr ein wahrhaft christlicher Gerst weht, dem religiösen Frieden Vesser dient als eine Schule, in der die Kinder mehrfach in der Woche zum Religionsunterricht auseinandergerissen werden und dann in unreifer Art über die Verschiedenheit ihres Bekenntnisses sich streiten.
(Zuruf links.)
Religion kann nicht aus dem Zentrum des Seelenlebens genommen und in den Winkel gestellt werden.
(Emeuter Zuruf links.)
Ja, das verstehen Sie nicht, Herr Henke.
(Lachen links.)
Hier ist eben, wie mein Vorredner sagte, eine Welt zwischen uns und Ihnen, (sehr richtig!
rechts) und eine Verständigung ist unmöglich.
(Zuruf des Abgeordneten Henke: Heuchelei!)
Wir aber sind in dieser unserer Stellungnahme uns eins mir weiten Kreisen der deutschen Lehrerschaft, die keine Zertrümmerung der christlichen Schule wollen.
Wir stehen in enger Fühlung mit unserem deutschnationalen Lehrerbund, mit den verschiedenen Lehrerverbänden und den christlich-nationalen Elternbünden, mit der katholischen Lehrerschaft, wie mit manchen Freikirchen.
Man darf nicht übersehen, daß heute schon 50 000 Lehrer und Lehrerinnen christlich-konfessionellen stt) Lehrerverbänden angehören.
Auch bei den vorjährigen Wahlen zur Berliner Lehrerkammer erhielt die christlich-nationale Liste Diesener 3586 Stimmen von Lehrern und Lehrerinnen, während die freie Lehrergewerkschaft, die den Mund so voll zu nehmen Pflegt, nur 407 Stimmen auf sich vereinigte.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Zeitungsdienst des deutschen Lehrervereins hat allerdings am 21.
Juni 1921 erklärt: Der deutsche Lehrerverein will die Schule von jedem kirchlichen Einfluß frei haben und will deshalb auch den Religionsunterricht vom Stundenplan entfernen.
Dahinter steht aber keinesfalls die gesamte deutsche Lehrerschaft.
In Hannover zum Beispiel haben 93 Prozent der Lehrer sich für Beibehaltung, nur 2, 2 Prozent für Abschaffung des Religionsunterrichts erklärt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Den christlich-nationalen Elternbünden gehören schon heute über eine Million Mitglieder an.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Nun sieht die Verfassung und mehr noch der Gesetzentwurf eine Reihe verschiedener Schulgattungen vor.
Den Wirklichkeiten des Lebens werden wir Rechnung tragen.
Könnten wir unsere Volksschule gestalten, wie wir wollten, so wären gewiß wir alle begeisterte Vertreter einer einheitlichen Schule.
Für die Einheitsschule, lieber würde ich noch sagen für die Schuleinheit, treten auch wir Deutschnationale in dem Sinne ein, daß wir für die Erziehung in den ersten Schuljahren eine gemeinsame Grundschule für richtig halten, auf der die sonstigen Schularten sich aufbauen, die mit zweckmäßigen Lösungen des Übergangs und Aufstiegs zu einem innerlich verbundenen Gesamtschulwesen gestaltet werden.
Auch unser Ideal ist, daß die Erziehung zur ( ') geistigen Einheit der Nation führt.
Wir könnten stolz sein auf die Leistungen der deutschen Schule.
Nur eins beklagen wir: nicht fest genug wurde der Wille, nicht sicher genug das Nationalgefühl ausgebildet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und eins fordern wir von der Obrigkeit, viel mehr aber noch von der freien Lehrerpersönlichkeit, die allein solchen Forderungen voll entsprechen kann: Stärker als bisher müssen wir zum bewußten Deutschtum und zu lebendiger Staatsgesinnung Willen und Charakter formen.
Aber weil wir die Charakterschule fordern, können wir uns nicht für einen Mischmasch begeistern, können wir auch keiner Unterdrückung entgegengesetzter Meinungen das Wort reden.
Wir können und wollen nicht mit der Waffe staatlichen Zwanges erreichen, daß jedes Kind zwangsweise am Religionsunterricht teilnimmt.
(Zuruf bei den Kommunisten: Das ist lange genug geschehen!)
—Es kommt ein Zwischenruf, das sei lange genug geschehen.
Sie gerade, Herr Hoffmann, sollten wissen, daß meine damaligen politischen Gesinnungsfreunde diesen Zwang, soweit er auch mag geherrscht haben, nicht billigten, (Zuruf bei den Kommunisten; Gegenruf rechts) sondern daß wir- (Zuruf bei den Kommunisten.)
—Lieber Herr Hoffmann, es freut mich, daß Sie sich von dem Perlendiebstahl wieder soweit erholt haben, (Heiterkeit.)
aber eins darf ich Ihnen doch sagen und darf damit eine alte Erinnerung wachrufen.
Es ist einmal in einer Zeit, in der Sie noch in einer einheitlichen sozialdemokratischen Fraktion waren, auf dem Parteitag von Ihnen gefordert worden, daß das Buch, nach dem Sie M) Ihren Namen haben, das Buch über die zehn Gebote, in den Katalog des „Vorwärts ''aufgenommen werden soll.
Sie wünschten, daß es möglichst viel gelesen und weit verbreitet werden möchte.
Darauf hat vor versammeltem Parteitag Ihr Parteigenosse, der Verlagsdirektor des „Vorwärts '', unser Kollege Fischer, erklärt, daß man nur Bücher, die auf einem gewissen Bildungsniveau stünden, in den Katalog aufnehmen könne.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit.)
Meine Damen und Herren, ich sage noch einmal, auch für die Erziehung ist volle Gewissensfreiheit der Lehrenden und der Erziehungsberechtigten Vorbedingung.
Wenn lärmend ein Mischmasch, jeden ausgeprägten Charakters entbehrend, draußen als Zwangsschule gefordert wird hier im Saale dürften noch nicht ein Zehntel der Mitglieder sich dafür begeistern —, so ist demgegenüber im Namen der Freiheit Protest zu erheben.
(Lachen auf -er äußersten Linken.)
Es bleibt unveräußerliches Recht der Eltern, über die Schulgattung zu bestimmen, der sie ihre Kinder zuführen wollen.
An diesem Elternrecht werden wir Deutschnationale nicht rütteln lassen, werden in diesem Zusammenhange auch erneut die freie Entwicklung der Privatschule zu sichern versuchen.
(Sehr richtig!
rechts.
Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn wir für die christliche Schule uns einsetzen, so kann nur Unkenntnis oder Böswilligkeit dies dahin verstehen, als wollten wir die Ktrchenschule.
Dieses Argument ist reichlich verstaubt.
Zum Beispiel hat im Jahre 1879 bereits Virchow dieses Argument gegenüber Stöcker versucht, und es kann nur Unkenntnis oder Böswilligkeit es behaupten, wir wollten die Wieder5496 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922. sl).
Mumrrr, Abgeordneter. ')
i »kehr der alten geistlichen Schulaufsicht, die ich Persönlich seit Jahrzehnten bekämpfe.
Unser deutschnattonales Programm enthält den Satz: die staatliche Schulaufsicht ist Sache von Fachleuten.
Ich wüßte wahrlich nicht, woher in der weiten Welt irgend eine Neuwahl eine Zweidrittelmehrheit hier im Reichstag zusammenbringen sollte, um den Artikel 144 der geltenden Reichsverfassung umzustoßen, in dem es heißt: die Schulaufsicht wird durch hauptamtlich tätige, fachmännisch vorgebildete Beamte ausgeübt.
Es zeigt nur die ganze Dürftigkeit der Gegenargumente, wenn man mit solcher alt vergilbten Polemik noch heute kommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationaleil.)
Genau genommen war übrigens die alte preußische Schulaufsicht keine von der Kirche, sondern vom Staate geordnete Schulaufsicht.
(Zurufe links.)
Der Staat bediente sich vielerorts der Geistlichen als williger und billiger Aufsichtskräfte.
Ich kann Sie aber versichern: es ist eine Täuschung, anzunehmen, daß Geistliche heute solches Amt, das sie lange selbstlos geübt haben, das sie aber dem Lehrstand entfremdete und für das sie vielfach nicht entsprechend vorgebildet waren, wieder würden übernehmen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die berufene Vertretung des ganzen evangelischen Deutschlands, der Deutsche Evangelische Kirchentag, hat sowohl in Dresden wie in Stuttgart sich einstimmig gegen eine Wiederkehr der sogenannten geistlichen Schulaufsicht erklärt.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir verkennen nicht, daß in manchen Fällen die christliche Simultanschule bodenständig, in manchen Fällen auch eine finanzielle Notwendigkeit ist.
Das gilt nicht nur für das höhere Schulwesen, das ja von ''''unserem Gesetz nicht getroffen wird.
Es gibt konfessionelle höhere Schulen nur in Ausnahmefällen: ein evangelisches Gymnasium Gütersloh, ein katholisches in Montabaur, eine jüdische höhere Schule in Frankfurt am Main.
Schon Rücksicht auf die Finanzen zwingt, sonderlich bei der vielfachen Gestaltung auch des höheren Schulwesens, heute, sie simultan zu gestalten, und Verfassung wie Gesetzentwurf weisen darauf hin, daß in manchen Gegenden Deutschlands, wie in Baden und in Nassau, die christliche Simultanschule bodenständig ist.
Es wäre ein falscher, von der deutschnationalen Volkspartei nicht gebilligter Zentralismus, wollte man diesen Ländern von außen her eine andere Schulverfassung aufzwingen.
Ja, es wird ernster Erwägungen bedürfen, ob nicht auch in anderen Gegenden unseres Vaterlandes, wie in Lippe-Schaumburg, in großen Teilen Thüringens und in den sprachlich gemischten Gegenden des deutschen Ostens die bestehende christliche Simultanschule durch dieses Gesetz davor geschützt werden muß, zu einer Gemeinschaftsschule zu werden.
Den Unterschied zwischen Gemeinschaftsschule und christlicher Simultanschule soll uns niemand, auch Herr Hellmann nicht, verwischen.
(Zuruf im Zentrum.)
Es kommt eben ein Zwischenruf: Wie halten Sie es mit der Bekenntnisschule
Herr Kollege, Sie müssen zu Anfang meiner Rede nicht im Saale gewesen sein, in dem ich ganz klar und unzweideutig erklärt habe, daß wir in der deutschnationalen Fraktion entschlossen und geschlossen zur christlichen Schule stehen, daß wir uns ich wiederhole, was gesagt worden ist ausdrücklich für die Bekenntnisschule, als die pädagogisch höchststehende Schulform, erklären, daß die Praxis jedoch fordert, auch auf solche Gegenden Rücksicht zu nehmen, in denen die Simultanschule bodenständig ist, und daß wir damit stehe ich, glaube ich, auch mit Ihrer Partei durchaus zusammen solche Schulen davor behüten müssen, daß sie zu Gemeinschaftsschulen oder, wie ich wieder sagen will, zu Sammelschulen gemacht werden.
Diese Sammelschulen sind etwas durchaus anderes als die christlichen Simultanschulen.
In der christlichen Simultanschule war und ist ich weiß dies besonders von Nassau der gesamte Unterricht vielfach von christlichem Geiste erfüllt.
Von den sogenannten Gemeinschaftsschulen dagegen sagt Seite 9 der Begründung des Gesetzentwurfes ausdrücklich, daß der Unterricht in einer solchen Schule nicht vom Geiste eines religiösen Bekenntnisses erfüllt sein kann.
Diese Sammelschiüeu stehen und das geht noch weiter allen Schülern offen, sowohl Schülern, die in dem Geist eines Bekenntnisses, als Schülern, die in einer abweichenden Anschauung von Welt und Leben e zogen Werder«.
Hiernach ist, wie es auch der Herr Vorredner ausführte, die Sammelschule eine weltliche Schule mit angeklebtem Religionsunterricht.
Der Religionsunterricht ist dort ein Fremdkörper im gesamten Unterrichtsbetrieb.
Darum steht diese Sammelschule unter dem Fluch des Wortes von Klaus Harms: Die Halbheit taugt zu keinem Stück, Sie steht noch hinterm Nichts zurück.
(Sehr richtig!
links.)
Wie sie sich ausbilden wird, mag ein Fall aus der Wirklichkeit zeigen.
Der Direktor einer Volksschule der Provinz Sachsen berichtet: Ich unterrichtete neulich in der ersten Mädchen-, klaffe Goethes: Der du von dem Himmel bist.
Am selben Tage bereits wurde ich angeklingelt von dem unabhängigen Stadtrat N. „Herr Rektor, ich möchte bitten, daß mein Kind durch Ihren Unterricht nicht in inneren Zwiespalt gebracht wird.
„Aber wieso
„Sie haben gestern bei der Behandlung des Goethelchen Gedichtes Gedanken geäußert, die meinem Kinde befremdend sein mußten.
„Aber Herr Stadtrat.
das Gedicht hat doch an sich religiösen Einschlag!
„Mag sein, mein Kind ist in dieser Denkart nicht erzogen, und ich bitte, daß das seitens der Schule beachtet wird.
Also wegen eines protestierenden StadtrateS —fügt der Rektor hinzu sollen die Kinder einer ganzen Klasse religiös ausgehungert werden!
(Lachen links.)
—Das Lachen von jener Seite ist durchaus kennzeichnend!
Es ist darum nicht zu tragen, wie sehr der Gesetzentwurf diese Sammelschulen in den Vordergrund rückt.
Man muß Art.
146 schon recht genau studieren, um zu erkenne««, daß in« hm ein Vorzug für diese Sammelschulen enthalten ist.
Weit über diese Bevorzugung hinaus aber stellt unser Entwurf diese Schulgattung in den Vordergrund.
Man gebe freie Bahn für die verschiedenen Schulgattungen.
Jede mag ihre inneren Kräfte zeigen.
Es mag sich zeigen, welcher Schule die Eltern am liebsten ihre Kinder zuführen, und an ihren Früchten sollt ihr sie erkennen.
So mag auch der religionslosen Schule freie Entwicklung gegeben werden.
Herr Hellmann hat sich darüber beschwert, daß im Volks, nund eine solche religionslose, weltliche Schule es gibt ihrer sehr viele Formen als eine gottlose oder eine Heidenschule bezeichnet worden ist.
Ja, man sehe sich doch einmal solche Tatsachen an.
wie sie in Düsseldorf oder in Neukölln bet Schulaufzügen vorgekommen sind.
Man lese die Inschriften, die dort herumgetragen worden sind.
In Neukölln zogen Anfang des letzten Reichstag.
1 S.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
549
(O. Mumm.
Abgeordneter.)
September 2000 Personen, darunter zwei Drittel Kinder, aus weltlichen Schulen Neuköllns mit Musikkorps und Fahnen zum „Kreuzzug ''— in Anführungszeichen gegen Kirche und Religion.
Sie führten Plakate mit sich.
auf denen geschrieben war: Eltern, befreit uns vom Religionsunterricht!
„Wahrhaft hohe Sittlichkeit ist Gott- und Teufellosigkeit!
Ja, man mißbrauchte blasphemisch Worte des Erlösers: „Lasset die Kindlein zu uns kommen in die weltliche Schule ''.
Eine so gestaltete Schule, die gottlos sein will, wird auch leicht im Volksmund als gottlose Schule bezeichnet werden.
Dennoch stehe ich, nachdem einmal die Bestimmung unserer Reichsverfassung die Entstehung solcher Schulen ermöglicht hat, zu der Auffassung, wie sie die „Deutsä e Lehrerzeitung ''in ihrer neuesten Nummer ausspricht: „Wir treten immer wieder mit aller Entschiedenheit für Gewissensfreiheit und Elternrecht ein, gönnen darum auch der weltlichen Schule völlig freie Bahn auf gesetzlicher Grundlage lieber heute als morgen ''.
Unerträglich freilich ist es unter dem Gesichtswinkel der Verfassungsmäßigkeit, wenn jetzt schon unter Beugung von Art.
174 religionslose Schulen eingerichtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Das Feigenblatt, das die Zentralinstanzen immer brauchen ich sehe schon die Bleistifte der leitenden Herren in Tätigkeit —, es handle sich lediglich um die Zusammenfassung der am Religionsunterricht nicht teilnehmenden Kinder zu besonderen Systemen, wird von den untergeordneten Instanzen nicht gebraucht.
Auch jetzt wird wieder in Düsseldorf beim evangelischen Schulstreik von amtlicher Seite immer wieder ganz kurz von weltlichen Schulen, von der weltlichen Schule in der Lindenstratze, geredet.
Sicher ist, daß, nachdem einmal Art.
146 zu Recht besteht, und es nicht wahrscheinlich ist, daß zu irgend n einer Aenderung dieses Artikels sich die erforderliche Zweidrittelmehrheit findet, nach Erlaß dieses Neicbsschulgesetzes und nach Ordnung desselben religionslose Schulen werden eingerichtet werden müssen.
Gewiß bekämpfen wir solche Sckulen und reden den Eltern, die ihre Kinder zur Taufe gebracht haben, ins Gewissen, daß sie nicht ihr Kind in solche Schulen brinaen sollen.
Aber wir denken nicht daran, mit Schikanen das Entstehen solcher Schulen verhindern zu wollen.
Freie Bahn den durch das Gesetz vorgesehenen Schulgattungen!
Es ist in kurzsichtiger Agitation von vielen Hunderten von Gattungen der Bekenntnisschule gesprochen worden.
Die Wirklichkeit des Lebens wird den Irrtum solcher Behauptungen offenbar machen.
Zur Erhaltung der evangelischen Schule bekennt sich seit dem einmütigen Beschluß des Stuttgarter evangelischen Kirchentages die evangelische Christenheit einhellig durch ihre berufenen Vertreter, und es sind Einspänner, die anders stehen.
Zur evangelischen Schule bekennen sich aber auch die der evangelischen Kirche konfessionsverwandten kleineren Religionsgesellschaften, die freien evangelischen Gemeinden, wie sie besonders Westdeutschland kennt, die Brüdergemeinde, die Altlutheraner, die Tausgesinnten, und es wird Aufgabe des Ausschusses sein, auch die Wünsche dieser Kreise gegenüber dem Gesetz auf das ernsthafteste zu prüfen.
Mir scheint ein A 4 a erforderlich zu sein, nach dem der Religionsunterricht nur von Angehörigen der betreffenden Religionsgesellschaft, jedoch auch von Angehörigen einer bekenntnisverwandten Religionsgesellschaft erteilt werden kann, sofern die Religionsgesellschast, der die Mehrzahl der Schüler angehört, nicht Einspruch erhebt.
Auch darf.
nachdem die Verfassung nun schon 2 Jahre in Kraft ist, im Interesse dieser kleineren Religionsgesellschasten auch mit Rücksicht auf ß 3 Abs.
1 des vorliegenden Entwurfs die Reichs- (6) regierung ersucht werden, in geeignet erscheinender Weise auf die Landesregierungen einzuwirken, daß jeder nach Art.
137 Abs.
5 der Reichsverfassung als eine Körperschaft des öffentlichen Rechts zugelassene Religionsgesellschaft der Weg zu solcher Antragstellung möglichst bald, nötigenfalls auch durch ein nach Abs.
8 dieses Artikels vorgesehenes Landesgesetz, ermöglicht werde.
Im Interesse der Gewissensfreiheit werden wir auch fordern müssen, daß keine Lehrkraft zu einem längeren Unterricht an einer bekenntnisfreien Schule gezwungen werde.
Wir werden auf das ernsteste zu brüten haben, ob nicht Bestimmungen über die privaten Volksschulen gemäß Art.
147 Abs.
2 einzufügen sind —die holländische Schulgesetzgebung gibt hierfür beachtliche Vorbilder —, wenn auch gewiß die Staatsschule die Regel bleiben wird.
Die Art.
147 und 149 im Rabmen dieses Reichsschulaesetzes unberücksichtigt zu lassen, wird ich stimme meinem Vorredner darin zu schwerlich angehen.
Bei 8 9 wird zu prüfen sein.
ob hier nickt die einklassioe Sckule weiter zurückgesetzt wird.
als es dem innern Wert dieser Schulreform entsvrickt.
Wir lassen den Landlebrerstaud nicht als minderwertig hinstellen.
Es trifft sich eigenartig, dak die meist linksstehenden Sckulreformer mit ibrer Volemik aeaen die Klasseneinteilung.
die eben erwähnten Kreise um Vaulien.
hier wieder auf die alte Wertschäung des Unterrichts nbne Klasseneinteilung zurückkommen.
Jedenfalls dürfen wir das Wort des Vädoaoaen an der Berliner Universität des Gebeimrats Jokob Sckmidt für den Wert der einklassigen Schule mit in die Wagschale werfen.
Man hat ja das Wort von dem.

geordneten Sckulbetrteb ''gegen diese etnksgsügen Sckulen cmsnüken (U) wollen.
Wie Kollege Rheinländer richtig feststellt hat.
hat Elemens b. Delbrück, dem eben unser Vräsident einen solch warm embfundenen Nockrnf widmete, damals dieses Wort in den Tert der Verfassung gebracht.
Ick habe oft genug mit ihm über diele Materie verhandelt um zu wissen welch wann er Freund der Bekenntnisschule dieser Mann war.
der mit einem Bekenntnis seines Christentums von vieler Erde oeoangen ist.
Niemand versuche, uns um deswillen weil wir den vädaaoaikchen Wert der viel geschmähten einklassiaen Schule hervorheben, der Bildungsseindschaft zu zeihen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sorialdemokraten.)
-Ack.
Herr Kollege Krmert wir haben uns immer so nett verstanden, wollen wir uns auch iekt verstehen!
(Erneuter Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Ich freue mich sehr, aus den Worten des Kollegen Kunert zu entnehmen, daß die in der literarischen Polemik viel hervorgstretene Gegnerschaft gegen die einklassige Schule auch von einem so weit linksstehenden Pädagogen in keiner Weise geteilt wird.
(Abgeordneter Kunert: Ich wende mich nur gegen die Übertreibung!)
—Herr Kollege, in der Literatur ist diese Meinung sehr vielfach hervorgetreten.
Das wissen Sie so gut wie ich nicht wahr
Ich sage deshalb, damit wir nicht mißverstanden werden: 1 auch wir Deutschnationalen erachten die geistige Selbständigkeit für ein hohes Gut; wir wünschen eine umfassende und gründliche Volksbildung.
Nur betonen wir die Aufgabe der Schule, neben der Vermittlung von Kenntnissen und Fertigkeiten mit aller Kraft an der Erziehung der 5498 Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
(l).
Mumm.
Abgeordneter.)
() Jugend zu arbeiten, und halten für das oberste Ziel der Erziehung die christlich-nationale Charakterbildung.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind überzeugt, daß dieses Ziel alle andern berechtigten Ziele, für die auch wir eintreten: die Erziehung zu beruflicher Tüchtigkeit, zu Gemeinstnn, zu nationalen und staatsbürgerlichen Tugenden und zu edler Menschlichkeit umfaßt und diese Ziele zugleich vor Vereinzelung und Übertreibung bewahrt.
über den Begriff und die Rechte der Erziehungsberechtigten werden wir im Ausschuß zu handeln haben.
Dort wird es vielleicht auch offenbar werden, wie es psychologisch möglich ist, daß Kollege Hellmann heute in einem Atem die Erziehungsberechtigten als Kulisse der Kirche bezeichnet, das Recht des Staates betonte und zugleich die Ausdehnung der Rechte der Elternbeiräte forderte.
Psychologisch mag dies vereinbar sein, logisch aber nicht.
(Zurufe links.)
Eine Einzelheit noch!
Mitunter wird auf Grund einer Stelle des Gesetzentwurfes befürchtet, daß amtlicherseits auf eine Monopolisierung der Schulbücher hingestrebt würde.
Wir würden eine solche Monopolisierung als kulturwidrig empfinden; sie würde jeden gesunden Wettbewe b ausschließen.
Wir haben es schon erlebt, wie heute manchmal von amtlicher Seite in die Einzelheiten der Schulbücher eingegriffen wird.
Ich erinnere nur an die entzückende Geschichte Rückerts von dem Bäumchen, das goldene Blätter gewollt hat.
Ja, da ging der Jude durch den Wald!
Das sollte auf Veranlassung von Herrn Georg Kubatzki durch das preußische Ministerium für Kunst, Wissenschaft und Volksbildung in der Fibel von Wtchmann und Lange beseitigt werden, und man meinte erst, daß ein Männlein oder ein Räuber durch den Wald gehen könnte.
Aber es ist schließlich dann das ganze Gedicht gestrichen.
(Heiterkeit.)
Da zeigen sich die Gefahren eines Zentralismus nach französischem Muster.
Der Kampf für die christliche Schule ist uns durch die Revolution aufgezwungen worden.
Als am 29.
November 1918 das preußische Ministerium für Kunst, Wissenschaft und Volksbildung das Schulgebet aufhob und verbot, daß Schulfeiern einen religiösen Charakter trugen, weiter im Religionsunterricht das Aufgeben eines Auswendiglernens von Katechismussprüchen, Bibelsprüchen, Gedichten und Kirchenliedern verbot, als der Hamburger Arbeiter- und Soldatenrat beschloß, am 1.
Januar 1919 den Religionsunterricht in allen Staatsschulen aufzuheben, also damit mit einem Schlage den Religionsunterricht für 135 000 Kinder beseitigte, als der Verfassungsentwnrf von Mecklenburg-Schwerin in § 61 für jedes christlich gesinnte Elternpaar den Zwang aufstellen wollte, seine Kinder einer religionslosen Schule auszuliefern, als in Sachsen der Kultusbeauftragte Herr Buck am 21.
November 1918 dem Präsidenten des evangelisch lutherischen Landeskonsistoriums Di- Böhme erklärte, bestimmt müsse die oberste Kirchenbchörde mit der Entfernung des Religionsunterrichts aus den Volksschulen rechnen —, da wurde der Kampf angesagt.
Gewünscht haben wir den Kampf nicht!
Denn Schulreformen, die gewiß notwendig sind, verlangen einen feinen, gesammelten Geist, de ''nur auf das Sachliche eingestellt ist, und Erziehen heißt Lieben.

Hier aber warf die durch die Revolution zur Macht gelangte Kraft die Fackel der Zwietracht in die Schule.
Wir hätten gewünscht, daß in den Jahren furchtbarster Zerklüftung unseres Volkslebens es wenigstens einen heiligen Boden gegeben hätte, dahin der Zwist der Parteien nicht gedrungen wäre: die Seele (O) des Kindes.
Zum Kampf haben die Feinde der christlichen Erziehung uns gezwungen, und den Kampf haben toir ausgenommen.
Nie, seit der Deutsche Reichstag besteht, hat eine Eingabe auch nur halb so viel Unterschriften gefunden, wie jene Eingabe um die Erhaltung des christlichen Religionsunterrichtes im Jahre 1919 (Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das ist in einer Zeit, in der nach den alltäglichen Reichstagserfahrungen man so viel von der Vormacht wirtschaftlicher Inte-essen über die kulturellen spricht, denn doch kennzeichnend!
Nie ist eine solche Eingabe —und wäre es selbst in der Frage der Brotverteuerung —von so vielen unterschrieben worden, als es jene 7 Millionen Wahlberechtigten zusammenbrachten, die sich damals für die Erhaltung des Religionsunterrichts eingesetzt haben.
Wer unser Volksleben in seinen Tiefen beobachtet, wird, wenn auch vielfach in kirchenfremden Formen, ein Wachstum der religiösen Sehnsucht sehen.
(Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
—Sie sehen das nicht, Herr Henke, nein, gewiß nicht!
Aber andere sehen es, und dafür ist kennzeichnend die Kundgebung, die 113 Lehrer der Berliner Universität, Professoren aller Fakultäten, am 15.
Januar 1919 veröffentlichten, in der es hieß: Die Unterzeichneten Berliner Universitätslehrer erachten es für ihre unerläßliche Pflicht, den nachdrücklichsten Einspruch dagegen zu erheben, daß der Religionsunterricht als der Eckstein unseres ganzen Erziehungsunterrichtes aus dem Hauptlehrplan der Schule entfernt und zu einem bloß fakultativen Lehrgegenstand herabgesetzt werde.
Jene Bestimmung des Art.
149, die He r Hellmann heute angriff, und die schwierigen Kompromißbestimmungen des Art.
146, die damals von den Mehrheitssozialisten, Zentrum und Demokrateil geformt worden sind, sind Bestimmungen, an denen niemand ungetrübte Freude hat.
Dennoch werden wir, wenn anders wir Realpolitiker sein wollen, diese gegebene Grundlage in Rechnung zu stellen haben, solange sich kein Weg eröffnet, für eine bessere Formulierung die von der Verfassung geforderte Mehrheit hier im Hause zu gewinnen.
Niemand hat eine Freude daran, daß die gesinnungseine Schule zerschlagen wird.
Bisher hatten wir eine solche.
Sie stand auf christlichem und vaterländischem Boden.
Der Ansturm von links hat diese Geflnnungseinheit unseres Volkes zerschlagen.
Dis Schule ist der Spiegel des Volkslebens.
Ist die Einheit im Volksleben zerschlagen, so können wir sie in der Schule nur durch Gesinnungszwang aufrechterhalten.
Da scheint es, alles in allem gewogen, besser, den Gedanken der Freiheit statt des Gedankens der Einheit aufzupflanzen.
Aber lassen Sie es mich ganz offen sagen: Wenn dann in dieser Freiheit die religionslose Schule ihre innere Kraftlosigkeit offenbart, wenn sie an vielen Orten zugrunde geht an der durchschnittlichen Qualität ihres Schülermaterials und an der Uneinheitlichkeit ihres Lehrerpersonals, dann, aber auch erst dann wird wieder ein Weg sein zu einer christlichen nationalen Einheitsschule.
Den Weg zu diesem Ziel kennzeichnet der Grundsatz des Beschlusses auf jenem Stuttgarter Kirchentag: Kirche und Schule müssen sick mit der Familie in engster Verbindung halten, damit in freier Entfaltung aller ihrer Kräfte gemeinsam sie der Jugend dienen.
Ich schließe mit dem Worte: In diesen Schulfragen pulsiert das Herz unseres Volkes.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
5499 (4) Vizepräsident Dr. Bell: Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Man kann herzliches Mitleid haben mit dem Entwurf des Reichsschulgesetzes.
Ich glaube kaum, daß jemals ein Gesetzentwurf so zerzaust und zerpflückt worden ist, wie der Reichsschulgesetzentwurf, und ich glaube auch, daß er sein freudloses Dasein mit der Tagung heute und morgen beendigen wird; ich glaube, daß er von morgen ab den Akten angehört, denn in der Form wird das Reichsschulgesetz nie Gesetz werden.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Leid hat mir auch der Herr Verfasser des Reichsschulgesetzentwurfs getan, der Herr Staatssekretär Schulz.
Ich hätte die Höhe des Stuttgarter Delegiertentags von Pfingsten vergangenen Jahres erleben mögen, als man ihm von seiten der deutschen Lehrerschaft den Reichsschulgesetzentwurf vor die Füße warf, als die ganze Lehrerschaft sich von dem Reichsschulgesetzentwurf abkehrte.
Zwar wird der Wunsch der Lehrerschaft: In den Orkus mit einem Reichsschulgesetzentwurf!
nicht in Erfüllung gehen.
Denn ein Reichsschulgesetz müssen wir haben; das ist ein verfassungsmäßiges Recht und eine verfassungsmäßige Verpflichtung, der der Reichstag nachzukommen hat.
Ich bedaure ja von meinem Standpunkt aus, daß die Reichsregierung sowohl wie der Reichstag es nicht verstanden haben, den Reichsschulgesetzentwurf schon vor Monaten und vor Jahren auf die Tagesordnung zu setze ».
Als die Verfassung dem Reichstag Befugnisse hinsichtlich der Schulausgestaltung, des Schulausbaus und Schulausbaus gab, da hat inan geglaubt, das wäre nun einmal ein frischer Wind, ein frischer Zug, der («) durch die pädagogische Welt gehen würde, daß vom Reichstag aus die Länder einmal pädagogische Anregungen erhalten würden.
Alles andere ist eingetreten: der Reichstag ist für die Schulentwicklung der Länder geradezu ein Hemmnis geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Länder sind beeinträchtigt in ihren Entschließungen, gebunden an das, was der Reichstag nicht geliefert hat.
Der Reichstag hätte allen den Verpflichtungen reichsgesetzlicher Natur, die ihm obgelegen haben, nachkommen müssen, und man kann der Reichsregierung neben dem Reichstag den Vorwurf nicht ersparen, daß sie gerade auf dem Wege der Schulgesetzgebung nicht führend gewesen sind.
Heute haben die Länder manche Verordnungen, manche gesetzlichen Bestimmungen erlassen, die sie, wenn sie reichsgesetzlich festgelegt sind, wieder ändern müssen, und das ist viel schwerer, als sich direkt in Neues einleben.
(Sehr richtig!)
Schlimm ist der Herr Staatssekretär von seinem Fraktionsfreund behandelt worden.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Ich verspreche ihm, es nicht so schlimm zu machen, wenn ich auch kritisch an die Vorlage herangehe.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ich stimme allerdings in manchem mit ihm überein, aber von einem ganz anderen Gesichtspunkt aus.
Ich halte aber manches in dem Gesetzentwurf für verfassungswidrig.
Für verfassungswidrig halte ich § 15 des Entwurfs, wo die Simultanschule, die verfassungsrechtlich geschützt ist, abgebaut ist.
Ich halte es für verfassungswidrig, daß sie regional begrenzt wird.
Ich weiß nicht, woher man die Berechtigung nehmen darf, die Simultanschule auf Hessen, Baden, Nassau, auf die südlichen Provinzen zu beschränken.
Ich weiß Reichstag, t. 1920: 1922.
157.
Sitzung.
nicht, warum man sie im Rheinland und in den übrig- (0) gebliebenen Teilen Westpreußens, wo sie noch ist, abbauen will.
Ich halte es auch nicht sür richtig, daß sie in dieser Weise zeitlich begrenzt wird, daß sie da nur „bis auf weiteres ''gedulet wird.
Ich sehe wenigstens von meinem Standpunkt in der Verfassung eine Sicherung dieser Schulen.
Ich sehe in der Verfassung die Sicherung dahingehend, daß sie da, wo sie sind, erhalten bleiben sollen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Für verfassungswidrig halte ich die weltliche Schule.
Da unterscheide ich mich vom Herrn Kollegen Rheinländer.
Ich glaube, daß die Verfassung nicht die weltliche Schule, sondern die Weltanschauungsschule als weltliche Schule festgelegt hat.
Ich sehe auch, daß mein Parteifreund Dr. Kahl mir zustimmt, der dabei gewesen ist.
Es ist sogar das werden diejenigen Damen und Herren, die zugegen gewesen sind, bezeugen, ich habe in den Verhandlungen, die ich mir habe geben lassen, nachgesehen es ist sogar in Art.
149 der Ausdruck „weltlich '', der dort gestanden hat, ergänzt worden durch „weltanschaulich '', (Widerspruch) ich lasse mich gern eines anderen belehren —, so daß der eigentliche Ausdruck der Verfassung nicht „weltliche ''Schule, sondern „Weltanschauungsschule ''ist.
So dürfte der Ausdruck „weltliche Schule ''meines Erachtens nicht mit der Forderung der Verfassung auf Einrichtung von Weltanschauungsschulen übereinstimmen.
Damit will ich nicht sagen, daß ich die weltliche Schule formell ablehne.
Es bliebe dann noch übrig, die weltliche Schule durch die erforderliche Zweidrittelmehrheit zu sichern.
Für ganz verfassungswidrig halte ich die Gemeinschaftsschule des Entwurfs.
Es ist kennzeichnend, daß (v) die Verfassung zwei christliche Schulen hat und eine weltliche oder nichtchristliche Schule.
Sie hat die Kompromißschule, und die Herren, die dabei gewesen sind, werden mir zugeben, daß das die Simultanschule war und nicht die Gemeinschaftsschule des Entwurfs.
Wenn mir der Herr Staatssekretär Schulz nicht glaubt, dann rufe ich den Unterstaatssekretär Schulz als Zeugen gegen ihn an.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn als er noch Unterstaatssekretär war, in Weimar, hat er ausdrücklich gesagt, daß die Kompromißschule, aus die sie sich geeinigt hätten, die Schule wäre, die schon in Teilen des Deutschen Reichs bestände.
Wenn das der Fall ist, dann kann das nicht eine weltlich geartete Schule sein, dann kann das nur die vorhandene Simultanschule sein, das heißt, die christliche Gemeinschaftsschule.
Die Gemeinschaftsschule des Entwurfs ist alles andere, nur keine christliche Gemeinschaftsschule.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Das ist eine weltliche Schule, sie hat alle Charakteristika der weltlichen Schule.
Wenn ich annehme, daß in einer Schule 32 Schulstunden sind, daß 32 Stunden unterrichtet wird, dann sind 28 Stunden davon weltlicher Unterricht.
Der 28stündige Unterbau ist rein weltlich und unterscheidet sich in nichts von der weltlichen Schule.
Man kann eine Gleichung aufstellen, wenn man die charakteristischen Merkmale der weltlichen Schule neben die charakteristischen Merkmale dieser Gemeinschaftsschule in den 28 Stunden stellt.
Dann haben wir die weltliche Schule, nur mit dem Unterschiede: vier Stunden Religionsunterricht.
Der Religionsunterricht ist aber hier ein Fremdkörper.
Das ist eine Briefmarkenmanier: die vier Religionsstunden sind oben angeklebt, sie haben aber keinen Einfluß auf die 746 5500 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
(Dr. Runkel, Abgeordneter.)
l) ganze innere Schulausgestaltung, haben keinen Einfluß auf den Schulgeist, sondern sie sind eben ein Fremdkörper.
Ich habe schon das Bild gebraucht: wenn man einen rheinischen Surius nimmt und klebt darauf ein Etikett: 1 „Rüdesheimer Berg ''oder „Steinberger Kabinett '', dann wird das kein Edelwein, sondern bleibt ein Surius.
Auch die Gemeinschaftsschule bleibt eine weltliche Schule, wenn es auch heißt, daß in vier Stunden lehrplanmäßig Religionsunterricht erteilt wird.
Ich kann vom Standpunkt des Verfassers aus begreifen, daß der Entwurf anstatt zwei christliche Schulen und eine weltliche Schule oder eine Schule weltlichen Charakters jetzt auf einmal die weltliche Schule, die Gemeinschaftsschule als weltliche Schule und die Weltanschauungsschule enthält: drei weltliche Schulen und nur eine Bekenntnisschule.
Ich bitte darauf zu achten: in der Verfassung zwei zu eins, christlich zu weltlich, und hier auf einmal drei weltliche Schulen mit weltlichem Charakter und nur eine Bekenntnisschule, eine evangelische oder katholische Schule, eine Konfessionsschule.
Die Weltanschauungsschulen sind meines Erachtens von allen Seiten verurteilt worden.
Auch ich stehe auf dem Standpunkt: wenn irgend eine Schulgattung unser Schulwesen zertrümmert und zerbröckelt und zerschlägt, dann sind es die Weltanschauungsschulen.
Sie sind allerdings in der Verfassung festgelegt.
Da unterscheide ich mich wieder von einem der Herren Vorredner der meinte, sie wären nicht in der Verfassung festgelegt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Herr Kollege Weiß, ich würde mich freuen, wenn Sie recht hätten, denn dann bliebe uns eine große Arbeit in der Kommission erspart; so brauchten wir unter Umständen eine Zweidrittelmehrheit, um darüber hinwegzukommen.
Ich halte es vom Standpunkt der Schuirs) bildung, der Schuleinrichtung geradezu für katastrophal, wenn man den Weltanschauungen und Körperschaften mit öffentlichem Recht das ist doch eine Kleinigkeit, dieses zu erreichen gestatten wollte, in Deutschland Schulen zu errichten.
Es würde nicht lange dauern, dann würde der unheilvolle Tagorismus, der sich heute schon in unserem Volke breitmacht, tagoristisch indische Weltanschauungsschulen in Deutschland errichten.
Ich halte gerade diese Weltanschauungsschulen für die Schulen, die am Marke unseres Volkes, d. h. an Seele und Geist unseres Volkes zehren.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Und da muß die Kommission Mittel und Wege suchen, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, daß die deutsche Schule in ihrem Grundcharakter zunächst einmal deutsche Schule mit deutscher Weltanschauung bleibt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann, wie gesagt, verstehen, daß der Herr Staatssekretär seinem Schulideal in diesem Entwurf nachgegangen ist.
Gar nicht einmal bewußt.
Ich mache ihm gar nicht den Vorwurf, als wenn er bewußt die Verfassung hätte umbiegen wollen.
Weit entfernt davon.
Aber aus seiner ganzen Denkweise heraus.
Ein Pädagoge, der eine Vergangenheit hat, ein Pädagoge, der Bücher geschrieben hat, der sich rednerisch und schriftstellerisch auf ein ganz bestimmtes Prinzip festgelegt hat, der kann aus seiner Haut nicht heraus.
Er hat ganz gewiß aus seiner Denkweise heraus auch I den Reichsschulgesetzentwurf gestalten müssen, und er merkt gar nicht, daß er der Verfassung etwas unterschiebt, was gar nicht in der Verfassung steht.
Das soll gar kein Vorwurf sein.
Ich würde von meinem Standpunkt aus es ganz gewiß auch so machen.
Aber es ist nun einmal da.
Und Sie traf nun noch der große Vorwurf aller Ihrer Fraktionsfreunde und der ganzen Lehrerschaft.
Wie leid haben Sie mir oft getan, Herr (0) Kollege Schulz, daß Sie auf dem Stuhl sitzen geblieben sind.
Wissen Sie, ich hätte den Kram hingeworfen, wenn man mich so behandelt hätte.
Es gehört ein Stück Heroismus dazu, aus parteitaktischen Gründen trotz alledem dort auszuhalten.
Das haben Sie getan.
Für Sie ist der Entwurf die gradlinige Fortsetzung Ihres Programms.
Sie sind Anhänger der weltlichen Schule, das nehme ich Ihnen auch gar nicht übel.
Sie haben versucht, der weltlichen Schule die breiteste Basis in dem Schulgesetzentwurf zu geben.
Ach Gott, der Donner, der da aus Ihren Reihen kam der Zeus tonaiis ist verschwunden —, das war Kulissendonner; das ist gar nicht so schlimm gemeint.
Denn Sie werden für Ihre Partei hinsichtlich der Forderungen der weltlichen Schule nie mehr so günstige Gelegenheit haben, Ihr Schulideal in dem Maße durchzudrücken, wie Sie das in dem Reichsschulgesetz getan haben.
Ich bedaure, daß die Lehrerschaft in dem Kampf um den Schulgesetzentwurf auf eine ganz verkehrte Karte gesetzt hat.
Die Lehrerschaft hat von vornherein in dem ganzen Schulkampf sich gegen die Bekenntnisschule gewandt.
Sie hat nicht und das hätte viel näher gelegen sich gegen diese Zwergschulen, die aus dieser Berücksichtigung der Weltanschauung hätten entstehen können, gewandt.
Sie hätte sich auf das einstellen müssen, was in der Volksseele liegt, was im Volke liegt.
Was für einen großen Augenblick hat die Lehrerschaft verpatzt.
Wenn sie sich jetzt hinter die gestellt hätte, die die christliche Weltanschauung vertreten, so hätte sie 70 Prozent der Erziehungsberechtigten des ganzen Volkes hinter sich gehabt.
Ich stehe der Lehrerschaft sehr nahe; ich bin aus ihr hervorgegangen und rechne mich noch heute dazu.
Aber es hat mir sehr leid getan, daß die Lehrerschaft sich so einseitig auf die Bekenntnisschule festlegte, daß sie sich ein Bild von der Bekenntnisschule macht, die es gar nicht gibt.
Wo gibt es denn heute noch eine Bekenntnisschule mit der dogmatischen Beschränktheit, wie es hier immer gesagt wird
Das ist ja ein Popanz, den man sich gemacht hat, um darauf loszuhauen.
Wo gibt es denn noch kirchliche Kreise, die die kirchliche Schulaufsicht zurückfordern
Der Herr Abgeordnete Mumm hat schon darauf hingewiesen; ich will das wiederholen: der Oberkirchenrat und die Konsistorien der einzelnen Provinzen ich rede nur von der evangelischen Kirche; Sie (zum Zentrum) werden Ihre Interessen schon selbst wahrnehmen haben ja immer und immer wieder betont, daß sie die geistliche Schulaufsicht gar nicht mehr wollen.
Es war ein Danaergeschenk, das die Geistlichen hatten.
Es mag Wohl hier und da einen Geistlichen gegeben haben, der krampfhaft daran festhalten will.
Warum soll man das leugnen.
Im großen und ganzen haben es aber die Geistlichen nur getan, weil sie beauftragt waren, und zwar weniger von der Kirche als vom Staat.
Aus meinen Erfahrungen als Kreisschulinspektor in Lennep und Remscheid vor Jahrzehnten kann ich Ihnen versichern, daß das Verhältnis zwischen Lehrerschaft und Kirche, nachdem die geistliche Schulaufsicht der Kirche genommen war, besser war als anderswo, weil es eben nicht mit dem Odium belastet war, als wenn der Lehrer, wenn er sich in der Kirchengemeinde betätigte, das um der schönen Augen des Ortsoder Kreisschulinspektors wegen getan hätte.
Wenn es sich hier um einen Kampf zwischen geistlicher oder weltlicher Schulaufsicht handeln würde, dann würde ich das können Sie mir glauben mich entschieden gegen die geistliche Schulaufsicht aussprechen, weil ich nicht einsehe, warum der Lehrerstand derartig entmündigt sein soll.
Aber ich verstehe nicht, daß man jetzt dauernd Reichstag.
187.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1 S22.
5501 (vr.
Runkel »Abgeordneter.)
M auf die Kirche losschlägt und schimpft.
Ist denn die Kirche tatsächlich der schwarze Mann
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Sie hat die schwarzen Männer!
Heiterkeit.)
Vergißt man denn, daß die Kirche auch große Verdienste um die Schule hat
Richtig genommen ist doch die Schule eine Tochter der Kirche.
Die Kirche braucht doch die Schule nicht nur als Mittel zum Zweck, um sie ihren hierarchischen Interessen und Herrschaftsgelüsten dienstbar zu machen.
Sie hat doch ein Interesse an der Schule, weil diese den Nachwuchs heranzieht, den auch die Kirche braucht.
Es würde mir unendlich leid tun, wenn das innere Verhältnis zwischen Kirche und Schule nicht mehr bestände.
Es darf nicht heißen: Kirche oder Schule
sondern es muß heißen: Kirche und Schule!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Kirche und Schule müssen zwei gleichberechtigte Faktoren sein, zwei gleich starke Bäume, und jeder von beiden an der Wetterseite.
Das ist das Verhältnis zwischen Kirche und Schule.
Wir in der Volkspariei treten einmal für die alte Simultanschule ein, das heißt aber immer da, wo.
die Erziehungsberechtigten das Seiende erhalten wissen wollen oder bei Neueinrichtungen, wo Erziehungsberechtigte sie haben wollen.
Wir treten für diese Schule ein, weil sie von christlichem Geiste erfüllt ist.
Aus diesem Geiste heraus erwächst nachher der konfessionelle Unterricht.
Wir treten ein für die christliche Schule, für die evangelische und für die katholische Schule, für die konfessionelle oder die Bekenntnisschule.
Man hat ja mit dem Ausdruck „konfessionell ''und mit dem Ausdruck „Bekenntnis ''dauernd Stimmung und Propaganda gegen diese Schule gemacht.
Draußen im Lande klingt tatsächlich der Name „evangelische oder katholische Schule ''viel besser als der Name „konfessionelle oder Bekenntnisschule ''.
Dieser Name erinnert an alle die Bekenntniskämpfe.
Solche Schulen, wie wir meinen, sind keine Schulen des Kampfes, sondern soziale Schulen des Friedens.
Wir wollen keinen lehrhaft gebundenen Unterricht haben, dafür kann nachher der Pfarrer sorgen, der für die Heranbildung des jungen Christen verantwortlich ist.
Wir wollen vielmehr einen evangelischen oder katholischen Religionsgestaltungsunterricht in unserer Schule haben, wir wollen nur den Geist und die Lehre Christi in den Herzen der Kinder lebendig und fruchtbar machen, wir wollen keine konfessionelle Einschränkung, wir wollen keine Lehrsätze lehren lassen, die die Kinder nicht verstehen, sondern.
wir wollen christliches Erleben in den Kindern erzeugen, und das kann man nur in einer Schule, wo der Lehrer sein Bestes geben kann, seine Persönlichkeit.
Ich kann mir nicht denken, wie in einer weltlichen Schule die Persönlichkeit sich so auswirken kann wie in einer Bekenntnisschule.
Man kann doch nur aus der Weltanschauung heraus unterrichten, und letzten Endes ist der Kampf, in den wir heute eintreten, der neue Kulturkampf, ein Weltanschauungskampf, der auf dem Boden der Schule ausgefochten werden soll.
Auf der einen Seite handelt es sich um die idealistische, religiöse Weltanschauung, auf Ihrer Seite (nach links) um eine materialistisch gerichtete Weltanschauung.
(Zurufe links.)
Das wollen Sie nicht wahr haben.
(Zuruf links: Natürlich!)
Sie wollen es wahr haben.
(Zuruf links: Ja!)
Dann kann ich das Kind mit rechtem Namen nennen.
(Abgeordneter Henke: Es kommt nur darauf an, was Sie darunter verstehen!)
—Jawohl, die materialistische Weltanschauung, die (0) von dem Satze ausgeht: was der Mensch ißt, das ist er.
(Zuruf links: Unsinn!)
—Das lehnen Sie ad.
Das ist brr Feuerbachsche Satz.
(Lachen und Zurufe links) —Ach, Sie können als Gewährsmann auch Hoffmann nennen oder wen Sie wollen, es ist gleich, wer Ihr Gewährsmann ist.
Der Materialismus will lehren, daß das Endresultierende, was wir im geistigen Bewußtsein haben, nichts weiter ist als eine genetische Entwicklung, (Zuruf links: Falsch!)
und daraus ziehen Sie nun Ihre Konsequenzen.
Sie wollen den Menschen für das diesseitige Leben erziehen, während die idealistische Weltanschauung auf dem Standpunkt steht: Das Leben ist der Güter höchstes nicht, über, in und nach mir ist etwas Geistiges.
Das lehnen Sie ab.
(Abgeordneter Henke: Das sagen wir auch!)
—Dann ist das aber nicht die materialistische Weltanschauung, (Lachen und Zurufe links) dann ist das wieder etwas Schwankendes, das ist eine Konzessionsanschauung.
Sie nehmen etwas von hüben und von drüben, dann sieht es aus wie das Kleid des jungen Roland, und damit wollen Sie Ihre Blöße bedecken.
(Große Heiterkeit in der Mitte und rechts.
Zurufe links.)
Der reine Materialismus kann ja nicht zu diesen Idealen kommen, der hat als absolute Konsequenz den Egoismus.
(Lebhafte Zurufe links.)
—Was Sie einfügen, Herr Kollege Henke und Herr Kollege Kunert, die soziale Gemeinschaft, das lasse ich auch gelten, die soziale (v) Gemeinschaft ist für1mich1auch erstrebenswert.
Nun, die ethischen Werte, die Sie aus der sozialen Gemeinschaft entwickeln, den Brudersinn, nicht wahr, die helfende Nächstenliebe, wie Sie es nennen, sind Werte, die Sie einfach von unserer idealistischen Weltanschauung herübergenommen haben.
(Zurufe links.)
—Auch wenn Damen, Frau Schröder, das Gegenteil behaupten, kann ich es als Wissenschaft nicht annehmen, wenn ich Ihnen auch sonst immer entgegenkomme.
(Heiterkeit rechts.
Zurufe links.)
—Wir können die Frage vielleicht privatim lösen.
(Abgeordneter Henke: Nein hier!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich möchte mich dem Vorschlag anschließen, daß die Herren diese Sache privatim abmachen.
(Lachen und Zurufe links.)
Dr. Runkel, Abgeordneter: Das ist der Unterschied der von mir vertretenen Weltanschauung, Herr Kollege Henke, daß wir einen letzten zureichenden Grund für die Richtigkeit unserer ethischen Werte haben, und daß Sie den nicht haben; denn es kann auch jemand kommen, der die soziale Gemeinschaft nicht als höchste Instanz ansieht.
Sie haben sie nur, weil es von seiten der christlichen Weltanschauung erprobte Werte sind.
Deshalb können Sie damit arbeiten.
Aber einen Beweis können Sie nicht bringen, sie haben kein letztes zureichendes Kriterium für diese Wah'heiten.
(Zurufe links.)
Wir halten die konfessionelle Schule und die christliche Gemeinschaftsschule für die Kulturschule Deutschlands.
(Sehr richtig!
rechts.)
74V« 5502 Reichstag.
157.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1922.
(Dr. Runkel.
Abgeordneter.)
M Ich verstehe nicht, wie in der Begründung des Emwurfs von einem nationalen Bildungsgut gesprochen werden kann.
Ich möchte den einmal sehen, der mir den Nachweis bringt, daß es ein vom christlichen Geiste losgelöstes nationales Btldungsgut in Deutschland gibt.
Sie können unsere Großen nehmen, Kant, Schiller, Goethe, welchen Sie wollen, Sie können christliche Bildung und christliches Sein nicht von ihnen loslösen.
Es gibt nur ein nationalchristliches Bildungsgut in Deutschland, kein nationales Bildungsgut.
Das sollen Sie erst schaffen.
Wie war Ihr Ziel nach dem Görlitzer Parteitag
Die inbrünstige Dasetnsfreude als letztes Ziel der Menschheitsentwicklung!
Das sollen Sie mir erst einmal nachweisen, ob Sie, von diesem Ziele aus gesehen und abgeleiiet, solche Kulturgüter schaffen und den unseren an die Seite stellen können.
Rein nationale ich weiß noch nicht, ov Sie sie national nennen dürfen.
Sie müßten eigentlich von internationalen Bildungsgütern reden Bitdungsgüter gibt es nicht.
Es kann nur ein christlich-nationales Bildungsgut geben.
Wir werden ja in den KommissionsVerhandlungen hören, ob der Vertreter der Vorlage uns nachweist, wo nun das nationale Bildungsgut steckt, das in der weltlichen Schule und in der Gemeinschaftsschule gelehrt werden soll.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir treten neben der Simultanschule ein für die Bekenntnisschule, und zwar aus den Gründen, die ich eben dargelegt habe.
Wir gestehen Ihnen allen die weltliche Schule zu.
Wollen Sie sie haben, warum nicht

Unser liberaler Standpunkt und die Verpflichtung, die man hat, jedem das Seine zu geben, nötigt uns, auch Ihnen Ihre Schulen zuzugestehen, aber unter einer Erkenntnis und das ist ein geistiger Vorbehalt.
Ich bin überzeugt, daß nach Jahr und Tag Ihre Schulen sich von selbst auflösen, daß nach Jahr und Tag die Eltern aus Ihren Reihen wieder zu uns kommen, weil wir (L) in unseren Schulen einen viel tieferen Gemütsreichtum bieten.
(Zurufe von den Kommunisten.)
—Warten Sie nur einmal abl (Zuruf von den Kommunisten: Immer los!
Je eher Sie anfangen, desto eher sind Sie sie wieder los I Lachen rechts.)
—Herr Kollege Hoffmann, Sie waren einmal mein höchster Vorgesetzter, Ihnen mache ich keine Opposition!
(Stürmische Heiterkeit.
Zuruf von den Kommunisten: Zn der Zeit scheinen Sie im bombensicheren Keller gesessen zu haben.
Lachen rechts.)
—Sie hätten sich besser ein bombensicheres Haus angelegt.
Aber diese Zwischenrufe fördern uns nicht.
Ich hatte eigentlich vor, noch ein paar ethische Ausführungen zu machen.
Aber dieses erheiternde Zwischenspiel hat mir die Lust genommen, jetzt darüber weiter zu reden, zumal wir in der Kommission sowie in der zweiten und dritten Lesung noch genug Gelegenheit haben werden, uns darüber auszulassen.
Ich bin dafür, daß der Entwurf dem 30.
Ausschuß überwiesen wird, und ich wünsche ihm eine selige Auferstehung, eine selige Urständ.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratung nunmehr abzubrechen das Haus ist damit einverstanden und die nächste Sitzung abzuhalten Dienstag den 24.
Januar, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.