Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schmidt (Sachsen): l Entwurf eines Gesetzes über Geldstrafen in der Reichsversicherungsordnung und im Versicherungsgesetz für Angestellte.
2.
1 Entwurf eines Gesetzes über Änderung von Geldbeträgen in der Unfallversicherung.
3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend elsaß-lothringische Rechtsangelegenheiten.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Blum, Erstng, v. Gusrard, Dauer, Seibert, Spetzler die Abgeordneten Allekotte, Dr. Höfle, Dr. Fortmann, Dr. Beyerle, Dr. Richter, Dr. Zapf; in den 26.
Ausschuß für den Abgeordneten Hensel (Ostpreußen) der Abgeordnete Dr. Semmler; in den 35.
Ausschuß für die Abgeordneten Brüninghaus, v. Raumer, „,.


die Abgeordneten Dr. Becker (Hessen), Oertel.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Wienbeck für 2 Tage, Korell und v. Schoch für 3 Tage, Frau Dransfeld für 4 Tage, Es
uchtfülängere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haag für 14 Tage.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlaubsgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Esser.
Reichstag.
I.
19-201922.
196.
Sitzung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Einziger (0) Gegenstand: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Hierzu erteile ich dem Herrn Reichskanzler das Wort.
Dr. Wirth, Reichskanzler: 1 Meine Damen und Herren!
Die Sitzungen des Reichstags waren in der vergangenen Woche ausgefüllt durch die Beratungen über die neuen Steuergesetze, welche die Negierung unter verantwortlicher Würdigung der inneren und äußeren Lage des Reichs vorzulegen verpflichtet war.
Die Bezeichnung „Steuerkompromiß '', unter der die in dem Mantelgesetz zusammengefaßten neuen Steuern bei uns und auch im Ausland laufen, kennzeichnet die Tatsache, auf die ich hier besonders hinzuweisen Ursache habe, die Tatsache nämlich, daß es nur nach langen Bemühungen gelungen ist, für diese große Steuerbelastung des deutschen Volkes in einer Zeit höchster wirtschaftlicher Unsicherheit eine so große parlamentarische Mehrheit zu finden.
Die beiden Parteien, welche das Kompromiß von rechts und links stützen, haben unter Zurückstellung schwerer parteipolitischer und wirtschaftlicher Interessen an den 14 neuen Steuergesetzen mitgewirkt und schließlich durch die Einbeziehung der Zwangsanleihe in das Mantelgesetz dem Reiche eine zusätzliche Einnahme von einer Million Goldmark gesichert, wovon der größte Teil noch die Lasten des Jahres 1922 tragen helfen soll.
Die Reichsregierung und die mit ihr arbeitenden Parteien hatten die Hoffnung, durch diese positive innere Arbeit des Aufbaues und der Sanierung der deutschen Finanzen die auswärtige Politik des Reichs zu fördern, die darauf gerichtet ist, das Problem der deutschen Reparationsleistungen, welches die Beziehungen Deutschlands zu den größten ausländischen Mächten beherrscht, allmählich so zu lösen, daß zwischen der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit Deutschlands und (v) den ihm auferlegten Lasten ein vernünftiger Ausgleich gefunden wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang hat man in Deutschland die neuen Steuern betrachtet, und dies allein war das treibende Element, das die widerstrebenden Parteien und Interessen zusammengeführt und zu gemeinschaftlicher Arbeit gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Man kann also wohl mit Recht das Steuerkompromiß einen integrierenden Bestandteil unserer auswärtigen Politik nennen (sehr richtig!)
und daraus die Folgerung ziehen, daß, wenn dieses Steuerkompromiß von innen oder von außen gestört wird, damit auch die auswärtige Politik der Regierung in Frage gestellt ist.
1 1.

Meine Damen und Herren!
Diese Storung, die von innen nicht mehr zu befürchten war, nachdem der Reichstag das Steuerkompromiß in zweiter Lesung angenommen hatte, ist in der Tat von außen erfolgt, und zwar durch die Note, welche die Reparationskommission am 21.
Marz an die Reichsregierung richtete, und durch das Schreiben, das von derselben Stelle dem deutschen Reichskanzler zugestellt wurde.
Diese beiden Mitteilungen sind es, welche die Regierung veranlassen, heute mit einer Erklärung vor das Parlament zu treten.
Ich will zunächst zur Klarstellung der historischen Entwicklung folgendes sagen.
Die beiden Noten der Reparattonskommtssion sind die Entscheidung aus das Stundungsgesuch.
welches die Reichsregierung am 14.
Dezember vorigen Jahres wegen der im Januar und 897 6614 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1622.
(vr.
Wirth, Reichskanzler.)
M Februar fälligen Reparationszahlungen in bar an die Reparationskommisfion richtete, und auf unsere Note vom 28.
Januar, in der wir der Reparationskommisfion das verlangte Reformprogramm für den Haushalt und den Notenumlauf mit geeigneten Garantien und unsere Ausführungen für die Barzahlungen und Sachleistungen für das Jahr 1922 unterbreiteten.
Dieses Stundungsgesuch vom 14.
Dezember war die Folge jenes Schrittes, den wir, wie Sie wissen, bei der Bank von England unternommen hatten, um für die im Januar und Februar fälligen Barzahlungen, die wir aus eigenen Mitteln nicht leisten konnten, einen kurzfristigen oder langfristigen Kredit zu erhalten, und der erfolglos blieb, weil die Bank von England erklärte, sie könne Deutschland keinen Kredit gewähren, solange es das war der klareSinn der Antwortunter den unerfüllbaren und mit derwirtschaftlichenLeistungsfähigkeit Deutschlands nicht zu vereinbarenden Zahlungsbedingungen des Londoner Ultimatums stehe.
Im Anschluß an die Besprechungen, die der jetzige Minister des Äußern, Herr vr.
Nathenau, in London über die Lage der Dinge geführt hatte, erfolgte dann die Zusammenkunft des damaligen französischen Ministerpräsidenten Briand mit Herrn Lloyd George in London, deren Ergebnis das Londoner Protokoll war.
In diesem wurden die Zahlungen Deutschlands in bar und seine Sachleistungen für das Jahr 1922 herabgesetzt und eine Reihe von Bedingungen und Garantien aufgestellt, unter denen diese vorläufige Abänderung des Londoner Zahlungsplans denn um eine solche handelte es sich, wenn auch nur in Beschränkung auf das Jahr 1922 Deutschland bewilligt werden sollte.
Zugleich kamen die beiden Regierungen, die französische und englische, überein, auf einer Konferenz in Cannes unter Zuziehung und Anhörung deutscher Vertreter endgültig über diese Angelegenheit zu beschließen.
Dieser Plan wurde zwar in Angriff (8) genommen, die Konfereuz fand statt, und der deutsche Vertreter wurde in Cannes gehört; aber die Entscheidung der Konferenz wurde unmöglich, weil sich während der Canner Verhandlungen in Frankreich der Regierungswechsel vollzog, der Poincar« zur Führung der Geschäfte berief.
Die unmittelbare Folge dieses Ereignisses die ganze Tragweite für die Geschichte Europas in dieser tragischen Epoche seiner Entwicklung kann heute niemand ganz abmessen war die Überweisung des deutschen Stundungsgesuches an die Reparationskommission »an jene interalliierte Behörde, welche mit weitgehenden Befugnissen als Merwachungs- und Vollzugsorgan des Versailler Friedens eingesetzt wurde.
Nachdem die Reparationskommission am 13.
Januar eine vorläufige Entscheidung gefällt hatte, die uns, wie Sie wissen, die Dekadenzahlungen von 31 Millionen Goldmark auferlegte und von uns Erklärungen über Reformen und Garantien verlangte, eine Forderung, der wir durch unsere Note vom 28.
Januar genügten, ist jetzt durch die obm genannten Noten der Reparationskommisston eine Entscheidung erfolgt, die wohl als eine endgültige zu betrachten wäre, wenn wir in der Lage wären, die Bedingungen zu erfüllen und die gesetzten Fristen einzuhalten, die aber dann ausdrücklich einer nochmaligen Prüfung unterliegt, wenn dies nicht der Fall sein sollte.
Im ersteren Fall hätten wir also für das Jahr 1922 eine Gewißheit und Sicherheit für die von uns zu leistenden Verpflichtungen, im letzten Falle würden wir uns neuen Entscheidungen, sei es der Reparationskommisfion, sei es des Obersten Rates, gegenübergestellt sehen, für die als Grundlage nicht mehr das deutsche Moratoriumsgesuch und die in seinem Verfolg geführten Verhandlungen, sondern der Versailler Frtedensvertrag und seine späteren Interpretationen, insbesondere das Londoner Ultimatum, zu gelten hätten.
Die erste Note an die Reichsregierung enthält im (v) großen Ganzen die Mitteilung, daß die in Cannes in Aussicht genommenen Abänderungen des Londoner Zahlungsplanes, soweit das Jahr 1922 in Betracht kommt, von der Reparationskommisston gebilligt werden.
Es werden uns danach anstatt der Barzahlungen in Gold, die nach dem Londoner Zahlungsplan für 1922 etwa 3 z Milliarden Mark betragen würden, Barzahlungen im Gesamtbeträge von 120 Millionen Goldmark auferlegt.
Mit diesen Goldzahlungen hatten wir nach dem bisherigen Gange der Verhandlungen rechnen müssen, und so große Vorbehalte auch angesichts der unsicheren Entwicklung der Wirtschaftslage sogar für die Leistung dieser herabgesetzten Barzahlungen gemacht werden mußten, hätte sich aus dieser Regelung eine aktuelle politische Schwierigkeit kaum ergeben.
Ebenso waren wir auf die Festsetzung der von uns zu bewirkenden Sachleistungen gefaßt, die für Frankreich 950 Millionen Goldmark, für die anderen Alliierten 500 Millionen, zusammen also 1450 Millionen Goldmark in Waren betragen sollen.
Auch in diesem Punkte hat die von der Reparationskommisston getroffene Entscheidung ungefähr das gebracht, was wir erwarten mußten.
Es sind des wetteren auch die beiden Voraussetzungen der Verhandlungen in London und Cannes von der Reparationskommisston eingehalten worden, nach denen der Ertrag des britischen rsoooi avt und die Besatzungskosten auf die Sachleistungen in Anrechnung gebracht werden sollen.
Wir würden also in dieser Neuregelung des Zahlungsplans für das Jahr 1922 eine ziffernmäßige Erleichterung erblicken können, wenn nicht in Ziffer 4 der Ihnen zur Einsicht gegebenen Note der unsichere und provisorische Charakter dieser Regelung betont und die ganze Geltung des Abkommens an die Frist des 31.
Mai gebunden wäre.
Denn zu diesem Zeitpunkte will die Reparationskommission prüfen, ob der provisorische Aufschub zu bestätigen oder für unwirksam zu erklären ist.
(i ) Für den letzteren Fall behält sie sich ausdrücklich vor, die vorläufig gestundeten Summen innerhalb 14 Tagen einzufordern.
(Hört!
Hört!)
Meine Damen und Herren!
Ich kann in diesem Verfahren eine praktische Logik nicht erblicken.
(Sehr richtig!)
Denn wenn Deutschland auf Grund seiner nachgewiesenen Leistungsunfähigkeit ein Moratorium bewilligt wird —kund dies ist ja durch Änderung des Zahlungsplans für 1922 geschehen —, so ist es logisch unmöglich, am 31.
Mai über diese ja bereits anerkannte Tatsache der Zahlungsunfähigkeit Deutschlands einfach hinwegzugehen und aufs neue Forderungen zu stellen, die nicht erfüllt werden können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber ich will mich bei diesem inneren Widerspruch nicht lange aufhalten, sondern zu dem Schreiben übergehen, das die Reparationskommission an den deutschen Reichskanzler gerichtet hat und in dem die Bedingungen festgestellt werden, in denen wir jene tatsächliche und neue Erschwerung der Lage zu erblicken haben, die ganz Deutschland mit Recht auf das tiefste erregt hat.
(Sehr wahr!)
Es wird in diesem Briefe, der überaus schroff gehalten ist, (hört!
hört!)
nur mit wenigen kurzen Worten auf die ausführlichen und gründlichen Darlegungen Bezug genommen, welche unser Vertreter auf der Konferenz in Cannes und welche die deutsche Regierung in der der Note vom 28.
Januar beigefügten Denkschrift über den wirtschaftlichen Zustand Deutschlands und über die Lage der Reichsfinanzen gemacht Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922.
6615 (Dr. Wirth »Reichskanzler.)
(L) hat.
Das Reformprogramm der deutschen Regierung, das die Beseitigung der Subventionen für Ernährungszwecke, die finanzielle Gesundung der Staatsbetriebe und die Maßnahmen für das Gleichgewicht des Haushalts auseinandersetzte, wird in dem Briefe zwar kurz erwähnt, aber es tritt ganz deutlich hervor, daß die ernsthaften Anstrengungen, welche die deutsche Regierung in dieser Hinsicht gemacht hat, von der Reparattonskommtsston in keiner Weise gewürdigt werden.
(Hört!
Hört!)
Insbesondere scheint ihr jedes Verständnis dafür zu fehlen, welche Bedeutung der im Gange befindlichen Steuerreform beizumessen ist.
(Sehr richtig!)
Der beste Beweis für diese Tatsache ist, daß der Brief von der Zwangsanleihe, die durch das Steuerkompromiß gesichert ist, nur wie von einer vagen und belanglosen Andeutung der deutschen Regierung spricht.
Auf Grund dieser völlig ungenügenden Würdigung sowohl der wirtschaftlichen Verhältnisse Deutschlands, als auch der von uns gemachten Anstrengungen kommt der Brief sodann zur Festsetzung der Bedingungen, unter denen der vorläufige Aufschub, wie ich ihn vorhin charakterisierte, bewilligt werden soll.
Von diesen Bedingungen find einige bereits aus denVerhandlungen in London und Cannes bekannt gewesen, und das durch die Note vom 28.
Januar der Reparationskommisston vorgelegte Reformprogramm hatte bereits im weitesten Umfange diesen Forderungen Rechnung getragen.
Die peinlichste Überraschung dagegen bedeuten zwei Punkte dieser Bedingungen, auf die ich hier zunächst eingehen möchte.
In Ziffer o der für die Ordnung des Reichshaushalts aufgestellten Bedingungen wird die deutsche,, Regierung aufgefordert, unverzüglich einen Plan zur (L) Vermehrung der Steuern vorzubereiten und in Anwendung zu setzen, welcher im Laufe des Rechnungsjahres 192223 eine Summe von mindestens 60 Milliarden Paviermark (Lachen) über die Einnahme hinaus ergeben soll, welche in diesem Haushalt berechnet worden ist.
Diese neue 60-MilliardenSteuer soll vor dem 31.
Mai dieses Jahres bewilligt und in Kraft gesetzt werden, (erneutes Lachen) und es sollen von ihr mindestens 40 Milliarden noch in diesem Jahre sichergestellt werden.
Meine Damen und Herren!
Vor allen weiteren Betrachtungen muß ich im Namen der Reichsregierung kurz, bestimmt und eindeutig feststellen, daß dies eine völlig unmögliche Bedingung und Zumutung ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Was zunächst die rein sachliche Sette dieser Forderung der Schaffung von 60 Milliarden neuer Steuer betrifft, so dürfte es wohl in diesem hohen Hause niemand geben, der im Emst an eine solche Möglichkeit glauben wollte.
1., (Erneute lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Mit unendlicher Mühe haben wir versucht, unser Steuersystem den gewaltigen Anforderungen anzupassen, die nach innen und außen an uns gestellt werden.
Unser direktes Steuersystem ist in einer Weise ausgebaut, wie kein anderes der Welt.
Unsere indirekten Steuern find nunmehr gleichfalls in sehr scharfer Weise erhöht worden.
Wir sind gem bereit in eine sachliche Auseinandersetzung über die Steuerbelastung des deutschen Volkes, verglichen mit anderen Vollem, einzutreten, nachdem wir schon verschiedentlich eingehendes Material der Gegenseite geliefert haben.
Hier will ich nur eines hervorheben: Die Steuerlast eines Volkes kann nicht nach (0) rohen Ziffern gemessen werden, (sehr richtig!)
sondern muß in Beziehung gebracht werden zum nationalen Vermögen, zum nationalen Einkommen und zum Einkommen der einzelnen Volksschichten.
(Erneute Zustimmung.)
Bei den indirekten Steuern aber ist das Ausschlaggebende die Konsumkraft der Bevölkerung; (wiederholte Zustimmung) sie bietet die finanzpolitische Grenze, über welche hinaus Steuersätze nicht festgesetzt werden können.
Und wie es mit der Konsumkraft breiter Schichten in unserem Volke aussieht, dürfte jedem objektiv Urteilenden bekannt sein.
Wenn eine Teuerungswelle die andere überschlägt, wenn gerade durch derartige Noten, wie wir jetzt etue vor uns liegen haben, der deutsche Geldwert im Auslande katastrophal betroffen wird (lebhafte Rufe: sehr richtig!)
und als Rückwirkung dieser Tatsache im Zulande die Preise emporschnellen, dann wird die Belastungsgrenze besonders für die indirekte Besteuerung immer enger gezogen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Wenn schon Völker, die keinen Friedensvertrag von der Atlasschwere des Versailler Vertrages auf dem Nacken haben, die umgekehrt für sich die Vorteile des Siegers nach der wirtschaflichten Seite hin geltend machen können, wenn schon solche Völker zum Teil nicht imstande sind, ihren inneren Finanzbedarf durch Steuermittel aufzubringen, (sehr gut!)
wie erst muß es bei einem Volke sein, das, wie das deutsche Volk, fast die ganze Last des Krieges auf seiner Seite allein getragen, (sehr wahr!)
das durch fünf Jahre abgeschnitten von aller weltwirtschaftlichen Beziehung seine eignen Hilfskräfte und Reserven vollkommen aufgezehrt und den Fundus der Produktionsgüter in ungeheuerlichster Weise angegriffen hatte!
(Sehr richtig!)
Schon die Herbeiführung des inneren Gleichgewichts unseres Haushalts erfordert einen starken Steuerheroismus, um wieviel höher muß erst die Belastung sein, wenn sogar ein Teil der Steuereinnahmen für fremde Zwecke fließen.
1.


Und dann gibt es noch eine unsichtbare Belastung unseres deutschen Volkes, die weder der Reichskaffe noch der Reparation zugute kommen kann, und diese unsichtbare Belastung ist begründet in den Dalutaverhättutffen und in der damit verbundenen Verschleuderung von Werten ans Ausland.
1., (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und bei der Deutschen Volkspartei.)
Wie groß diese Belastung ist, wer vermag es zu sagen!
Aber sie wird um so größer, je unsicherer die valutarischen Verhältnisse Deutschlands sind, (sehr richtig!)
je rapider der Wert des deutschen Geldes im Ausland zusammenstürzt.
(Sehr richtig!)
Mes, was den Marksturz und dieses Schwanken des Markwertes begünstigt, führt zu einer höheren unsichtbaren Belastung unseres Volkes und zu einer Schwächung der Reparationsfähigkcit.
Nach der sachlichen Seite hin ist also zu erklären, daß es gänzlich unmöglich ist, Quellen zu finden, aus denen in kurzer Zeit 60 Milliarden neuer Steuereinnahmen geschöpft werden können.
(Lebhafte Zustimmung.)
897'(v) 6616 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() Wenn die Forderung erhoben wird, daß die Steuern dem schwankenden Geldwerte folgen, so weise ich darauf hin, daß unser direktes Steuersystem im Reiche gerade nach dieser Richtung hin wohl jede Anforderung befriedigt, und daß bet unseren wichtigsten indirekten Steuer und Zöllen ein gleiches gegeben ist.
Fast das ganze deutsche Steuerwesen ist jetzt elastisch gestaltet und wird je nach der Gestaltung des Geldwertes nominell auch höhere Erträge bringen, womit freilich für die Entwicklung unseres Etats wenig Gewinn sein wird; (lebhafte Zustimmung) denn bei weiterer Entwertung des Geldes wird der Ausgabenetat vollkommen über den Haufen geworfen.
(Sehr richtig!)
Die Reparatioskommtssion hätte durch Bewilligung des Moratoriums zu einer Festigung unserer Geldwertverhältnisse und damit zur Schaffung gewisser Grundlagen unserer Finanzpolitik beitragen können.
(Sehr richtig!)
Indem sie aber derartige Bedingungen stellte, wie sie in den Noten enthalten sind, hat sie das Gegenteil vielleicht, wenn auch ungewollt (Widerspruch bei der Deutschen Volkspartei) tatsächlich erreicht.
(Sehr richtig!)
Sie hat auf dem Wege über die Markentwertung den ganzen vorliegenden Voranschlag unseres Haushalts wieder in allen seinen Ziffern in Frage gestellt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Note der Reparationskommission hat denPreis der Goldmark auf 80 anwachsen lassen.
Dadurch ist das Defizit des Haushalts allein um 28 Milliarden, damit auf 224 Milliarden gestiegen.
(Hört!
Hört!)
Damit sieht die ganze Welt, daß der deutsche Reichsetat (2) heute bis zu einem gewissen Grade eine bloße Funktion der Valuta, ihres Standes und ihrer Schwankungen ist.
Dies ist wieder ein eklatantes Beispiel dafür, daß Gewaltpolitik nicht die Reparationsfrage fördern kann, sondern daß sie lediglich zu einer weiteren Einschränkung der deutschen Leistungsfähigkeit und damit letzten Endes zu einer Schädigung der Gegenseite selbst führen muß.
(Sehr richtig!)
Nicht nur die Gegenseite wird durch eine solche Politik geschädigt, sondern die ganze Weltwirtschaft.
(Sehr richtig!)
Wenn die valutarischen Verhältnisse von ganz Mittel- und Osteuropa nicht in Ordnung kommen, sondern weiter den Gang des Zerfalls gehen, wie soll da von einem Aufbau der Weltwirtschaft überhaupt noch die Rede sein
(Sehr richtig!)
Ich habe zu Eingang meiner Erklärung auf die Schwierigkeiten hingewiesen, welche die Durchsetzung und Vollendung des Steuerkompromisses uns in innerpolitischer und wirtschaftlicher Beziehung bereiteten.
Die Parteien, welche die große Mehrheit des deutschen Volkes repräsentieren, haben in ernster und sachlicher Arbeit unter gewissenhaftester Prüfung der wirtschaftlichen Möglichkeiten sich auf ein Steuerprogramm geeinigt, das die äußersten Grenzen der Leistungsfähigkeit des deutschen Steuerzahlers im gegenwärtigen Augenblick ausfüllt.
(Sehr richtig!)
Ich sage: im gegenwärtigen Augenblick, weil ich glaube, daß gerade in einer Zeit tiefster wirtschaftlicher Umschichtungen ein Steuersystem nur eine verhältnismäßig kurze Geltungsfrist haben kann (sehr richtig!)
und jeweils den Veränderungen des Wirtschaftskörpers angepaßt werden muß.
(Erneute Zustimmung.)
Ich schließe also nicht aus, daß die von uns beschlossenen (e) Steuern einmal eine Abänderung erfahren könnten, hier eingeschränkt, dort erhöht oder ergänzt werden können, ja sogar ergänzt werden müssen.
Aber es ist doch völlig unmöglich, in einem Augenblick, in dem die deutsche Volksvertretung ein kompliziertes Steuergesetzgebungswerk dem gegenwärtigen Wirtschaftsstand Deutschlands angepaßt hat, das mühsam gewonnene organische Gleichgewicht dieses aus direkten und indirekten Steuern zusammengekoppelten und mit der Zwangsanleihe ergänzten Steuerkompromisses dadurch aus jedem Gleichgewicht zu werfen, daß man eine neue Steuer oder neue Steuern in der geforderten ungeheuerlichen Höhe hinzufügt.
(Sehr richtig!)
Durch die Aufstellung der Bedingung, Deutschland solle neben dem zu beschließenden neuen Steuersystem weitere Steuern von 60 Milliarden ausschreiben, beweist die Reparationskommisston der ganzen Welt, daß wirtschaftliche Darlegungen der deutschen Regierung, so ernst und gewissenhaft sie auch sein mögen, keinerlei Eindruck machen.
(Sehr richtig!)
Die Äußerungen französischer Staatsmänner aus den letzten Wochen haben zwar ergeben, daß in der Frage der vergleichenden Stenerbelaftung ein größeres Verständnis für die Schwierigkeiten dieser Materie Eingang gefunden hat.
Aber ich muß leider feststellen, daß aus dieser Erkenntnis praktische Folgen im gegenteiligen Sinne gezogen worden sind.
(Sehr richtig!)
Nehmen wir aber einmal an, was ich durchaus bestreite, daß die Wirtschaftskräfte Deutschlands imstande wären, die gesetzgeberisch vorgesehene Steuerlast zuzüglich der neuen 60-Milliarden-Steuer zu tragen, so muß ich doch mit allem Nachdruck und Emst darauf hinweisen, daß diese Forderung schon aus rein parlamentarisch-politischen und technischen Gründen eine reine Unmöglichkeit um nicht zu sagen eine Unsinnigkett darstellt.
(Sehr gut!)
Die neue Steuer oder die neuen Steuern sollen bis zum 31.
Mai dieses Jahres, also einer Frist von acht Wochen, bewilligt und in Kraft gesetzt werden.
Auf den 10.
April, meine Damen und Herren, ist die Konferenz von Genua einberufen.
Die Konferenz wird einige Wochen, vielleicht über den ganzen April hinweg, die Aufmerksamkeit und die Arbeitskraft aller Regierungen, also auch der deutschen, in Anspruch nehmen.
Schon aus diesem Grunde wäre es also schon völlig ausgeschlossen, daß wir uns aufs neue einer steuertechnischen Arbeit unterziehen können, welche darin bestehen müßte, das soeben mühsam aufgerichtete Gebäude des Steuerkompromisses einzureißen und einen völlig neuen Bau zu errichten, wie dies die Forderung der Reparationskommtssion bedingt.
Die Regiemngen, welche uns diese Zumutung stellen, sind zum größten Teil Länder mit altem parlamentarischem Regierungssystem, und sie haben uns diesen Vorzug oft genug zur Nachahmung empfohlen.
(Sehr richtig!)
Sie müßten aber wissen, daß es in einem parlamentarischen Staat einer Regierung unmöglich ist, den Lauf und den Charakter der Gesetzgebung dergestalt zu ändern, daß man ein unmittelbar vor dem Abschluß stehendesparlamentarisches Werk von heute auf morgen umwirft und auf Befehl des Auslandes mit gänzlich neuen Gedanken und Zumutungen an das Parlament herantritt.
(Zustimmung.)
Wenn auch in einer Behörde, wie dies die Reparationskommisston darstellt, eine solche Erkenntnis nicht fruchtbar geworden ist, so kann ich nicht glauben, daß auch bei den alliierten Regiemngen selbst, die dem Pulsschlag des politischen und parlamentarischen Lebens näher stehen, die Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922.
6617 (vr.
Wirth, Reichskanzler.)
(L) Erkenntnis von der Unmöglichkeit dieser Zumutung nicht doch zum Durchbruch kommen sollte.
Noch von einem anderen Gesichtspunkt aus ist diese Bedingung der Reparationskommisston, die uns die Ausschreibung neuer Steuern mit einem bestimmt begrenzten Ertrag vorschreibt, zu prüfen, von einem Gesichtspunkt, für den ich von diesem hohen Hause ohne weiteres jedes Verständnis voraussetzen darf, da es ja berufen ist, mit der Reichsregierung die Rechte und die Würde des deutschen Volkes und des Reichs zu wahren.
(Sehr gut!)
Wir haben uns die Frage vorzulegen, ob die Verträge, die uns auferlegt sind, in ihrem Wortlaut und Sinne es gestatten, daß das Ausland, so wie es hier geschehen soll, in die Exekutive der deutschen Regierung, in die Hoheitsrechte der Nation und in die gesetzgeberischen Befugnisse des Deutschen Reichstags eingreift.
(Sehr richtig!)
Ich will diese Frage mit einem anderen Punkt der Bedingungen verbinden, der unter der Überschrift „Überwachung ''enthalten ist und der in den verschiedenen Staffeln der deutschen Steuer- und Tariferhebung eine ausgedehnte Überwachung der Steuerveranlagung und Steuererhebung vorsteht.
Es wird hierbei allerdings unter Ziffer d in Aussicht gestellt, daß diese ÜberwachungsMaßnahmen zwischen den Delegierten der deutschen Regierung und der Reparationskommisston beraten werden sollen; ich muß also dahingestellt sein lassen, inwieweit diese bedrohliche Maßregel praktische Geltung finden würde.
Gegen das Prinzip jedoch muß ich schon heute im Namen der Reichsregierung schärfste Verwahrung einlegen.
(Bravo!
Sehr gut!)
Ich erachte es als mit dem Selbstbestimmungsrecht eines Volkes und mit der Ehre einer großen Nation für unvereinbar, daß man ihr fremde Organe zur Überwachung der (8) einzelnen Zweige bestimmter ziviler Verwaltungen beigibt.
(Zustimmung.)
Wir haben auf dem Gebiet der Kontrollkommissionen schon so trübe Erfahrungen hinter uns, (sehr wahr!)
daß es niemand bei uns verstehen würde, wenn dieses schikanöse, kostspielige, gänzlich unproduktive System (lebhafte Zustimmung) auch auf die deutsche Zivilverwaltung ausgedehnt würde.
(Starker Beifall und Zustimmung.)
Wir haben auf Grund des Friedensvertrages schon jetzt in Deutschland eine große Anzahl von Ententesoldaten, von einfachen Soldaten, sage ich, deren Einkommen den dreifachen Betrag desjenigen eines hohen deutschen Mi nisterialbeamten ausmacht.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Wenn ich mir diese tieftraurige und doch auch wieder lächerliche Tatsache dahin ausgedehnt denke, daß nach dem Willen der Reparationskommisston von nun an bei jeder größeren Steuerbehörde in Deutschland Kontrollorgane der Alliierten in Funktion treten sollen, so kann ich dies nur als eine Zumutung bezeichnen, der sich keine deutsche Regierung im Interesse unseres ver armten und notleidenden Volkes unterwerfen darf.
(Stürmischer Beifall.)
Wenn schon die Besatzungskosten der fremden Armeen, die in ganz übertriebener und ungerechtfertigter Starke deutsche Gebietsteile besetzt halten, (sehr richtig!)
und die Ausgaben für die militärischen Kontrollkommissionen der Entente, die auch dort kontrollieren, wo nichts mehr zu kontrollieren ist, 1 11.
(stürmische Zustimmung, Beifall und Pfuirufe) Deutschland auf das schwerste belasten und im letzten Ende die Reparationskraft Deutschlands verhängnisvoll schwachen würde eine solche Ausdehnung der Kontrolle auf die (0) -eutsche Steuerverwaltung jeden Gedanken an einen wtrtchaftlichen Wiederaufbau und an eine Abzahlung unserer Verpflichtungen dem Ausland gegenüber illusorisch machen, a den Gedanken daran im Keime ertöten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Schon der eigene Egoismus unserer ehemaligen Gegner ollte sie veranlassen, von derartigen Maßnahinen abzuehen, wenn sie schon wenig und geringen Sinn dafür haben, daß auch ein besiegtes Volk fremde Gäste für lange ijeit an seinem wahrlich nicht zu reich gedeckten Tisch nur mit Gefühlen sehen kann, die für die politischen Beziehungen der Völker untereinander und für das arme Europa nichts Gutes verheißen können.
(Sehr wahr!)
Ich betone also, daß weder die Forderung der Konrolle unserer Steuerveranlagung und -erhebung, soweit sie etwa mehr bedeuten sollte als das von uns schon gewährte Auskunftsrecht, noch die Auferlegung von Steuern mit ganz bestimmten Erträgen von der deutschen Regierung jemals zugestanden werden kann.
(Sehr richtig!)
Die deutsche Negierung hat schon bei Abschluß des Versailler Vertrags Veranlassung genommen und ich lenke die Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses besonders auf jene Vorgänge gegen die Kompetenzen der Reparationskommission, soweit sie einen Eingriff in die inneren Hoheitsrechte bedeuteten, Protest zu erheben.
In der deutschen Note, jener denkwürdigen Note vom 28.
Mai 1919 und wir müssen uns diese Stelle alle ins Gedächtnis zurückrufen wurde damals folgendes bemerkt: Es soll anerkannt werden '', sagt die deutsche Delegation daß für eine rechtzeitige Bereitstellung der) eweils termtnmäßig aufzubringenden Summen vorzusorgen ist, aber es geht über das Ziel hinaus, für Deutschland eine mit so diktatorischen Befugnissen ausgestattete Kommission einzusetzen, wie sie in der Anlage 2 zu Art.
233 vorgesehen ist.
Es ist unmöglich für jeden, insbesondere aber für einen demokratischen Staat, sich seiner Hoheitsrechte in dem geforderten Umfange zu entschlagen, (sehr richtig!)
namentlich kann Deutschland nicht die Forderung annehmen, Gesetze und Verordnungen zu erlassen, wie sie die Kommission jeweils verlangt.
(Sehr richtig!)
Die gesamte Staatsgrundlage, die auch für Deutschland aus dem Selbstbestimmungsrecht beruhen muß, (sehr richtig!)
würde erschüttert, ja sogar außer Kraft gesetzt werden.
Das Geldbewilligungsrecht ist in allen demokratischen Staaten ein Mittel, Mit dem die Volksvertretung ihre Kontrolle über das Staatswesen ausübt.
Die für die Kommission in Anspruch genommene Machtvollkommenheit würde sie im übrigen nötigen, jede einzelne Haushaltsstelle des Reichs, der Einzelstaaten und der Kommunen einer Prüfung zu unterziehen.
Dazu würden landfremde Personen nie in der Lage sein.
Darin liegen auch für die Leistung der Entschädigung erhebliche Gefahren.
Es braucht nur darauf aufmerksam gemacht zu werden, daß nicht nur die Arbettsfteudigkeit der Gesamtbevölkerung, sondem auch die Willigkeit, Steuern zu zahlen, darunter leiden würde, (sehr richtig!)
(v) 6618 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922.
(vr.
Wirth, Reichskanzler.)
m da kein Volk auf die Dauer angehalten werden kann, seine Gesamtleistungen in den Dienst fremder Mächte zu stellen (sehr richtig!)
und auf sein Mttbestimmungsrecht zu verzichten.
Die Folge würde sein, daß die deutschen direkten Steuern überwiegend mit Gewalt eingetrieben werden müßten!
Soweit die damalige deutsche Stellungnahme.
In der Antwort und ich bitte Sie, da aufzumerken —, die damals die alliierten und assoziierten Mächte auf diese Bemerkungen der deutschen Delegation gaben, wurde gesagt, daß diese deutschen Befürchtungen 'auf einer vollständig falschen Auffassung der Tatsachen beruhten (lebhafte allseitige Rufe: hört!
hört!)
und daß die deutschen Schlußfolgerungen im vollständigen Widerspruch sowohl zu dem Buchstaben wie zu dem Geiste der Vertragsarttkel stünden.
(Erneute lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Ausdrücklich wurde dann versichert, daß die Befugnisse der Reparationskommission nicht so ausgelegt werden dürften, als wenn sie der Kommission das Recht gäben, Deutschland seine innere Gesetzgebung zu diktieren, (hört!
hört!)
insbesondere die Ausschreibungen oder die Einziehung von Steuern anzuordnen oder leitende Vorschriften über die Aufstellung des deutschen Staatshaushaltes zu machen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!)
Aber auch im Londoner Ultimatum ist im K 12 unter Ziffer b ausdrücklich gesagt, daß das Garantiekomitee nicht ermächtigt sein soll, in die deutsche Verwaltung einzugreifen, und Art.
7 des Zahlungsplans von'London enthält dieselbe Vorschrift.
An diese Zusagen, meine Damen und Herren, die doch (L) offenbar den Geist und den Willen der einzelnen Vertragsbestimmungen umschreiben sollten, auch wenn diese bei extensiver Interpretation weitgehende Einmischungsbefugnisse ermöglichen würden, erinnere ich heute feierlichst die fremden Regierungen und fordere sie auf, nicht drei Jahre nach Abschluß des Friedens Rechte zu beanspruchen, die sie selbst unter der frischen Nachwirkung des Kriegshaffes als leere und ungerechtfertigte Befürchtungen Deutschlands bezeichnet haben.
(Sehr gut!
und Bravo!)
Ich habe schon bemerkt, daß der Inhalt der an uns gerichteten beiden Noten der Reparationskommission nicht in allen seinen Teilen Anlaß zu einer so kritischen und negativen Stellungnahme gibt, wie ich sie hier in bezug auf die Forderung der Kontrollmaßnahmen und der Ausschreibung der zusätzlichen 60 Milliarden Steuern zu nehmen verpflichtet war.
Eine Reihe von anderen Bedingungen decken sich durchaus mit unseren Absichten und mit den Interessen der deutschen Regierung, die bestrebt ist, durch innere Reformen die schwierige Lage des Staates nach außen zu erleichtern und es ihm zu ermöglichen, durch eine lange Periode strengster und nüchternster Beschränkungen die Wohlfahrt künftiger Generationen vorzubereiten.
Aber auch hier wird manches kritische Wort am Platze sein, weil man sich im Ausland von der Bedeutung und Wirksamkeit dieser Reformen offenbar völlig irrige Vorstellungen gemacht hat.
Hierher gehören die Forderungen der Reparationskommisston nach erhöhter Sparsamkeit in der Verwaltung des Reichs.
Meine Damen und Herren!
Ich muß auch hier einmal ein offenes Wort sprechen.
Im Ausland scheint man zu glauben, daß wir hier eine Verschwenderwirtschaft führen; und das ist schließlich kein Wunder, wenn selbst im Inland ähnliche Ansichten geäußert werden (sehr richtig!)
Von Leuten, die von den wirklichen Zahlen und Ver- (y hältniffen keine zutreffende Vorstellung haben.
Wir wollen die Einschränkung unserer Verwaltungsausgaben nach allen Richtungen selbstverständlich mit aller Kraft weiter durchsetzen.
Aber nur jemand, der die Verhältnisse nicht kennt oder nicht kennen will, kann davon reden, daß dadurch viele Goldmillionen herauszuwirtschaften wären, geschweige denn der nennenswerte Teil einer Goldmilliarde.
Wie liegen denn in Wirklichkeit die Verhältnisse
Der Etat für 1922, welcher der Reparationskommission vorgelegen hat, sieht mehr als zwei Drittel Ausgaben für die Entente und nur ein Drittel für das Reich vor.
(Hört!
Hört!)
Von den 86 Milliarden, welche die Verwaltung des Reichs kostet, ist fast die Hälfte, nämlich 41 Milliarden, für die Verzinsung der Reichsschuld und für die Fürsorge für Kriegshinterbliebene usw.
erforderlich.
Heer und Marine beanspruchen nur 4, 7 Papiermilliarden, während England 106 315 000 Pfund Sterling, Frankreich 4763 Millionen Franken schon in ihren vorjährigen Budgets für Heeresund Marinezwecke verausgabt haben.
(Hört!
Hört!)
Rechnet man diese Ziffern nach dem Durchschnittskurs 1921 auf Goldmark um, so ergeben sich für die Rüstungsausgaben der genannten Staaten folgende Beträge: Deutschland.


1211680 000 Goldmark England.



1696787000 Frankreich.


1480 340 000 (Hört!
Hört!)
Daß hier also nicht viel einzusparen ist, wissen die Kontrollkommissionen der Entente am besten, welche uns vorschreiben, daß für jeden Reichswehrsoldaten nicht mehr als zwei Anzüge vorhanden sein dürfen.
(Lachen rechts.
Unruhe bei den Kommmunisten und den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Daß die Beträge der Post und Eisenbahnen zuschußfrei (v) gestaltet werden müssen, darüber sind wir uns alle einig.
Für die Eisenbahn ist dies bereits im neuen Etat vorgesehen, wenn nicht der neue Sturz der Mark alles über den Haufen bläst.
(Sehr wahr!)
Auf die eigentliche Reichsverwaltung im engeren Sinne entfallen nach dem Etat und bei ganzen 86 Milliarden nur 9, 5 Milliarden.
(Hört!
Hört!)
Darin sind nicht einbegriffen lediglich die Zuschüsse für die beiden Verkehrsmintsterien, die künftig in Wegfall gebracht werden sollen, die genannte Summe für die Reichswehr und etwa zehn Paptermilliarden Mark für soziale Lasten und wirtschaftliche und kulturelle Ausgaben.
Von diesen Posten abgesehen, umfaßt die im Rahmen des großen Etats bescheidene Summe von 9, 5 Milliarden die Ausgaben für alle Ministerien und alle ihnen Nachgeordneten Stellen, sowohl die persönlichen und die sachlichen Ausgaben, mit einbegriffen auch alle Kosten des Auswärtigen Amtes mit den durch die Valuta stark erhöhten Ausgaben für die Auslandsvertretungen, mit einbegriffen femer auch die Kosten der gesamten Finanzverwaltung und der Steuererhebung.
Also, meine Damen und Herren, bei unserem ganzen Etat, der weit über 200 Papiermilliarden ausmacht, handelt es sich innerhalb der eigentlichen Reichsverwaltung, von dieser oder jener Einzelheit abgesehen, nur um den relativ kleinen Teilbetrag von 9, 5 Papiermilliarden, an dem wir sparen können und wollen, abgesehen von der bereits in Angriff genommenen Sanierung der Retchsverkehrsverwaltung.
Ich setze mich im Namen der Reichsregierung und als Reichskanzler dafür ein: es muß bis zum Äußersten gespart werden.
Das ist unsere Pflicht, und wir wollen sie weiter üben.
Aus admini661S Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
strativen und volkswirtschaftlichen Gründen ist es ferner sehr wichtig, daß wir unsere Verwaltung immer noch weiter verbessern, wirksamer, straffer und schneller arbeiten lassen.
Auch für die Länder gilt das gleiche.
Diese Frage wird uns also noch weiter und noch lange beschäftigen.
Aber der Illusion wird sich kein Eingeweihter hingeben, daß auch bei dem heißesten Bemühen Milliarden aus dem Etat einzusparen sein würden.
(Sehr richtig!)
Ich möchte bet dieser Gelegenheit die Aufmerksamkeit des Auslandes insbesondere auch auf den Umstand hinlenken, daß wir schon jetzt unsere Beamten und Staatsarbeiter viel schlechter bezahlen müssen als irgendeines der Ententeländer.
(Sehr richtig!)
Man hält uns vor, daß wir viele Minister in Deutschland haben.
Man sollte dabei aber auch berücksichtigen, daß diese Minister weniger Gehalt bekommen als irgend ein kleiner Bezirkspräsident jenseits der Grenze.
(Sehr richtig!)
Ich will ein interessantes Beispiel beifügen.
Die elf Reichsminister, der Reichspräsident und der Reichskanzler kosten uns mit Einschluß ihrer Aufwandsentschädigung zusammen noch nicht soviel, wie die Kosten zweier Ententegeneräle betragen.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!)
Schon jetzt wird bei uns die Sparsamkeit auf Kosten der gegenwärtigen und künftigen und das wollen wir hervorheben und darauf die Aufmerksamkeit aller, die an der Menschheit arbeiten, lenken —, ich sage: schon jetzt wird bei uns die Sparsamkeit auf Kosten der gegenwärtigen und künftigen sozialen, hygienischen und kulturellen Entwicklung unseres Landes geübt.
(Sehr richtig!)
Ich erinnere nur daran, daß auf dem Gebiete des Schulliy Wesens nur ein kleinster Teil der beabsichtigten Verbesserungen durchgeführt werden kann.
Ich weise darauf hin, daß wir nur verschwindend kleine Beträge zur Bekämpfung der Tuberkulose und anderer fortschleichender furchtbarer Folgen der Blockadezeit.
(sehr richtig!)
und der bittersten Armut aufzubringen in der Lage waren.
(Hört!
Hört!)
Auch unsere Städte werden nicht mehr in der Lage sein, ihre sozialen und hygienischen Einrichtungen, die einst der Stolz Deutschlands und der ganzen Welt waren, fortzuführen.
(Sehr richtig!)
Gerade in den letzten Tagen ist mir von einer ehemals blühenden Ostseestadt gemeldet worden, daß sie angesichts ihrer Finanzlage gezwungen sein wird, die städtischen Krankenhäuser, insbesondere ihr vorbildliches TuberkulosenKrankenhaus, zu schließen.
(Hört!
Hört!
Bewegung.)
Aber die Welt ist ja so blind und gefühllos, daß die Gefahren des schleichenden Elends offenbar nicht mehr erkannt werden, und daß sie von einer kleinen Schär Kriegsgewinnler und dem fremden Reichtum, den das Ausland in unsere Hauptstädte und Bäder bringt, in leichtfertigster Weise auf die Wohlhabenheit des ganzen Volkes schließt.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn ich so den allgemeinen Grundsätzen der Sparsamkeit, die uns die Note der Reparationskommission vorträgt, mit der Einschränkung zustimmen könnte, daß sie für das große Problem der Reparation eine verhältnismäßig geringe Bedeutung haben, so kann ich auch bezüglich der Ausführungen, welche die Note über die Kapitalflucht macht, das prinzipielle EinVerständnis der deutschen Regierung erklären.
Wir werden aufgefordert, bis zum 30.
April ein Programm (oj von Maßnahmen vorzulegen, welches der mißbräuchlichen Ausfuhr von Kapital ein Ende machen soll; ferner werden wir zu Maßnahmen aufgefordert, um die Rückkehr früher ausgeführter Kapitalien nach Deutschland herbeizuführen.
Es ist richtig, daß unter der Einwirkung der deutschen Valutaverschlechterung insbesondere namhafte Kapitalien ins Ausland gegangen sind, (Zuruf von der äußersten Linken) eine Erfahrung, die wir mit allen valutaschwachen Ländern gemeinsam haben.
(Sehr richtig!)
Die Regierung hat bereits weitgehende Vorschriften erlassen, um der Kapitalflucht entgegenzuwirken.
Ein wirklicher Erfolg läßt sich aber nicht allein durch Maßnahmen der deutschen Regierung erreichen, (sehr richtig!)
es bedarf vielmehr eines internationalen Zusammenwirkens, zu dem sich Deutschland erneut bereit erklärt.
(Sehr gut!)
Ähnlich liegen die Verhältnisse hinsichtlich der Sicherstellung der Rückführung der Ausfuhrgegenwerle und der Erfassung von Ausfuhrdevisen.
Es wird geprüft werden müssen, ob es möglich ist, die diesbezüglichen Vorschriften noch wirksamer zu gestalten.
Wir sind also auch in diesem Punkte bereit, den Forderungen der Neparationskommission nachzukommen, machen jedoch schon jetzt darauf aufmerksam, daß unsere Kraft und unsere Rechtsmittel nicht ausreichen werden, dem unpatriotischen Gewerbe der Kapitalflucht, die übrigens eine internationale Erscheinung ist, (sehr richtig!)
wirksam entgegenzutreten.
Die beste Gegenwirkung gegen diese Erscheinung ist darüber sind alle Sachverständigem der ganzen Welt einig die Besserung der deutschen Valuta.
(Lebhafte Zustimmung.)
1 (v) Daß auch dies nicht in unserer Macht liegt, sondern im wesentlichen von dem Verhalten des Auslandes zu uns abhängt, davon werde ich später noch einiges zu reden haben.
Die weiterhin geforderte Wiederaufnahme der deutschen Statistik über die wirtschaftlichen und finanziellen Verhältnisse in der früheren Form ist bereits in die Wege geleitet worden.
Ebenso wird die weitere Forderung, die sich auf die Autonomie der Reichsbank bezieht, zu irgendwelchen Schwierigkeiten überhaupt nicht führen.
Auf die Bemerkung der Note der Reparationskommission, die sich auf die Frage der inneren und äußeren Anleihen bezieht, möchte ich die besondere Aufmerksamkeit dieses hohen Hauses, aber auch des Auslandes deswegen richten, weil mir hier in der Tat der Schlüssel des ganzen Reparationsproblems zu liegen scheint, (sehr richtig!
dessen Lösung der deutschen Regierung ernstlich am Herzen liegt, was, wie ich glaube, von niemand bezweifelt werden kann.
Wir haben mit der Zwangsanleihe den Weg der inneren Anleihen und damit der Heranziehung des Kapitals auf einem anderen Wege als dem der direkten Steuern beschütten.
Ich habe schon bemerkt, daß dieses Unternehmen der Zwangsanleihe, die kein leeres Projekt, sondern durch ihre Verankerung in dem Steuerkompromiß ein die Regierung und das Parlament verpflichtendes Gesetzgebungswerk ist, bei der Reparationskommission nicht die nötige Aufmerksamkeit gefunden hat.
Ich will deswegen nochmals betonen, daß diese Zwangsanleihe im Gegenwert von einer Milliarde Goldmark heute schon über die von der Entente geforderten neuen Steuern von 60 Milliarden Papiermark weit hinausgeht.
In ihrer Wirkung kommt sie einer starken Vermögensabgabe gleich.
(Sehr richtig!)
6620 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922.
(Dr. Wirth, Reichskanzler.)
() Ich möchte aber noch darauf aufmerksam machen, daß sie infolge der bereits festgelegten Unverzinslichkeit auf eine Reihe von Jahren hinaus den Charakter einer dauernden Vermögenssteuer erhält.
(Erneute Zustimmung.)
Ob das System der inneren Anleihen ausgebaut oder fortgeführt werden kann, werden wir erwägen.
Aber es ist klar, daß diese Frage nur im Zusammenhang mit der gesamten Steuergesetzgebung, sowohl der direkten wie der indirekten, gelöst werden kann.
So wichtig diese Frage für die Gestaltung des inneren Budgets ist, so ist sie doch nicht geeignet, das Reparationsproblem von Grund auf zu lösen.
(Sehr richtig!)
Hierzu scheint mir die Frage der äußeren Anleihen, welche die Note der Reparattonskommisston zum Gegenstand einer besonderen Mitteilung zu machen verspricht, der geeignete Weg zu sein.
(Sehr richtig!)
Ich darf daran erinnern, daß an der Frage, ob und wie durch eine äußere Anleihe ein Teil der Reparationsschuld Deutschlands finanziert werden könnte, sofern sie auf eine vernünftige Basis gestellt ist, seit Jahr und Tag die besten Kräfte aller Finanzkreise arbeiten.
Die deutsche Regierung hofft, über diese Frage bald in eine förderliche Besprechung eintreten zu können.
Es kommt aber bei dieser Frage alles darauf an, die Hindernisse zu beseitigen, die heute in dem Vertrag von Versailles und in seiner Handhabung durch die Reparationskommission von dem Weltkapital erblickt werden.
(Allseitige lebhafte Zustimmung.)
Was von deutscher Seite billigerweise verlangt werden kann, um eine vernünftige Finanzaktion zustande zu bringen, wird von uns geleistet werden.
Wenn aber in der Note der Reparationskommtssion in alternativer Form (v) davon gesprochen wird, daß, wenn eine äußere Anleihe für Deutschland nicht zu erlangen sein sollte, die deutsche Regierung auf die beweglichen und unbeweglichen Realwerte zurückgreifen müsse, so erinnere ich demgegenüber an die Bemühungen, die wir im letzten Quartal des vergangenen 'Jahres daran gesetzt haben, mit Hilfe der Industrie eine äußere Anleihe durch die Pfandleistung von Sachwerten zu erhalten.
Diese Bemühungen sind damals an der Inrückhaltung des Wettkapitals gescheitert, (sehr wahr!)
das nicht bereit war, vor einer vernünftigen und auf das Mögliche gestellten Regelung des Reparationsproblems das selten gewordene Gold in das Danaidenfaß des Versailler Vertrags und des Londoner Ultimatums zu schütten.
Daraus müssen wir den Schluß ziehen, daß das Projekt einer äußeren Anleihe nur dann Aussicht hat, vom Weltkapital günstig aufgenommen zu werden, wenn dem Deutschen Reiche und dem deutschen Volke, das arbeitswillig war und ist, für einen längeren Zeitraum endlich die notwendige wirtschaftliche und finanzpolitische Atemfreiheit gewährt wird.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Nachdem ich so die hauptsächlichsten Punkte der beiden Noten der Reparationskommission untersucht und die Stellung der Regierung klar, deutlich und eindeutig auseinandergesetzt habe, möchte ich ausdrücklich noch einmal folgendes bemerken: Wir werden den Inhalt der Note auch weiterhin aufs genaueste und sorfältigste prüfen, (Unruhe bei den Deutschnationalen) ehe wir der Reparationskommission unsere schriftliche Antwort erteilen, weil wir uns dessen bewußt sind, daß es von dieser Antwort abhängen kann, ob die eingeleitete Entwirrung des Reparaüonsproblems ihren Fortgang nehmen kann, oder ob wir aufs neue von der wirtschaftlichen Betrachtung in die rein politische, von Verhandlungen in die alte Methode des Diktats und der Gewalt (6) zurückgeworfen werden.
Diese weitere Prüfung, meine Damen und Herren, kann aber das will ich betonen an der großen Linie, die ich Ihnen aufgezeigt habe, und mit der ich, wie ich glaube, die Zustimmung der überwältigenden Mehrheit dieses Hauses finden werde, nichts mehr ändern.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich will diese Stellungnahme, damit in der Debatte keine Zweifel entstehen können, noch einmal kurz wiederholen.
Wir sehen in der Note zu einem großen Teil den konsequenten Fortgang der in London und Cannes getroffenen Vereinbarungen, denen wir durch unsere Note vom 28.
Januar Rechnung getragen haben.
Wir anerkennen, daß die Herabsetzung der Barzahlungen für das Jahr 1922 wie auch die Regelung der Sachleistungen an sich eine Erleichterung der Last Deutschlands für ein Jahr bedeuten würde.
(Widerspruch von den Deutschnationalen.)
Haben Sie nur Geduld!
Wir wollen auch nicht verkennen, daß einem Teil der uns auferlegten Bedingungen entsprochen werden kann, und wir find bereit, mit unserer ganzen Verantwortlichkeit als Reichsregierung hinter dieses Programm zu treten.
Ich gehe noch weiter: wir sind auch bereit, in Verhandlungen mit der Reparationskommisston oder mit den alliierten Regierungen erneut nachzuweisen, daß unsere wirtschaftliche und parlamentarische Lage wie auch der ganze Aufbau unseres Steuersystems es nicht dulden, daß man eine so mechanische Maßregel hinzufügt, wie dies die Ausschreibung neuer Sechzigmilliardensteuern ist.
Daß wir je nach den Erfahrungen, die wir aus der Erhebung der alten und neuen Steuern machen werden, uns fortgesetzt bemühen, diese Steuern in einem Sinne zu ändern und zu verbessern, daß sie höhere Erträge ab- M) werfen und uns dem gewünschten Ziel der Balancierung des Etats näher bringen, habe ich schon wiederholt bemerkt.
Ich möchte hierbei die Tatsache unterstreichen, daß wir schon jetzt bei einigen Steuern, wie der Einkommensteuer, der Umsatzsteuer und der Kohlensteuer, auf höhere Erträge rechnen können.
Was die Kontrollmaßnahmen anbetrifft, so müssen wir nicht nur an der Weigerung festhalten, dem Auslande Rechte einzuräumen, welche die Souveränität des deutschen Volkes beschränken, sondern wir müssen auch die Gegenseite von der Unzweckmäßigkeit, ja der Schädlichkeit einer solchen Kontrolle zu überzeugen versuchen.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, daß dieser Versuch Erfolg haben wird.
Unser besonderes Augenmerk aber wenn der Verwaltungsapparat mehr verschlingt, als was eingebracht wird, so wüßte ich nicht, wie auf verständige Menschen dieses Argument nicht wirken müßte (Zurufe rechts) unser besonderes Augenmerk aber werden wir bei etwaigen Verhandlungen auf die Frage zu richten haben, ob der Plan einer äußeren Anleihe zur Finanzierung eines Teils unserer Reparationslasten feste Gestalt gewinnen kann.
Die Reparationskommission hat uns darüber nähere Mitteilungen in Aussicht gestellt.
Wir werden aber auch von uns aus nichts unterlassen, um auf diesem Wege vorwärts zu kommen, weil wir glauben, daß er der einzige ist, der Deutschland und die Welt aus dem Wirrsal und aus der Zerfahrenheit der heutigen Zustände herausführen kann.
(Sehr richtig!)
Wie sich mit einer äußeren Anleihe die Auslegung einer Iwangsanleihe kombinieren läßt, bildet bereits den Gegenstand unserer eingehenden Prüfung im Finanzministerium.
Aus der Tatsache, daß der Gedanke einer Reichstag.
-196.
Sitzung Dienstag den 28.
März 1922.
6621 (vr.
Wirth.
Reichskanzler.)
() internationalen ReparationSanlethe immer mehr Boden ge »winnt und in den letzten Monaten auch in Frankreich lebhaft diskutiert worden ist, möchte ich noch einige Hoffnung dafür schöpfen, daß die Erkenntnis, wo das Grundübel unserer Lage zu suchen ist, allmählich in allen Köpfen aufdämmert.
Ohne die Stabilisierung des deutschen Markkurses ist weder an ein Gleichgewicht des deutschen inneren Budgets ''noch an deutsche Reparationsleistungen, wenn auch in dem sehr verminderten Umfange, auf die Dauer zu denken.
(Sehr richtig!)
Es hätte nicht den geringsten Sinn, immer neue und immer höhere Steuern in Deutschland auszuschreiben, wenn die Entwertung der Mark, die Verteuerung des Lebens und die dadurch bedingten Mehraufwendungen des Staates alle künftigen Erträge im voraus schon wegzehren.
Nur durch eine uns auf einen längeren Zeitraum'zu gewährende Atempause kann der deutsche Markkurs diejenige Stütze gewinnen, die es uns erlaubt, endlich bei unseren Einnahmen und Ausgaben mit festen stabilen Werten zu rechnen.
Diese Binsenwahrheit, die heute in Ausland und Inland jeder in wirtschaftlichen Dingen Erfahrene erkannt hat, ist leider von der Reparationskommisfion völlig außer acht gelassen worden.
(Sehr richtig!)
Der Inhalt und die Ausdrucksweise ihrer Noten allein haben auf den Kursstand der Mark geradezu verhängnisvoll gewirkt, (sehr richtig!)
und die Reparationskraft Deutschlands auf das schwerste geschädigt.
Man kann die Enttäuschung, die das deutsche Volk und, man kann sagen, der aufbauwillige Teil der ganzen Kulturmenschheit mit der Bekanntgabe dieser Noten erlitten hat, nicht besser illustrieren, als durch die Tat (2) fache, daß der Preis des Dollars, in Papiermark ausgedrückt, vom 21. bis 24.
März von 289 auf 332 gestiegen ist und sich in dieser Höhe weiter bewegt.
Schon die Dekadenzahlungen, die wir aufbrachten, in der Hoffnung, daß eine bessere Lösung durch die Reparationskommisston schnell gefunden würde, haben den Kurs des Dollars ständig gesteigert.
Aus dieser direkten Wirkung der Reparationsfrage auf den deutschen Devisenstand wird es klar, daß es ein grundsätzlicher Irrtum der Reparationskommission ist, wenn sie das Unheil, das über die deutschen Finanzen und über die deutsche Wirtschaft hereingebrochen ist, lediglich von der staatsfinanziellen Seite aus erklärt, beurteilt und zu kurieren versucht.
Außenwirtschaftliche Fragen also find es hauptsächlich, die den Wechselkurs bestimmen, und nicht allein die Frage der Finanzgebarung, so wichtig diese auch für den moralischen Kredit des Landes sein mag.
Meine Damen und Herren!
Die Antwort, welche wir der Reparationskommisston auf ihre Note zu erteilen haben, ist vielfach in der Öffentlichkeit dahin charakterisiert worden, daß sie, politisch gesehen, eine Entscheidung darüber bringen müsse, ob die auswärtige Politik der deutschen Regierung, wie sie durch die Annahme des Londoner Ultimatums begonnen wurde, fortgeführt werden soll oder nicht.
Ich halte es für nötig, ohne auf die Zuspitzungen einzugehen, welche diese Frage in dem Kampf der Parteien angenommen hat, ein klares Wort zu sprechen.
Wir haben im vergangenen Jahre unsere ganze Kraft darangesetzt, nicht ErfüllungsPolitik um ihrer selbst willen zu treiben, sondern der Welt durch die Erfüllung im Rahmen des Möglichen den praktischen Nachweis zu erbringen, wo die Grenze des Erfüllbaren liegt und wo sie nicht überschritten werden kann, ohne der Weltwirtschaft tödliche Wunden zu schlagen.
(Sehr richtig!)
Daß diese Beweisführung nicht leicht sein würde, daß sie Reichstag.
I.
19201922.
196.
Sitzung.
von Etappe zu Etappe geführt werden mußte und daß (V sie kritischen Situationen ausgesetzt sein werde, haben wir von vornherein erkannt.
An einem solchen Mischen Punkte stehen wir heute nicht zum ersten Male.
Wir werden aber alle unsere Kraft daransetzen, ihn zu überwinden und auf dem eingeschlagenen Wege fortzuschreiten.
(Zuruf!)
Wir werden uns durch die Behauptung der prinzipiellen Gegner unserer Politik, daß die Erfüllungspolttik Schiffbruch gelitten habe, nicht beirren lassen, (Zuruf bei den Deutschnationalen: Trotz OberschlestenS!)
und ich hoffe, daß die große Mehrheit der deutschen Volksvertretung sich hinter uns stellt, wenn wir auch jetzt zwar das Unmögliche und Unwürdige mit aller Entschiedenheit ablehnen, wenn wir aber auf der anderen Seite in dieser Negation nicht die einzige Aufgabe unserer Politik sehen, (bravo!
bei den Regierungsparteien) sondern dort unsere positive Kraft einsetzen, wo wir glauben, unserem großen Ziele der Entwirrung des ReparattonSproblems näher zu kommen.
(Bravo!
bei den Regierungsparteien.)
Die Politik der Erfüllung und der Leistungen darf überhaupt nicht unter dem Gesichtspunkt des Schlagwortes behandelt werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lachen und Zumfe bei den Deutschnationalen.)
Erfüllungspolitik treiben heißt nicht an die Ausführungsmöglichkeit alles dessen zu glauben, was die Gegenseite uns auferlegt hat und für dieses Jahr auferlegt.
Was heißt Erfüllungspolitik gegenüber der jetzigen Entscheidung der Reparationskommisston mit der Auflage in einer Höhe von 720 Millionen Goldmark und 1450 Millionen Goldmork an Sachleistungen
Zunächst darf ich hervorheben, daß die deutsche Regierung in ihrer Erklärung vom 28.
Januar der Reparationskommisston V) nach Darstellung des Programms der Leistungen für das Kalenderjahr 1922 ausdrücklich bemerkt hat: Unter diesen Umständen bringt jede erhebliche Zahlung in Devisen eine neue Erschütterung des Markkurses, gleichzeitig entwertet sie alle inneren Einnahmen, steigert alle Ausgaben, vermehrt die Inflation und schwächt damit Deutschlands Fähigkeit zu Reparationsleistungen immer mehr.
Wenn man das Reparationsprobleu »unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten betrachtet, so muß man zu dem Ergebnis kommen, daß es unbedingt erforderlich ist, Deutschland für längere, Zeit, mindestens aber für das ganze Jahr 1922 von allen Reparationsleistungen in bar zu befreien.
Die deutsche Regierung verschließt sich jedoch nicht der Erkenntnis, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) daß sie unter den gegebenen Verhältnissen selbst die schwersten Bedenken für die deutsche Wirtschaft und die Finanzen des Reichs hinter die politischen Notwendigkeiten zurückstellen muß.
(Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Der Sinn dieser Worte ist völlig klar.
(Zuruf bet den Deutschnationalen: Jawohl!)
Dazu kommt, daß mit diesen auferlegten Verpflichtungen was ich besonders hervorhebe die Lasten Deutsch, lands nicht erschöpft sind.
Wir haben damit zu rechnen, daß wir neben den in der Entscheidung der Reparattonskommisston festgesetzten Reparationsleistungen weitgehende Verpflichtungen anderer Art zu erfüllen haben.
Ich nenne nur die Verpflichtungen aus dem Ausgleichsverfahren, für das im laufenden Kalenderjahr rund 370 Millionen Goldmark zu zahlen sein werden, (hört!
hört!)
898 Reichstag 196.
TttzMg.
DiMSiSL deir 28 März IS S.
(Pr.
Wirth.
Reichskanzler.)
(4) sowie die in ihrer Höhe noch nicht übersehbaren Beträge, die sich aus den zahlreichen vor den gemischten Schiedsgerichten schwebenden Verfahren ergeben werden.
(Sehr richtig!)
Zu diesen zusätzlichen Verpflichtungen tritt aber verschärfend die Tatsache, daß sich seit dem 28.
Januar unsere finanzielle Lage bedeutend und erschreckend verschlechtert hat, (lebhafte Zustimmung) nicht zum wenigsten durch Form und Inhalt des Schreibens der Reparationskommisston.
(Sehr wahr!)
Somit ist der Schluß berechtigt, daß wir aus eigenen und laufenden Mitteln nicht imstande sind, die gesamten uns auferlegten Verpflichtungen für das Jahr 1922 nach der eingetretenen Verschlechterung unserer Lage ohne Zuhilfenahme ausländischer Geldmittel zu erfüllen.
(Sehr richtig!)
An besonderen Anstrengungen, die Hilfe von Krediten im Ausland, die uns freilich für die nächsten Jahre im voraus belasten, zu erlangen, wird es nicht fehlen.
Ob uns das gelingen wird, ist eine andere Frage, die von den ausländischen Geldgebern und ihrem Urteil über die uns auferlegten Zahlungsbedingungen abhängt.
(Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
So trüb und von Zweifeln erfüllt auch die Stunde ist, zu der ich zu Ihnen spreche, so bin ich doch nicht ganz ohne Hoffnung. '
(Lachen bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wer keine Hoffnung mehr hat, soll die Hände von der Politik lassen.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.
Gegenrufe von den Deutschnationalen.)
In nicht ganz zwei Wochen wird in Genua die Konferenz eröffnet werden, deren großes Ziel die Wiederaufrichtung (») der Weltwirtschaft ist.
Das Kernproblem hierbei ist der Wiederaufbau Mitteleuropas und Rußlands.
Ich kann mir nicht denken, daß in einem Augenblick, in dem sich alle zivilisierten und an der Weltwirtschaft beteiligten Nationen zusammenfinden, um gemeinsam zu beraten, wie man am schnellsten und sichersten den Aufbau vollziehen könnte, daß in diesem Augenblick in leichtfertiger Weise die erste und vornehmste Voraussetzung zu dem Gelingen des Werkes in Genua beseitigt werden sollte.
Der Wiederaufbau Mitteleuropas und Rußlands ist ohne die wirtschaftliche Gesundung Deutschlands unmöglich.
(Sehr richtig!
links.)
Der Kontrast zwischen dem, was die Noten der Reparationskommtsfion wollen und verlangen und dem, was man in Genua zu erreichen hofft, ist, wie ich gestehen muß, so offensichtlich, daß er den größten Pessimismus Hervorrufen könnte.
Aber die Welt hat heute zu wählen zwischen zwei Prinzipien, dem von Genua und demjenigen, dessen Geist aus den Noten der Reparationskommisston spricht.
(Sehr richtig!)
Es ist schlechthin eine Alternative, die hier aufgestellt wird.
Entweder ist die Konferenz von Genua heute schon zum völligen Scheitern verurteilt, oder aber die alliierten Regierungen erkennen die Notwendigkeit an, die Absichten der Reparationskommission mit dem großen Ziel der Konferenz von Genua in Einklang zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Entweder wird Genua der große Stern sein, der über dem wiederzugenesenden Europa leuchtet, oder es wird nur ein Irrlicht sein, dem die hoffenden Völker zustreben, um bald zu erkennen, daß sie nur noch tiefer in den Sumpf geraten sind.
Vor dieser Entscheidung stehen wir.
Noch aber ist sie nicht gefallen, und bis dahin ist es unsere Pflicht, alles zu versuchen, um Deutschland und Europa den Weg des Verderbens zu ersparen.
Ich glaube mit diesen meinen Ausführungen der (6) deutschen Volksvertretung ein klares Bild der Lage und eine vollständig zweifelsfreie Darlegung der Anschauung der Reichsregierung gegeben zu haben.
Nehmen Sie.
meine Damen und Herren, aufrichtig, ernst, worum ich dringend bitte, eindeutig und klar Stellung.
Wem Sie zu einer Besprechung meiner Erklärung übergehen, so bitte ich Sie, zu bedenken, daß Sie vor den aufmerksamen Ohren des Auslands sprechen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Falls keine anderen Wünsche geäußert werden, würde ich vorschlagen, sofort in die Besprechung der eben gehörten Erklärung des Herrn Reichskanzlers einzutreten.
Das Haus ist damit einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hergt.
Hergt, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn wir heute zu der Note der Reparationskommission vom 22.
März dieses Jahres Stellung nehmen sollen, so müssen wir uns vor dem Irrtum hüten, als ob es sich bei dieser Note um ein Einzelereignis auf dem Gebiete der Reparationslasten, um eine Spezialaktion einer bestimmten Kommission handle.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nein, diese Note muß im Zusammenhang mit einer großen Anzahl anderer Ereignisse betrachtet werden, und dabei ergibt sich, daß sie nur ein Glied einer einheitlichen Kette von Vorstößen gegen Deutschland ist, ein Teil einer zielbewußten Gesamtaktton, einer Generaloffensive Frankreichs.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir stehen seit wenigen Monaten direkt in einem Trommelfeuer von Überfällen von französischer Seite.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
(oi Ich erinnere an die unzähligen Vorwürfe, die von führenden Ministem Frankreichs, von Mitgliedern der Kammer gegen Deutschland erhoben worden sind, als ob es in Waffen starre, als ob es böswillig seine Schulden nicht bezahle und dergleichen mehr.
Ich erinnere daran, daß man, ganz ohne jede Veranlassung und Recht, die Frage der Kriegsbeschuldigten wieder aufgerollt hat, daß man Forderungen wegen militärischer Kontrollen, und zwar auf Verlängerung der militärischen Kontrollkommission auf lange, lange Jahre hinaus gestellt hat.
Ich erinnere an die Verständigung zwischen Poincar« und Lloyd George in Boulogne, und aus den neuesten Tagen erinnere ich an die Schupo-Note des Generals Rollet, (sehr gut!
recbts) an den Abbruch der oberschlesischen Verhandlungen, an unsere Abdrängung von der Weichsel durch Polen.
(Stürmische Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Das sind nicht Einzelereignisse, sondern das ist eine Gesamtaktton, (wiederholte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und alle diese einzelnen Vorstöße sind nur Symptome dafür, wie Frankreich Oberwasser erhalten hat und wie es sich heute als Herr der Situation fühlt.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) wie blind England gewesen ist, als es bei den Versailler Friedensverhandlungen uns so ohnmächtig und Frankreich so groß werden ließ, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) und wie trotz der heute vielleicht noch vorhandenen Scheingröße das englische Imperium nahe daran ist, mit dem Krieg, den es gegen uns geführt hat, einen Reichst.
ISS.
SitzM- DienStag dm 28.
März 1922.
(Hergt, Abgeordneter.)
(4) anderen Krieg gegen Frankreich endgültig zu verlieren, (sehr wahr!
rechts) wenn es sich nicht im letzten Augenblick noch besinnt, wenn es nicht aus seiner schwankenden Politik zu einer systematischen und zielbewußten Politik übergeht, die dann selbstverständlich von Deutschland auch andere Garantien voraussetzen würde, als sie bisher von deutscher Seite gegeben worden sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich wiederhole: wir sehen vor uns den Aufmarsch Frankreichs zum Endkamps, und so ist auch die Note der Reparationskommission in unserem Volke empfunden worden.
Jnstinktmäßig hat man herausgefühlt, daß sich hier die letzte Entscheidung naht, und die Erregung, von der vorhin auch der Herr Reichskanzler gesprochen hat, ist deshalb eine gewaltige, eine riesengroße gewesen, viel größer, als sie hier aus den Zwischenverhandlungen des Parlaments hätte entnommen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber nach diesem ersten Eindruck, nachdem wieder einmal die Volksbewegung, die da war, nicht in der rechten Weise fortgeführt und angefacht worden ist, da wurde abgeblasen, da hieß es wieder, man müsse zu ruhigerer Betrachtung übergehen, und auch vom Ausland, von England kam ja ein gewisses BeruhigungsPulver über das Meer herüber.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Bestellte Arbeit!)
Das Unannehmbar, das zunächst aus der Presse überall heraustönte, wurde nunmehr gedämpft durch eine gewisse Verhandlungsbereitschaft.
Meine Damen und Herren!
Wer denkt da nicht an die Verhandlungsbereitschaften der Vergangenheit!
Wer erinnert sich nicht an Versailles, an das Londoner Abkommen, an das Ultimatum, an Oberschlesien, wo stets erst unannehmbar, unerträglich, unmöglich usw.
in alle Welt hinausgerufen wurde, und wo man dann zu Verhandlungen kam und endlich zur Kapitulation.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wir haben es inzwischen schwer bereut, ja, ich möchte sagen, wir schämen uns dessen, was damals passiert ist, was uns in das tiefe Elend der heutigen Zeit geführt hat.
(Zurufe von der äußersten Linken.)
Wir schämen uns, weil inzwischen nicht etwa die Bevölkerung aus sich heraus umgelernt hat; das kann man nun einmal leider von unserer Bevölkemng heute noch nicht erwarten —, sondem weil wir einen Blick hinter die Kulissen unserer Gegenspieler haben tun können.
Zunächst hörten wir es aus den Schriften von Keynes, cms den Veröffentlichungen von Tardieu, jetzt hören wir es aus dem Buche von Nitti, das nur jedem rm Hause zu lesen empfohlen werden könnte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und aus der Denkschrift von Lloyd George vom Marz 1919, wie brüchig damals schon die Front unserer Gegner gewesen ist, wie uneins sie waren, und wre unsicher sie sich mit ihren Forderungen gegenüber Deutschland gefühlt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nur wir, der dumme deutsche Michel, wir nutzten diese Situation nicht aus, wir troffen von Angst und Beflissenheit, 1 1,, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und statt von unserem Recht Gebrauch zu machen, statt den Grundsatz in alle Welt hinauszurufen: uUraposse Lewa ovUgktur haben wir unseren Gegnem selbst die MSS Waffen geliefert: Volsutt non ktt wiurm!
Demjenigen M der da will, geschieht kein Unrecht!
Der „Daily Chronicle ''hat gesagt, es wäre eine ideale Einleitung für Genua, daß jetzt diese Denkschrift Lloyd Georges veröffentlicht worden wäre.
Nein, meine Damen und Herren, nicht eine ideale Einleitung für Genua, sondern eine ideale Einleitung für uns Deutsche selbst, für die heutigen Verhandlungen sollten diese Veröffentlichungen sein!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sollten aus der Entwicklung der Vergangenheit gelernt haben, und wir sollten deshalb gegenüber der Generalosfensive, die man jetzt gegen uns eingeleitet hat, mit einer Abwehroffensive des deutschen Volkes antworten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich frage nun: 1 hat unsere Regierung diese Situation richtig erkannt, und hat sie ihrerseits die richtige Stellung zu diesem Endkampfe genommen
Der Herr Reichskanzler hat uns vorhin gesagt, er habe uns hier die großen Linien gegeben, und unter diesen großen Linien wird er gewiß auch das verstehen, was er hier über das Gesamtreparationsproblem ausgeführt hat, daß man dieses nun endlich einmal wir haben es ja immer gesagt in der bevorstehenden Verhandlung von Genua anpacken müsse; unter die großen Linien wird er ferner das rechnen, was er über die internationale Anleihe und deren Zusammenhänge mit Fragen des Weltkapitals ausgeführt hat, unter die großen Linien will andererseits ich selbst gern das rechnen, was er hier uns mitgeteilt hat über die Abwehr der formellen Forderung unserer Gegner in bezug auf die Finanzkontrolle.
Aber von dem abgesehen, vermag ich eine große Linie in seinen Ausführungen nicht zu finden, und Sie wollen mir erlauben, das hier etwas näher auszuführen.
1 (v) Ich möchte beginnen mit dem, wo wir mit dem Herrn Reichskanzler völlig einig sein können, mit dem nämlich, was er in Abwehr der unverschämten Zumutung und beleidigenden Anmaßung in bezug auf die uns angesonnene Finanzkontrolle ausgeführt hat.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat hier und ich möchte sagen, zum ersten Male, seitdem ich den Herrn Reichskanzler reden höre starke, kräftige Worte gebraucht.
Er hat von dem schroffen Ton der Note der Reparationskommission gesprochen, den wir uns verbitten müßten.
Er hat von Befehl des Auslandes, den man unter keinen Umständen ausführen werde, gesprochen.
Er hat die schärfste Verwahrung dagegen eingelegt, daß man uns Zumutungen macht, die mit unserer Ehre unvereinbar gewesen find.
Wir wollen es ihm danken, daß er heute insbesondere auch auf die alten Noten, auf unsere deutsche Note vom 28.
Mai 1919 und die Antwortnote von Clemeneeau verwiesen hat.
Beim Anhören aller Sätze, die der Herr Reichskanzler vorhin verlesen hat, habe ich indessen nur das eine Gefühl gehabt: warum ist man erst heute mit diesem Material vor die Öffentlichkeit getreten
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Wissen wir denn von dieser Forderung der Finanzkontrolle nicht schon seit vielen Monaten
Hat es nicht immer von Paris herübergeklungen, man müsse nun Deutschland eine solche Finanzkontrolle auferlegen
Saßen nicht eben erst die Sachverständigen der Entente, die Finanzminister in Paris zusammen
Wäre nicht da die Gelegenheit gewesen, daß man ihnen rechtzeitig vor dieser Note der Reparationskommisston dieses durchschlagende Material von führender Stelle des Deutschen Reichs entgegenhielt
Warum ich wieder898 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstas dm 28.
März 1922.
8624 (Hergt, Abgeordneter.)
cL) hole das, was mein Parteifreund Vr.
Helfferich nmlich Set der Steuerdebatte hier ausgeführt hat warum war der Herr Reichskanzler in jenen Tagen nicht hier, nicht etwa um zuzuhören, sondern um selbst auf den Plan zu treten, um hier die Führung vor dem Hause zu übernehmen und um das, was er heute mit solchen kräftigen Tönen gesagt hat, bereits damals rechtzeitig zu sagen
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Denn man wird heute den Eindruck nicht los: nachdem die Gegner sich so festgelegt haben, kommt es wieder einmal zu spät.
Davon abgesehen aber können wir das, was der Herr Reichskanzler im einzelnen zu diesem Versuche einer finanziellen Überwachung gesagt hat, nur unterstreichen.
Auch wir verbitten uns, daß man uns behandelt, wie man ehemals Staaten wie Ägypten, Griechenland oder Serbien behandelt hat, daß man uns eine lltztts pubiiMs auferlegen will, und wir sagen: Finger davon weg!
Denn die Feinde könnten sich doch einmal bei dieser Gelegenheit die Finger verbrennen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ein Volk, das auf Ehre hält, wird sich das niemals gefallen lassen.
Ich könnte damit diesen Punkt verlassen.
Aber ich glaube doch nach einer Richtung hin die Ausführungen des Herm Reichskanzlers ergänzen zu sollen.
Er selbst hat ja schon an einzelnen Beispielen des Etats zu beleuchten gesucht, wie ungeheuerlich das Ansinnen unserer Gegner, daß wir uns hier Einschränkungen auferlegen lassen sollen, wirken würde.
Ungeheuerlich sind allerdings die Forderungen unserer Gegner; aber ich frage mich: aus welchen Gründen wird man Wohl diese Forderungen gestellt haben
Handelt es sich da bloß darum, in unserem Etat und in unseren Finanzen Ordnung eintreten zu lassen
Denkt man bloß an unser (ü) eigenes deutsches Interesse oder hat man nicht hier wieder das eigene, gegnerische Interesse im Auge
Wir wissen ja, daß bei den Forderungen, die von der Entente in bezug auf die Angleichung der inneren Valuta an die äußere Valuta, in bezug auf die Streichung der Ernäyrungszuschüsse, auf die Erhöhung der Tarife bei Eisenbahn und Post gestellt worden sind, das letzte Ziel das war, unsere deutsche Industrie nicht mehr konkurrenzfähig auf dem Weltmarkt sein zu lassen.
Sind vielleicht ähnliche Hintergedanken auch hier bei den Forderungen auf Etats-, Finanz- und Rechnungskontrollen maßgebend gewesen
Warum will man Wohl die Nase in unsere Steuerveranlagung, in unsere Steuererhebung, in die gesamte Steuerexekutive hineinstecken
Etwa deshalb, um in unsere Jndustrieverhältnisse näheren Einblick zu bekommen, um unser Volksvermögen kennen zu lernen, um sich einen überblick über unsere Produktion und unsere Ausfuhr zu verschaffen
Ist es nicht wieder die Ententespionage, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die uns aus dieser Forderung herausleuchtet
Dann weiter, was mag Wohl die Haushaltskontrolle in den einzelnen Fonds für einen Zweck haben
Was läßt sich nicht alles unter Luxusausgaben, unter Subventionen und Subsidien, unter Beiträgen für Organisationen, die überflüssig wären, verstehen
Wie steht es denn mit den unzähligen wirtschaftlichen Zuschutzfonds, die wir überall in unserem Reichsetat, in den Länderetats für Landwirtschaft, für Handel und Gewerbe ausgebracht haben
Will man denen etwa an den Kragen, damit unsere Wirtschaft noch mehr Not leiden soll, als es schon heute der Fall ist
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Was soll mit den zahllosen Wohlfahrtsfonds werden, die wir in unserem Haushalt finden
Ich möchte bloß an die Fonds zur Stärkung unseres deutschen Volks, (v, tums erinnern, zur Ertüchtigung des deutschen Volkes, zur Förderung unseres Kinderreichtums, der den Gegnern ein Dorn im Auge gegenüber dem kinderschwachen Frankreich ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) an unsere Fonds für Volkshygiene, für Volksgesundheit, zum Schutz gegen die östliche Überflutung, Fürsorge für die Grenzmarken!
Heißt es da nicht, den Bock zum Gärtner setzen, (sehr gut!
bei den Deutschnationalen) wenn man den Gegner darüber entscheiden lassen wollte, wie viel wir bei diesen Fonds ausbringen sollen!
Wie soll es ferner mit unseren Kulturfonds werden
Früher hieß es: das Deutschland der Vergangenheit, das Deutschland von Potsdam soll ein Deutschland von Weimar werden.
Jetzt aber scheint es so, als ob man uns zu der wirtschaftlichen Armut auch noch die geistige Armut hinzubescheren wollte.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Von einer deutschen Forschung, wie wir sie in unseren Etats kennen, würde jedenfalls bei einer solchen Kritik und Beschneidung unseres Haushalts nicht viel übrig bleiben.
Was soll es weiter heißen, wenn man die „Ausgaben für öffentliche Einrichtungen, die keinem unmittelbar dringendem Bedürfnis dienen ''unter die Lupe nehmen will
Sollen das etwa staatsrechtliche Einrichtungen der Länder sein, wie z.
B. Staatspräsident oder Staatsrat oder Parlamentswesen und dergleichen
Wir hören es von Frankreich aus der Presse, daß man tatsächlich damit umgehen soll, auf diesem Gebiete Ersparnisse zu suchen.
Ein solcher Eingriff Frankreichs in das deutsche Bersassungswesen wäre wahrhaftig nichts Verwunderliches!
Ist doch Frankreich immer der Hauptgegner unserer Reichsetnheit gewesen.
Ursprünglich versuchte man es mit der Aufteilung Preußens; jetzt, wo in Deutschland die allgemeine Erkenntnis eingetreten ist, daß man Preußen als starken, festen Kern unseres deutschen Vaterlandes erhalten muß, kommt man aber auf diesem Wege weder mit Herrn Dorten noch mit anderen Mitteln vorwärts.
Früher versuchte man, Bayem gegen Norddeutschland auszuspielen, Bayern mit dem Rheinbund, mit der Donaukonsöderation zu ködern; als aber diese Versuche an der Reichstreue Bayerns scheiterten, kam man auch hierbei nicht mehr vorwärts.
Warum nun jetzt nicht auf andere Weise das versuchen, was in der Vergangenheit gescheitert ist, warum nicht einen Zankapfel in die deutsche Reichseinheit hineinwerfen, indem man die föderalistischen Institutionen der Länder auf dem Gebiete des Geldwesens zu beschneiden und zu beeinträchtigen sucht
Frankreich wird Wohl wissen, was es damit für Schwierigkeiten für unser deutsches Reichsgefüge hervorrufen würde.
Und dann endlich: wenn man die Notenpresse sperren will, wenn man Mehrausgaben nur ausnahmsweise zulassen will, nur mit Zustimmung der Ententekommissare, nur gegen vorherige Deckung; wenn die Entente hier gewissermaßen den Kassenrat spielen will, wie wir ihn bei allen unseren Behörden haben; wenn sie uns ein Heer von Blutsaugern in die Verwaltung setzen will, wie das der Herr Kanzler vorhin schon mit anderen Worten ausgeführt hat meine Damen und Herren, wo bleiben da unsere Fonds für die Befriedigung der wachsenden Bedürfnisse bei den Besoldungsausgaben und Penfionsausgaben, bei den Ausgaben für Löhne, für ErwerbsReichstag.
1 S Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922 (Hergt, Abgeordneter.)
() löfenfürsorge, für Kriegsbeschädigtenentschädigungen, Mr Sozialrentner, für Kleinrentner, wo bleibt da die Anpassung der Bezüge aller dieser notleidenden Teile unserer Bevölkerung an die Geldentwertung
Und was wird die Folge davon sein
Unfrieden überall.
Ich habe auch hier das Gefühl, datz es letzten Endes immer der Entente darauf ankommt, unsere deutsche Kraft, unsere deutsche Einheit, unser deutsches Gefüge zu beeinträchtigen und zu stören.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nein, wir wollen Herr sein in unserem Hause, wir brauchen keinen Ersparniskommifsar von Entente Gnaden.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Traurig genug, daß wir so lange gezögert haben mit dieser Ersparntsaktion, von der die Regierung nun seit Jahren spricht, daß es nun der Entente möglich gewesen ist, hier ihrerseits die Initiative zu ergreifen.
Traurig genug!
Aber besser spät als gar nicht, und wir wollen uns das nicht gefallen lassen, was man uns hier an Bevormundung zugemutet hat.
Ich wiederhole daher: wir unterstreiche »hier alle die Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gemacht hat, und ich darf Wohl feststellen, daß nach der Richtung hier nun wirklich einmal eine große, eine überwältigend große Einheitsfront in diesem Hause vorhanden ist, wie wir sie seit Jahren vermißt haben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Wenn wir auf diesem formellen Gebiete durchaus hinter dem Herrn Reichskanzler und hinter der Regierung stehen können, so kann ich zu meinem Bedauern das nicht ebenso feststellen auf den anderen Gebieten, die wir heute zu besprechen haben.
Der Herr Reichskanzler hat ausgeführt, datz er eine eindeutige Erklärung dem Ausland gegenüber zu (n) geben habe und gebe.
Wir möchten nach Anhörung der Erklärung, die er vorhin hier vorgetragen hat, zum Ausdruck bringen, daß nach unserer Ausfassung hier von wahrer Eindeutigkeit doch nicht überall, vielleicht gar nicht viel die Rede sein kann, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sondern daß manches, ja vieles noch lückenhaft oder gar zweideutig geblieben ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte zunächst mit dem beginnen, wo wir eine klaffende Lücke empfinden und wo unsere Auffassung von der Auffassung des Herrn Reichskanzlers offenbar in sehr erheblichen Punkten abweicht.
Das betrifft die Entscheidung der Reparationskommission sie wissen ja, daß ein Unterschied gemacht ist zwischen der Entscheidung einerseits und den Bedingungen andererseits die Entscheidung, wonach wir 720 Millionen Goldund 1450 Millionen Sachleistungen im Jahre 1922 auszubringen haben.
Zu diesem Punkte hat der Herr Reichskanzler Ausdrücke gebraucht, wie: da würde es keine aktuellen Schwierigkeiten geben.
(hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und er hat am Schlüsse seiner Ausführungen betont, daß er voll und ganz hinter dem Programm von Cannes stände, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) dem Programm von Cannes, das ja gerade diese 720 Millionen Goldleistungen und 1450 Millionen Sachleistungen enthält.
Der Herr Reichskanzler scheint es danach so aufzufassen, als ob bereits die Regierung selbst in ihren früheren Kundgebungen, insbesondere in der Note vom 28.
Januar d. I.
die er ja vorhin in ihren wesentlichen Punkten verlesen hat, auch diesem Standpunkt Ausdruck verliehen habe.
Ich darf aber demgegenüber darauf aufmerksam machen der Herr W ö Reichskanzler hat das vorhin ja seinerseits schon in sie- M wisser Hinsicht getan —, daß zwischen den Verhältnissen vom 28.
Januar d. I. und den Verhältnissen von heute ein ganz außerordentlicher Unterschied besteht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
In der Note vom 28.
Januar haben wir erklärt, daß wir, wenn man alle wirtschaftlichen Verhältnisse Prüfe, unter allen Umständen für das Jahr 1922 von den Barzahlungen zu befreien wären.
Es ist dann nur die Bitte um Ermäßigung der 720 Millionen Goldleistungen ausgesprochen worden, von denen die Regierung damals erklärte, daß es ihr bekannt gewesen sei, daß man in Cannes eine solche Summe genannt habe.
Heute verlangt man volle 720 Millionen in Gold von uns, ohne daß der Bitte um Ermäßigung stattgegeben worden wäre; ja, man spricht sogar von Zusatzzahlungen für den Fall von ObstruMon oder für den Fall von Verfehlungen, Verfehlungen, wie sie immer vorkommen können, selbst ohne daß die Regierung dabei irgendeine Schuld treffen könnte.
Weiter!
In der Note vom 28.
Januar werden die Sachleistungen lediglich für die Wiederherstellung zerstörter'Gebiete in Frankreich zur Verfügung gestellt, und man konnte damals wohl der Meinung sein, datz Anforderungen für diese Sachleistungen nicht voll die Summe von 1450 Millionen erreichen würden.
Heute aber stehen wir vor einer vollen Forderung von 1450 Millionen, nicht bloß für die zerstörten Gebiete, nicht bloß für den Wiederaufbau in Frankreich, sondern ganz allgemein.
Um so größer ist daher die Gefahr, daß diese 1450 Millionen auch bis zur letzten Million tatsächlich von uns verlangt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ein weiterer Punkt, auf den der Herr Reichskanzler vorhin zu meinem Erstaunen nicht näher eingegangen ist, der aber nach meiner Meinung eine außerordentliche (v) Bedeutung hat!
In der Note vom 28.
Januar ist auch schon von einer internationalen Anleihe gesprochen worden, ohne die sich die Regierung damals die Lösung des Reparationsproblems nicht vorstellen konnte.
Deutschland ging aber davon aus, daß diese internationale Anleihe dazu dienen werde, die Goldruten, die es selbst anbot, zu bezahlen, um Lust zu bekommen.
Jetzt aber, meine Damen und Herren, wird in der Reparationsnote vom 22.
März in ganz anderem Sinne von einer internationalen Anleihe gesprochen, (sehr richtig!
bei den Deutschnatiünalen) nämlich nicht, um uns bei der Ratenzahlung Lust zu verschaffen, nicht um uns diese Goldleistungen für das Jahr 1922 oder für die folgende Zeit zu ermöglichen, sondem lediglich um die große Kapitalschuld der Entente gegenüber abzutragen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationülen.)
Endlich, viertens, ein Punkt, auf den der Hetr Reichskanzler wiederum schon unter anderem Gesichtspunkte hingewiesen hat!
Am 28.
Januar war der Stand unserer Valuta ein ganz anderer.
Der Dollar stand damals auf etwa 160, heute steht er auf 338.
Mit dieser Änderung ergibt sich ohne weiteres, in welch furchtbarer Weise die Last für uns sich gesteigert hat.
wie dies der Herr Reichskanzler vorhin schon betonte.
Meine Damen und Herren!
Unter diesen Umständen wäre es Pflicht der Regierung gewesen, heute anderweit zu Prüfen, ob sie auf diese Forderung von 720 Millionen Gold- und 1450 Millionen Sachleistungen eingehen konnte.
(Lebhafte Rufe bet den Deutschnationalen: Sehr richtig!)
Wir sind der Meinung, daß die Forderung von 720 Millionen jetzt noch Rest 438 Millionen Gold unter KM« StchskL.
1 SL Mtzung.
(Hergt, Abgeordneter.)
(jL) keinen Umständ«, von Deutschland, auch nicht mit AlWsenahme von angekauften Devisen »von denen der Herr Reichskanzler vorhin gesprochen hat denn diese würden nm unsere Valuta ins Bodenlose nach unten reißen —, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) erfüllt werden kann.
Bei der Goldzahlung Marksturz und Teuerung!
Bei den Sachleistungen von 1450 MillivNm aber Inflation und damit Wiedemm Teuerung, Ausschaltung unserer Industrie vom Weltmarkt, Beeinflussung derjenigen Industrie, die man sich aussucht für diese Sachleistungen, teilweise Rückgang der übrigen Industrie, die für die Sachleistungen nicht in Betracht kommt, Arbeitslosigkeit und dergleichen!
Meine Damen und Herren!
Wir haben das Gefühl, daß unsere Regierung viel zu viel die Augen starr auf etwaige außenpolitische Nachteile gerichtet hat, daß sie darüber aber die Nachteile, die unserem deutschen Volke in unserer inneren wirtschaftlichen Entwicklung drohen, viel zu sehr bei Seite gestellt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieses von ihr Wohl als das kleinere übel angesehene Übel fängt aber nachgerade an, das erheblich größere Übel zu werden, (sehr richtig!
rechts) UNd es dürfte deshalb nunmehr an der Zeit sein, daß man gegen derartige Forderungen entschieden Front macht, daß man überhaupt nicht mehr von irgendwelchen Goldleistungen redet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was haben wir gegen diese Gefahr, die ich eben dargestellt habe, nun eigentlich eingetauscht
Ein Moratorium, ein kurzes Moratorium äußerlich für das Jahr 1922, tatsächlich nur bis zum 31.
Mai 1922, (sehr richtig!
rechts) (n) da ja am 31.
Mai wiederum die notpeinliche Nachprüfung stattfinden soll, ob alle unsere Maßnahmen die richtigen im Sinne der Reparationskommission gewesen sind, ein Moratorium, ohne jede Sanierung, nur eine Gälgensrist: denn alle die Schulden bleiben ja aufrechterhalten, 5 Prozent Zinsen sollen wir vom Rest bezahlen und die Lasten des Vertrages sollen in zunehmendem Matze in den Haushalt aufgenommen werden.
Nichts von Revision, nichts von Erlaß!
Statt einer unmöglichen Zahl wird einfach eine andere unmögliche Zahl gesetzt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir haben einmal das Wort gehört, das Ziel der deutschen Politik müsse sein, an Stelle des absolut Unmöglichen zunächst das relativ Unmögliche, dann das relativ Mögliche und am Schluß das absolut Mögliche zU setzen.
Mir scheint, daß diese Theorie doch sehr starke Bedenken gegen sich hat und daß auf unsere Situation ein anderes Bild besser passen würde.
Man stelle sich einen Schwimmer vor, der nicht mehr schwimmen kann und am Ertrinken ist; man hält ihm eine Stange hin, zunächst so weit entfernt, daß er sie nicht erfassen kann, dann nähert man ihm die Stange, er hofft vielleicht, sie fassen zu können, aber er ist schon so schwach geworden, daß er untergeht.
Das ist das richtige Bild, das wir uns vor Augen halten müssen, wenn wir jetzt das sogenannte Moratorium einer Kritik unterziehen.
Dieses Moratorium ist also kein Erfolg für uns, sondem ein Mißerfolg, und der Herr Reichskanzler hätte nach unserer Meinung die getroffene Entscheidung nicht annehmm sollen denn feine Ausführungen sind doch nicht anders zu verstehen —, sondem er hätte sie ablehnen sollen.
Ich stelle daher fest, daß hier ein erheblicher Gegensatz zwischen unserer Auffassung und der Auffassung der Regierung klafft.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dieu-M de« 26.
ML« ISStz.
Ich gehe dann über zu der Bringung beglich ( der Deckungsfrage, der Bedingung, daß die NöteNpresse stillgelegt werden soll, die Schatzanweisungen nicht bei der Reichsbank diskontiert werden sollen, daß wir 60 Milliarden Steuern aufbringen sollen und daß alles, was an ungedeckten Reparationsverpflichtungen noch etwa übrig bleibt, vom Kapital aufzubringen ist, eventuell im direkten Zugriff auf bewegliche und unbewegliche Realwerte.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichskanzler hat vorhin gesagt, daß die Note der Reparationskommission recht unlogisch sei.
Eigentlich kann man das nicht sagen.
Die Reparationskommission versucht hier sehr logisch auf Kosten unserer deutschen Interessen zu sein, (sehr richtig!
rechts) sie rechnet sich aus, was ungedeckt bleibt, und das mutz eben aus unserem deutschen Vermögen aufgebracht werden; nur unterläuft ihr selber der Fehler, den sie in ihren zahlenmäßigen Berechnungen der deuschen Regierung vorwirft, nämlich, sie kommt doch nicht zu dem richtigen Gesamtergebnis.
Es ist und bleibt das Faß der Danaiden, in das hineingeschöpft werden soll, (sehr richtig!
rechts) auch nach den Vorschlägen der Reparationskommisston.
Im Reichsrat haben wir neulich von dem Referenten für den Etat gehört, daß, wenn man die Reparationsleistungen aus dem Ausland mit dem Siebzigfachen umrechnete, wie es damals notwendig war, dann noch trotz der 60 Milliarden Steuern, wie sie die Reparationskommission für möglich hielt, und trotz 60 Milliarden Zwangsanleihe, ein Restdefizit von 72, 9 Milliarden bleibe.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat uns vorhin andere Zahlen gegeben, aber in jedem Falle stelle ich fest, daß noch viele Dutzend von Milliarden ungedeckt bleiben würden, selbst wenn wir restlos das erfüllten, was die Reparationskommission von uns gefordert hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun, die Erregung im Volke von der ich vorhin sprach, von der auch der Herr Reichskanzler gesprochen hat, betrifft ganz besonders diesen Punkt; denn das Volk fühlt, daß hier eine absolute Rechtswidrigkeit vorliegt.
Ich hätte gewünscht, daß -er Herr Reichskanzler diese Rechtswidrigkeit stärker in den Vordergrund gestellt hätte, und zwar liegt diese Rechtswidrigkeit darin, daß wir unser Steuersystem längst so angespannt haben, wie wir das nach dem Versailler Frieden entsprechend der Anlage zu den Artikeln 231 ff.
zu tun haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mein Parteifreund Herr Dr. Helfferich hat ja die Tabellen ausgearbeitet, aus denen klipp und klar erhellt, daß wir, insgesamt genommen, unser Steuersystem bereits weit, weit über irgendein vergleichbares Steuersystem des Auslandes, insbesondere weit über das französische Steuersystem, angezogen haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Also ist die jetzige Forderung durchaus rechtswidrig, und das fühlt unser Volk, und deshalb will es diese Forderung ganz besonders scharf bekämpft sehen.
Zugleich fühlt es aber, daß in dieser Forderung der wirtschaftliche Ruin unseres Vaterlandes begründet ist, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) denn wir sind nun einmal durch die jetzt in Aussicht genommenen Steuem, insbesondere bei Hinzurechnung der Zwangsanleihe und der erhöhten Dohlensteuer, die wir ja bekämpft haben, die aber hier eine Mehrheit bewilligen wollte, bis zum Weißbluten Deutschlands gekommen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
IW.
Sitzung (Her-t, Abgeordneter.)
(.)
Der Herr Reichskanzler hat seinerseits mit Recht auf die unsichtbare Belastung unserer deutschen Wirtschüft vorhin hingewiesen, die in dem fortgesetzten Sturz der Mark begriffen ist, und wenn er aus der Note von 1919 vorlas, daß unter keinen Umständen von deutscher Seite zugegeben werden könne, daß die Gesamtleistung des deutschen Volkes in den Dienst der alliierten Mächte gestellt werden dürfe, so trifft dieses Wort gerade auf die Forderung der V Milliarden.
Mehrsteuern zu; denn hier wurde die Gesamtleistung des deutschen Volles in den Dienst der alliierten Mächte gestellt werden, und wir würden dieses Opfer bringen ohne daß ich denke wieder an das Wort von dem Faß ohne Boden wir irgendwelche Garantien dafür hätten, daß nun die ersehnte Endlösung da wäre.
Me bürgerlichen Parteien, ja selbst die Sozial, demokratie, sind ja einig auf dem Gebiete, daß der Steuerdruck nicht vermehrt werden darf.
Wir erinnern uns zwar mit tiefem Bedauern an die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bernstein neulich bei der Steuerdebatte über die Notwendigkeit der Erfassung der Sachwerte hier gemacht hat.
Ich will mich mit diesem Punkt bezüglich der Stellung der Mehrheitssozialdemo, kratie nicht näher beschäftigen; ich glaube, ihr selbst werden diese Ausführungen heute recht bedenklich vorkommen.
Ich will zu ihren Gunsten nur feststellen, daß doch Wohl auch sie das Gefühl gehabt hat, daß alles in allem das deutsche Steuersystem mit den Konzessionen, die sie im Steuerkompromiß behauptet gemacht zu haben, bis zum äußersten angespannt gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Hier hätte nun, dieser einmütigen Stellungnahme der bürgerlichen Parteien und der Mehrheitssozialdemokratie entsprechend, die Regierung eine völlig klare, wie der Herr Reichskanzler (ö) sagt, eindeutige Ablehnung dieser Forderung abgeben sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber diese eindeutige Ablehnung habe ich vermißt!
Ich habe mir hier die Worte, die der Herr Reichskanzler gebraucht hat, aufgeschrieben.
Der Herr Reichskanzler hat fortgesetzt davon gesprochen, daß es eine unmög.
liche Zumutung sei.
wenn man und nun kommt die Summe „60 Milliarden ''von uns fordere, daß es unerträglich fei, uns eine solche, das heißt gerade wieder 60 Milliarden, an Belastung aufzuerlegen.
Er sprach an anderer Stelle von den Bedenken, die man gegen, über dieser Forderung „mit einem bestimmt begrenzten Ertrage '', nämlich wiederum 60 Milliarden, haben müsse.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Er hat sich femer zu „sachlichen Auseinandersetzungen über die steuerliche Belastung des deutschen Volkes ''bereit erklärt, doch.
wie ich annehmen mutz mit dem von ihm für möglich gehaltenen Ergebnis, das dabei herauskommen könnte, daß wir steuerlich nicht genug belastet wären und man dann mit neuen Auflagen in die 60 Milliarden hineingehen müsse.
Und weiter Hai er erklärt: „Damit schließe sich nicht aus ''- so waren seine Worte —, „daß eine Ergänzung der Steuern erfolgen könne.
Im Gegenteil, eine solche Ergänzung, nicht bloß automatisch im Ertrage durch die Geldentwertung, sondem in den Steuersätzen, in den Steuergesetzen hält er noch für notwendig.
Dann kamen endlich noch recht bedenkliche Ausfühmngen nach der Richtung, daß diese Forderung von 60 Milliarden „steuertechnisch unmöglich ''wäre, daß man unmöglich „bis zum 31.
Mai ''die entsprechenden Gesetze bringen könne, daß es eine „meachnische ''Maßregel wäre, rmS diese 60 Milliarden abzuverlangen.
Dienstas den 28.
März 1922.
1 S L
Meine Damm und Herren!
Wir werdm daß MG »(0) trauen nicht los, daß die klipp Und klare Erklärung: kein Teil, auch nicht der kleinste Teil dieser M Milliarden darf und soll zugestanden Werden, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) hier absichtlich vermieden worden ist.
(Emeute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich weiß es nicht, aber der Herr Reichskanzler ist ja in der Lage, dieses unser Bedenken sofort zu zerstreuen.
Er braucht nur in Beantwortung meiner Ausführungen hier zu erklären, die Regierung dächte nicht daran, auch nur den geringsten Teil dieser 60 Milliarden den Gegnem zuzugestehen.
Dann sind wir in der Lage und würden wir uns freuen, auch in bezug auf diesen Punkt hinter den Herren Reichskanzler und seine Erklärung treten zu können.
Solange er aber diese Erklärung nicht abgibt, solange er dieses Dunkel nicht aufklärt, das vorläufig nach seiner eigenen Darlegung noch besteht, mag er es uns nicht übelnehmen, wenn wir hier Mißtrauen hegen.
Auch im Lande, glaube ich.
wird der Eindruck von dieser Erklärung nur der sein, daß hier eine Halbheit vorliegt, daß die Regierung nicht den Schneid hat, den gordischen Knoten durchzuhauen und endlich einmal zu sagen, wie es nach all den Erklärungen hier im Hause tatsächlich auch ihr ums Herz sein müßte, nämlich: eS gibt keine neuen Steuern, nun einmal Schluß!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalm.)
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir hier schon bezüglich der Steuerforderung ein erhebliches Mißtrauen nicht unterdrücken können, so haben wir noch viel mehr Veranlassung zur Kritik auf dem letzten Gebiete, das ich zu behandeln habe.
in der Frage, der Inanspruchnahme unseres deutschen Bolksvermögens, des deutschen Privateigentums, der deutschen Realwerte Das ist das traurigste Kapitel, das mir zu behandeln obliegt, deshalb so traurig, weil hier die Forderungen () der Gegner auf Handlungen innerhalb unseres, deutschen Vaterlandes zurückgehen.
1.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Von gegnerischer Seite dachte man früher im Bewußtsein dessen, was im Versailler Frieden Recht geworden ist, gar nicht daran, uns zuzumuten, daß wir das deutsche Privateigentum zur Bezahlung der Lasten des Friedens zur Verfügung stellen sollten.
Erst nachdem die Theorie von den Sachwerten hier in Deutschland selbst auf die Tagesordnung gekommen ist und da kann ich der Linken einschließlich der Mehrheitssozialisten die schwersten Vorwürfe nicht ersparen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) leider aber auch der Regierung nicht, denn der Herr Reichskanzler hat damals das Schlagwort von dm Goldwerten in die öffentliche Meinung hineingeschleudert (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) erst seitdem ist man auf diesem Gebiete hellhörig geworden und hat man solche Forderungen gestellt, wie wir sie hier vor uns sehen.
Das unverhüllte Ziel der Entente ist ja offensichtlich, statt der unsicheren politischen Forderung gegen das ohnmächtig niedergebrochene Deutsche Reich eine bessere, eine gute Forderung gegen das deutsche Privateigentum, gegm die deutsche Industrie, gegen die deutsche Landwirtschaft, gegen die deutschen Wirtschaftskräfte zu erlangen.
Diese Forderung springt heraus an den verschiedensten Stellen der neuen Note der Reparationskommisflon Wenn da von einer Beschlagnahme der Devisen gesprochen wird.
so bedeutet das nichts anderes, als ein Zurverfiigungstellen privater deutscher Mittel zur Bezahlung der Ententeforderim gen. (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) 66281Reichstag.
ISS.
Sitzung.
(Hergt, Abgeordneter.)
j Wenn von den neuen Steuem in Höhe dvn 60 Milliarden Mark und der hinzukommenden inneren Anleihe gesprochen wird, so ist das, soweit diese Steuem und die Anleihe aus der deutschen Substanz genommen werden müssen, auch nichts anderes als eine Zwangsvollstreckung in das deutsche Privatvermögen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und am Schluß spricht die Note selbst ganz ausdrücklich von dem prslSvsinkvt, d. h. dem Zugriff, in die beweglichen und unbeweglichen Realwerte.
Das ist die Zwangsvollstreckung, wie sie im Buche steht.
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Der Herr Reichskanzler hat vorhin gewisse orakel; hafte Worte zitiert, die sich in der Note befinden, und dabei ausgeführt, man verstände nicht recht, was damit gemeint ist; es sind das die Worte, daß der deutschen Regierung ein System empfohlen werde, das eine neue verwickelte Abschätzung der Steuerpflichtigen vermeide, ein System, nach welchem die Steuersätze sich automatisch nach der künftigen Vermehrung der Schuld der deutschen Regierung gegenüber der Reichsbank oder nach der Verminderung der Kaufkraft der Mark aus dem inneren deutschen Markt erhöhen würden.
Nun hat sich vielleicht die Entente hier etwas anderes gedacht, als der Herr Reichskanzler vorhin angenommen hat, als er bloß von der Erhebung der Steuern nach dem Werte sprach.
Ich erinnere daran, daß vor einiger Zeit von der „Vosfifchen Zeitung ''der Gedanke ausging von der Notwendigkeit der Bildung von Steuergemeinschaften.
die aus der einen Seite das Eigentümliche an sich haben würden, daß sie genau, wie die Revarationsnote es verlangt eine verwickelte Abschätzung der Steuereinahmen vollständig vermeiden, auf der anderen Seite aber das ungeheure Bedenken gegen sich haben, daß sie eine vollständige Unbegrenztheit der Inanspruchnahme der unglückseligen Teilnehmer dieser Steuergemeinschaften, d. h. der Industrie, der Landwirtschaft, des Handels usw.
ermöglichen.
Ganz ähnlich liegt es mit dem bekannten Industrieangebot und dem Gesetzentwurf des Herrn Hachenburg, die gleichfalls ohne amtliche Abschätzung eine unbegrenzte Inanspruchnahme der Beteiligten ermöglichen.
Auch hier ist es wieder die „Vossische Zeitung ''gewesen, die hinter diesen Gedankengängen steht, die stets betont hat.
daß man auf diesem Wege seitens der Industrie usw.
die Haftung für Zinsen und Tilqunasdienst der ausländischen Anleihe übernehmen müsse.
Es war eine Versündigung an den Interessen des deutschen Volkes, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß man damals diese Gedanken aussprach, ohne daß wir schon vor der letzten Lösung des Reparationsproblems standen.
(erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen) und es ist geradezu unverzeihlich, daß.
nachdem in der Zwischenzeit jedermann, der sich mit dieser Materie beschäftigt bat.
darüber klar geworden ist, daß jene Pläne eine Versündigung am deutschen Volke waren, daß jetzt wieder dieselbe „Vosiische Zeitung ''auf die Revarationsnvte den Gedanken der Verpfändung des deutschen WirtschaftsvermSgens für die ausländischen Ansprüche in den Vordergrund gestellt hat.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es wäre sehr wünschenswert, wenn die Deutsche Demokratische Partei von der wir nicht annehmen können, daß sie solche Gedankengänge sich zu eigen macht —, hier zur Aufklärung beitragen und derartige Kundgebungen von sich abschütteln würde.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Die Aufgabe der Regierung wäre es gewesen, auf diesem Gebiete der realen Dienstag den 88.
März 1 S L Werte ein absolutes Nein zu sprechen r bis hierher und (6) nicht Weiler!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
An die Wurzel der deutschen Volkswirtschaft lassen wir nicht rühren, wir lassen die Quellen nicht verstopfen, die für unsere Produktion notwendig sind, nicht etwa aus egoistischen Rücksichten für den Besitz und das Kapital, sondern in erster Linie für unsere Produktion, in Rücksicht auf die Beschäftigung der Arbeiter, zur Unterstützung des Hilfswerks der Landwirtschaft, zur Sicherung der Volksernährung, zur Vermeidung russischer Zustände usw.
Gerade in der Gier nach den deutschen Realwerten zeigt sich so recht das letzte Ziel der Gesamtaktion der Entente, die ich vorhin unter Widerspruch der Linken den Endkampf nannte, zu dem Frankreich aufmarschiert ist.
Hier handelt es sich in Wahrheit um die Existenz des deutschen Volkes.
Hier hätte der Kampf entschlossen aufgenommen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Aber von dieser entschlossenen Zurückweisung habe ich leider in den ganzen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers nichts gehört, nichts davon, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) daß die Realwerte eine unberührbare Sache des deutschen Volkes seien, ein unverletzliches Recht, auf dem wir bis zum äußersten bestehen werden.
Davon hat der Herr Reichskanzler nichts gesagt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und wir brauchen doch nur endlich einmal entschieden aufzutreten!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich könnte sagen: Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende!
Aber ich sage das nicht, Herr Wels!
Denn wir sind überzeugt, daß bei einem entschiedenen Auftreten dem deutschen Volk tatsächlich ein Erfolg beschieden sein würde.
Sehen Sie jetzt einmal die Türkei an!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Jetzt eben ist die Orientkonferenz gewesen.
Was hat der zähe Wille eines kleinen, ohnmächtigen Volkes für einen wunderbaren Erfolg gehabt!
Warum getraut sich Deutschland nicht endlich einmal in ähnlicher Weise aufzutreten
Neulich hat hier mein Parteifreund Dr. Helfferich von einem Dogma gesprochen, das für die innerpolitische Entwicklung unseres deutschen Volkes unheilvoll gewesen sei, dem Dogma von der Unentbehrlichkeit der Sozialdemokratie bei der Regierungs- und Koalitionsbildung.
Ein anderes Dogma aber ist noch viel unheilvoller: das Dogma von der Unmöglichkeit der Ablehnung der Forderungen der Entente und der Sammlung des deutschen Volkes in einer Einheitsfront der Abwehr gegen die Entente.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vorhin tauchte wieder der Zuruf „Katastrophenpolitik ''oder etwas Ähnliches auf.
Wer hat denn Katastrophenpolitik getrieben
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
—Diese Zurufe sind doch ganz lächerlich.
Ich will es Ihnen gleich beweisen, ohne daß ich mich auf deutschnationale Gründe dabei zu stützen brauche, daß es die Befliffenheits- und Erfüllungspolittk der Regierung gewesen ist.
(sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die Erfilllungspolitik, die einen völligen Zusammenbruch erlebt hat, an der aber der Herr Reichskanzler, wie er vorhin ausgeführt hat, auch jetzt noch festhalten will.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen und Rufe: Unerhört!)
Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922.
6629 (Hergt, Abgeordneter.)
s) Ich Will Ihnen das an der Entwicklung der Valuta beweisen.
Nicht wir, sondern die Börse soll Sie belehren, der vielleicht auch Herr Dr. Rathenau eher glauben wird als uns Deutschnationalen.
Der Dollarkurs war im Mai 1921, bevor die ErfüllungsPolitik des Herrn Reichskanzlers und seines Kabinetts anfing, gegen 60, obwohl man doch damals schon den Versailler Frieden kannte und genau wußte, was alles darin stand.
Damals vertraute man eben noch darauf, daß das deutsche Volk nicht so töricht und nicht so schwach sein würde, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) sich selbst fortgesetzt den Strick fester zuzudrehen, wie dies beim Ultimatum, bei dem Verlust Oberschlesiens und so weiter geschehen ist.
Nun aber setzte die Erfüllungspolitik ein.
Am 6.
Juli hat es der Herr Reichskanzler selbst mit dürren Worten ausgesprochen, was sein Ziel sei: die laufenden Kontributionen durch laufende Einnahmen zu decken.
Er hat damals hinzugefügt: „Ob es sich gleich im Anfang erreichen läßt, ist zweifelhaft, mit anderen Worten, er hat damals an die schlietzliche Erfüllbarkeit geglaubt.
Das läßt sich nun einmal nicht wegwischen; alle solche Versuche sind von vornherein zum Mißerfolge verurteilt.
Er hat daran geglaubt, daß man erfüllen könne, wenn es auch eine gewisse Zeit koste.
Ein Erfüllungstaumel —anders kann man es gar nicht nennen (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) setzte ein, die erste Milliarde wurde aufgebracht.
Mau verschleierte, mit welch ungeheuren Schwierigkeiten das geschehen war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Man verschleierte die Situation für den kommenden Termin vom 15.
Januar und stellte die Sache so dar, M als ob es auch leicht sein würde, diese Rate zu beschaffen.
Man ging den Kanossagang nach Oberschlesien, man schloß das Wiesbadener Abkommen ab, man stellte die Goldwerttheorie auf und man machte sich zum Träger des von mir vorhin als Versündigung am deutschen Volke charakterisierten Jndustrieangebots.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und wie quittierte die Auslandsbörse und die Jnlandsbörse darauf
Der Dollar stieg, wie Sie alle wissen, bis über 320.
Eine völlige Erschöpfung der deutschen Wirtschaft ist eingetreten.
Wir mußten uns den Vorwurf der Unzuverlässigkeit gefallen lassen, wir standen vor einer schweren Gefährdung des deutschen Privateigentums.
Die Börse konnte ja gar nicht anders, als darauf so zu quittieren, wie sie es mit dem gestiegenen Dollarkurs getan hat.
Dann kam die zweite Periode.
Anscheinend lernte die Regierung um.
Sie ergriff in gewissem Maße die Initiative.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin darauf hingewiesen, wie man sich mit der Englischen Bank ins Benehmen setzte.
Der Reichsbankpräsident ging nach London; Herr Dr. Rathenau ging nach London.
Man verstand sich sogar dazu, in gewissem Matze die Unerfüllbarkeit der von uns geforderten Leistung nunmehr anzuerkennen.
Aber wiederum blieb man auf halbem Wege stehen.
Man hat nur, wie Herr Dr. Helsferich erst neulich ausführte, die Formel geändert.
Der Herr Reichskanzler hat nunmehr den Grundsatz, den er ja vorhin wiedergab, nämlich man wolle nur erfüllen, um nachzuweisen, daß nicht erfüllt werden könne, ausgegeben.
Das nennen wir Vivisektion am eigenen Leibe, mit dem Schluß des Beweises am Leichnam des deutschen Volkes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
I.
19201922.
196.
Sitzung.
Meine Damen und Herren!
Die Tatsachen hatten (O) inzwischen zu unseren Gunsten gewirkt.
Die Entwicklung in England, in Frankreich und Amerika, die zunehmende Arbeitslosigkeit in den Ententeländern haben damals bewirkt, daß gewisse Hoffnungen am Horizont für Deutschland auftauchten.
Die Börse hat darauf quittiert: der Dollar fiel auf etwa 160.
Aber damit war auch diese Periode der Hoffnungen zu Ende; denn nun kamen wieder die neuen Fehler der Regierung.
Es kam die Note vom 28.
Januar.
Mit -dieser Note ist der alte Irrweg wieder beschritten worden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Note ist, wenn sie auch nicht ein wörtliches Angebot enthält, in Wahrheit als ein völliges Angebot der 720 Millionen Goldzahlung und der 1450 Millionen Sachleistungen aufzufassen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
In dieser Note findet sich der grundlegende Irrtum der Regierung in dem Satz, den der Herr Reichskanzler schon vorhin vorgelesen hat, auf den aber immer und immer wieder hingewiesen werden muß und der heißt: Die deutsche Regierung verschließt sich nicht der Erkenntnis, daß sie unter den gegebenen Verhältnissen selbst die schwersten Bedenken für die deutsche Wirtschaft und die Finanzen des Reichs hinter die politischen Notwendigkeiten zurückstellen muß.
Wenn man das sagt, dann kapituliert man ohne weiteres vor dem Gegner, (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) mag er nun Forderungen stellen, welche er wolle.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Denn politische Notwendigkeiten kann man sich dann (v) immer zurechtkonstruieren.
Die Börse hat das auch wieder eingesehen.
Sie hat darauf mit dem Wiederaufsteigen des Dollars quittiert, von dem Sie alle wissen, daß er gestern bis zu 338 heraufgestiegen war.
Meine Damen und Herren!
Die Reparationsnote, über die wir uns heute unterhalten, ist ja nur die einfache Konsequenz dessen, was damals in der Note vom 28.
Januar dieses Jahres von unserer Regierung ge- 'sagt worden war.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Diese Note war beiläufig in ihrem genauen Wortlaut dem Reichstag vorher nicht bekannt; gerade der von mir verlesene, besonders in Betracht kommende Satz ist uns im Wortlaut nicht mitgeteilt worden; sonst hätten wir wahrscheinlich rechtzeitig gegen einen derartigen Satz Widerspruch eingelegt.
Ich sage: die jetzige Note der Reparationskommission ist ja nur die einfache Konsequenz dessen, was wir damals offeriert haben.
Die Entente wäre ja töricht gewesen, wenn sie das.
was wir ihr selbst anboten, nicht akzeptiert hätte.
Das gilt zunächst von den 720 und 1450 Millionen; (lebhafte Zustimmung bei den Deutfchnationalen) aber auch wenn sie jetzt 60 Milliarden Mehrsteuern von uns fordert und den Zuariff auf die Realwerte verkündet.
auch dann kann sie sich auf die eigenen Erklärungen unserer Regierung berufen; denn diese Regierung hat mitaeholsen.
die Theorie von den Goldwerten in die Welt zu setzen.
Die Regierung ist damit schuld an der Katastrophe, in der wir uns befinden, an dem ganzen Elend, das über uns hereingebrochen ist.
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Und trotz alledem will sie nichts ändern!
Der Herr Reichskanzler hat ja vorhin ausdrücklich gesagt: er stehe 899 6630 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922. sHergt, Abgeordneter.)
(L) nach Wie bor hinter dem Programm von Cannes und die unselige Erfüllungspolitik solle auch weiter beibehalten werden.
Aber, zu verwundern braucht uns das nicht, die Regierung kann sich auch gar nicht ändern.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Sie nicht!)
Wie sollen aus enragierten Erfüllungspolitikern über Nacht überzeugte Abwehrpolitiker werden!
Wie soll diese Regierung mit der Belastung aus ihrer Vergangenheit Garantien dafür bieten, daß es anders werde!
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Das sage ich, jawohl; denn ich habe keine belastete Vergangenheit.
(Widerspruch links.)
Bite.
weisen Sie mir das nach!
(Abgeordneter Wels: Sie können nicht fliegen und nicht schwimmen!)
Der Herr Reichskanzler hat vorhin und ich habe das am Eingang meiner Ausführungen ausdrücklich anerkannt kräftige Worte des Protestes geäußert.
Aber selbst bei diesen tönenden Worten können wir nun einmal nicht die Garantie dafür bekommen, daß diese Worte auch wirklich in die Tat umgesetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Warum sollen wir uns aber hinter eine Regierung mit einer solchen politischen Vergangenheit ich wiederhole das mit den Halbheiten, die sie heute in ihrer Erklärung entwickelt hat.
und mit den mangelnden Garantien für ihr weiteres Verhalten stellen
Wir haben niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß wir eine Einheitsfront der Abwehr mitmachen würden.
Neulich hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker uns ja veranlaßt, in Form von Zwischenrufen diesen Satz zu Wiederbolen.
Aber ich erläutere das ausdrücklich von der (R) Tribüne des Hauses: eine Einheitsfront der wirklichen Abwehr.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen) nicht bloß einer Scheinabwehr in einem gelegentlichen Parlamentsbeschlutz, sondern dann muß auch durchgehalten werden, (emeute Zustimmung bei den Deutschnationalen; Lachen und Zurufe links) bis zum Äußersten durchgehalten werden!
(Rufe links: Wie 1914!)
Hinter einer solchen Abwehrregierung, hinter einer richtigen Regierung werden wir stehen.
Aber es ist ein Trugschluß, daß die gegenwärtige Regierung diese richtige Regierung wäre.
In den Zeitungen wird immer gesagt: der Herr Reichskanzler, der sich bisher die Erfüllungsvolitik zu eigen gemacht habe.
wäre der gegebene Mann.
jetzt den Gegnern gegenüber die Unmöglichkeit der Erfüllung auf bestimmten Gebieten nachzuweisen und sich damit auch durchzusetzen.
Ist das nicht ein vollkommener Trugschluß
Was mag die Entente Wohl von einem Kanzler denken, der so oft Unmögliches zugesichert hat, und der so oft das Unmögliche nicht hat halten können, der sich fortgesetzt an sie hat wenden müssen, um Änderungen in dem herbeizuführen, was er selbst mit seiner Unterschrift gedeckt hat!
Was mag die Entente zu guter Letzt für ein Vertrauen zu einer Regierung haben, der sie selbst ja mit dieser Note einen Faustschlag gegeben hat, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) die sie damit doch in gewisser Beziehung leider, leider mißachtet, nachdem sie sie schon vorher stets im Stiche gelassen hat!
Nein, meine Damen und Herren, ich glaube nicht, daß wir beim Auslande binsichtlich seines Vertrauens zu dieser Regierung greifbare Aussichten für die Wnftigen Verhandlungen genießen könnten.
Wenn das Ausland an dieser Regierung festhält, so hat es ganz (andere Gründe: (sehr wahr!
bei den Deutschnationalen) dann hat es eben Sorge vor einer machtvollen und kraftvollen deutschen Regierung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Zurufe links.)
Nun sehen Sie sich aber auch einmal die Situation im Innern an!
Fehlt nicht der Rückhalt im Volke dieser Regierung
Auch wenn der Herr Reichskanzler hier heute tönende und kraftvolle Worte gebraucht hat, die Vergangenheit läßt sich nun einmal ich sagte es schon vorhin nicht wegwischen.
(Unterbrechungen links.
Zurufe: Auch Ihre nicht!)
Bitte, weisen Sie doch das erst einmal draußen im Lande nach; meine Vergangenheit kann ich dem Volke gegenüber ruhig vertreten.
(Erneute Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Glauben Sie nur nicht, daß etwa das Parlament, indem es mit einer Mehrheit für die Regierung stimmt, nun dieses Manko etwa ergänzen könnte, daß alle die Schwächen und Mängel damit zugedeckt werden könnten!
Ueberschätzen Sie in den heutigen Zeiten nicht den Eindruck eines solchen Parlamentsmehrheitsbeschlusses!
überschätzen Sie nicht den Glauben unseres Volkes an die Richtigkeit des gegenwärtigen parlamentarischen Systems und überschätzen Sie namentlich nicht den Glauben unseres Volkes an die Richtigkeit der Zusammensetzung, wie wir sie heute vor uns finden!
(Zurufe links.)
Also ich sage: diese Regierung, mag sie jetzt in gewissen Teilen noch so schöne Worte gebraucht haben, ist und bleibt ungeeignet, um die kraftvolle und völlig veränderte Politik zu betreiben, die wir von ihr erwarten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Lachen links.)
Ich hätte geglaubt, daß es für einen Kanzler und sein Kabinett das Richtigste gewesen wäre, wenn sich ein solch bedeutsamer Moment zeigte wie der heutige, wenn es darauf ankam, eine völlige Veränderung in der Politik vorzunehmen denn in Wahrheit wird es doch unter dem Druck der Tatsachen auf eine Veränderung der Politik in unserem Sinne letzten Endes hinauslaufen —, wenn es darauf ankam, das ehrlich zu bekennen und nicht wie immer bloß zu sagen: es bleibt bei der alten ErfüllungsPolitik —, dann wäre nach meiner Meinung der Zeitpunkt gekommen gewesen, wo die gegenwärtige Regierung sagte: nun mache ich einer neuen Regierung Platz und die gegenwärtige Koalition: nun mache ich einer neuen Koalition Platz!
(Unruhe und Zurufe links.)
Das wäre einmal wirklich eine große Tat gewesen, das wäre ein Opfer gewesen, wie es eines Reichskanzlers würdig und eines Kabinetts wert gewesen wäre.
So aber können wir nicht gerade finden.
(fortgesetzte Zurufe von der äußersten Linken) daß die Regierung das richtige Verständnis für die ganze Lage gezeigt hat.
In anderen Staaten, wo das demokratische System herrscht der Herr Reichskanzler hat ja wieder das Lob von dem demokratischen System anderer Länder gesungen —, wäre eine Regierung, die nach nunmehr über zehnmonatiger Tätigkeit mit einem solchen Mißerfolg, mit einer solchen katastrophalen Entwicklung der Verhältnisse vor das Volk treten müßte, überhaupt nicht dazu gekommen, noch Erklärungen abzugeben, wie der gegenwärtige Herr Reichskanzler es heute getan hat.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922.
(Hergt.
Abgeordneter.)
(ä.)
Meine Damen und Herren!
Wie denken Sie sich eigentlich die Zukunft
Ich will einmal annehmen, daß der Reichskanzler von den 60 Milliarden Mehrsteuern überhaupt nichts hätte bewilligen wollen.
Nun, glauben Sie denn, daß die Entente so ohne weiteres auf diese 60 Milliarden verzichtet
Das glauben Sie doch wahrhaftig selbst nicht!
Hat sich nicht und das war zweifellos ein politischer Fehler der Reparationskommission die Entente durch ihr zuständiges Organ, eben die Reparationskommission, schon viel zu sehr vor der Öffentlichkeit festgelegt, als daß sie ohne weiteres wieder zurückgehen könnte
Steuern aber in irgendwie nennenswertem Umfange, der die Entente befriedigen könnte, wird es in diesem Hause nicht geben.
(Fortgesetzte Zurufe auf der äußersten Linken.)
Da mögen heute Hoffnungen von dem Reichskanzler geäußert worden sein, wie sie wollen: solche Steuern gibt es nicht mehr, dazu findet sich eine Koalition nicht mehr zusammen!
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Dann bleibt nur ein Wunder übrig: Amerika, die letzte Hoffnung!
Vielleicht springt Amerika ein, vielleicht kommt die große internationale Anleihe, die uns Luft schafft!
Das ist wieder einmal die letzte Illusion!
(Zuruf auf der äußersten Linken: Erfassung der Sachwerte!)
Wenn diese Illusion versagt, kommt der 31.
Mai heran, und dann haben Sie die Krise, die heute durch eine große Tat hätte beschworen und in eine wirklich kraftvolle Leistung des deutschen Volkes umgewendet werden können.
Dann haben Sie die Krise unter völlig veränderten, für uns viel ungünstigeren Verhältnissen!
(Zuruf von den Kommunisten: Die Krise kommt alle vier Wochen!)
Meine Damen und Herren!
Sie ersehen daraus, (n) (Zuruf von den Kommunisten: Daß Sie nichts gelernt haben!)
daß wir von dem Herrn Reichskanzler nicht haben lernen können so wollten Sie wohl sagen —, (Heiterkeit) daß jetzt die Situation sich so verändert hätte, daß wir unsere Oppositionsstellung etwa wegen seiner Erklärung aufgeben könnten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Gott sei Dank, daß Sie in der Opposition bleiben!)
Unsere Stellung liegt klar zutage.
Wir wollen, daß gegenüber dieser Gesamtaktion, der großen Offensive Frankreichs eine großzügige Abwehraktion, eine großzügige deutsche Gegenoffensive veranstaltet wird.
(Lebhafte Rufe auf der Linken: Wie )
Nicht mit den Waffen!
Das wissen Sie selber!
Sie verkennen aber immer die Stärke eines 60-MillionenVolkes, wenn es endlich nur einmal einig wäre, und Sie (nach links) sorgen dafür, daß es nicht einig wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Unruhe und Zurufe auf der Linken.)
Wir wollen, daß mit der Erfüllungspolitik, die zu dieser katastrophalen Situation geführt hat, endgültig gebrochen wird, daß man von Beflissenheit nicht mehr redet; wir wollen, daß bei den Verhandlungen mit dem Auslande mögen Sie sich nun in Genua vollziehen oder anderswo eine völlig andere Basis eingenommen wird als bisher, und daß die Basis nur die sein kann: Revision des Versailler Friedens, endgültiger Erlaß in Verbindung mit einer Anleihe.
Wir wollen, daß die Endlösung immer der Regierung als Ziel vorschwebt, die Endlösung, bei der es dann noch Opfer für das deutsche Volk genug geben wird, und wo auch wir zu diesen Opfern bereit sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
6631 Wir sind der Meinung, daß dieses Programm von der (0) gegenwärtigen Regierung wegen ihrer Belastung in der Vergangenheit trotz der heutigen schönen Worte nicht erfolgverheißend betrieben werden kann.
Wir sind der Meinung, daß überhaupt die Unsicherheit in bezug auf die parlamentarischen Verhältnisse heute so groß ist, daß die ganze politische Situation heute so verzweifelt liegt, daß man ans Volk appellieren müßte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der Ruf ans Volk wäre das, was die Regierungsparteien selbst im Zusammenhang mit einem Rücktritt der gegenwärtigen Regierung jetzt als das Richtige hätten erkennen müssen.
Meine Damen und Herren!
Wenn wir aber der Meinung sind, daß alsbald Neuwahlen erfolgen müßten, damit das Volk zu allen diesen riesengroßen und schwierigen Fragen Stellung nimmt, so erscheint auch die Frage des Zeitpunktes der Neuwahl des Reichspräsidenten in einem anderen Lichte.
Wenn wir bisher der Meinung waren, daß diese Neuwahl bis zur endgültigen Regelung der obersastesischen Frage zurückgestellt weroen könnte, so müßte jetzt, wo der Abbruch der oberschlesischen Verhandlungen diese Frage hinauszuscyreben droht, andererseits aber nach unserer Meinung Neuwahlen stattfinden müßten, damit auch die Neuwahl des Reichspräsidenten verbunden werden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Denn die Kryis der Zukunft, mag sie nun brs zum 31.
Mai kommen oder wann sie WM, darf nach unserer Auffassung nicht den Reichspräsidenten der verflossenen Nationalversammlung noch aus seinem Platze smoen.
(Erneute Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Das Volk schreck nach einer Tat- Ich will dieses Wort, das hier immer so heftig angefoasten wird, auch heute wieder gebrauchen.
Der Herr Reichskanzler hat ein anderes Wort vorhin (0) gebraucht: wir stehen vor einer riesenhaften Teuerungswelle, und das Volk ist dieser Teuerungswelle gegenüber der Verzweiflung nahe.
Die Teuerung ist Nicht etwa, wie das vielleicht von linker Seite behauptet wird, allein oder vorwiegend auf Wucher zurückzuführen, (Unruhe und erregte Zurufe links) auch der kommt vor, und wir verurteilen ihn aufs schärfste und auch nicht auf die Angst, Eindeckungen, die naturgemäß vorkommen und ihrerseits wieder die Teuerung vermehren.
Aber die wahren Gründe liegen in unserer falschen Einstellung zum Ausland und in deren Rückwirkung auf die Valuta.
Wir laufen hinter der Valutaentwicklung in Österreich her, obwohl tatsächlich die deutsche Sachlage, verglichen mit der österreichischen, ganz außerordentlich verschieden ist.
Denn Österreich leidet an objektiver Lebensunsähigkeit; bei uns in Deutschland ist aber, Gott sei Dank, diese objektive Lebensfähigkeit noch vorhanden; wir leiden bloß an dem Mangel an subjektivem Lebenswillen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Wie wir hinter Österreichs Entwicklung nachlaufen, so laufen wir letzten Endes auch der russischen Entwicklung nach.
Die Hungersnot, die drüben in Rußland herrscht, sollte uns doch recht zu denken und endlich zur Einkehr Veranlassung geben.
Meine Damen und Herren!
Die Riesenwelle der Teuerung ist unaufhaltsam.
Sie wird sich überschlagen, sie wird brechen, sie wird aber auch eventuell über uns zusammenbrechen, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; Unruhe und Zurufe links) wenn wir unsererseits nicht rechtzeitig das herbeiführen, was notwendig ist: (emeute Zurufe links; Glocke des Präsidenten) 890 6632 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922.
(Hergt, Abgeordneter.)
() nämlich eine Riesenanstrengung des deutschen Volkes, die einen wirklichen Eindruck macht auf das Inland und auf das Ausland, und die geeignet ist, eine völlige Änderung der Gesamtlage herbeizuführen, einen Bruch des ganzen Systems.
Und zur Mitwirkung zu dem Ziele eines Bruchs des Systems rufe ich alle die aus, die es angeht.
Vicksam eonsuws!
(Lebhafter Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stampfer.
Stampfer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich will der großen Versuchung widerstehen, die in den Ausführungen meines unmittelbaren Vorredners liegt, sofort auf die Herausforderungen, die er nach der linken Seite des Hauses geschleudert hat, einzugehen.
Mein erstes Wort in einer solchen Situation soll dem Auslande gelten.
Darum sage ich: die Note der Reparationskommisfion hat in den breiten Massen, die zu meiner Partei stehen, nicht weniger Unwillen hervorgerufen, nicht weniger Erregung ausgewirkt als in irgendwelchen anderen Kreisen des deutschen Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier verbreitete sich, noch ehe in die eigentliche Prüfung des Schriftstückes eingetreten wurde, sofort ein Gefühl des heftigen Unbehagens.
Dieses Gefühl ist gerade bei den Kreisen, die meiner Partei nahestehen, ganz besonders verständlich; denn gerade in diesen Kreisen ist aus der Zeit des Krieges eine ganz heftige Abneigung gegen jede Art von Herrenmanieren und Befehlshaberton zurückgeblieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Abneigung hat sich auch bei der Lektüre der Note der Reparationskommission gellend gemacht.
(L) Ich halte es für meine Pflicht, vor allem hier auszusprechen, daß der Ton, den die Reparationskommisfion gegenüber der Regierung eines demokratischen Volkes angeschlagen hat, nicht angemessen ist.
Man könnte diesen Ton allenfalls noch zu rechtfertigen versuchen durch die Behauptung, die deutsche Regierung und das deutsche Volk vernachlässigten vorsätzlich über-, nommene Verpflichtungen.
Diese Behauptung ist aber nicht aufgestellt worden, sie kann nicht aufgestellt werden; denn sie widerspricht den Tatsachen, sie widerspricht vor allem der Tatsache, daß der gute Wille der gegenwärtigen deutschen Regierung, ihren Verpflichtungen nachzukommen, wiederholt von den interalliierten Regiemngen selbst anerkannt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich stelle also fest: die Note richtet sich gegen die demokratische Regierung eines demokratischen Volkes, dessen guter Wille, seinen Verpflichtungen nachzukommen, international anerkannt worden ist.
Unter diesen Umständen kann ich mir nicht denken, daß es viele Menschen auf der Welt gibt, die den Ton jener Note für richtig halten.
In Deutschland gibt es ganz bestimmt keinen.
einzigen, übertriebene Ausbrüche des Machtgefühls richten sich moralisch gegen denjenigen, der sie verübt, nicht gegen denjenigen, der unter ihnen leidet.
(Sehr richtig!)
Man kann uns niedrig behandeln, nicht erniedrigen.
(Zustimmung.)
Aus genau denselben Gesichtspunkten heraus aber muß ich auch aufs schärfste Verwahrung gegen das Treiben gewisser Kreise im Jnlande einlegen, für die der gegenwärtige Augenblick weiter nichts zu sein scheint als eine Gelegenheit, ihre parteipolitischen Geschäfte wahrzunehmen, die den Augenblick, in dem das deutsche Volk und die deutsche Regierung einen Stotz von vorn erhalten, für richtig halten, von hinten her auf sie ein- (0) zuschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Dolchstoß!)
Den Dolchstoß, meine Herren, wollen wir damit, ohne auf das Thema weiter einzugehen, nicht in Parallele stellen Die Waffen, die von hinten auf uns geschleudert werden, sind viel weniger sauber als gewöhnliche Dolche.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, man kann sagen: je schlechter es Deutschland geht, desto vergnügter glänzen manche Gesichter.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist ja zuzugeben, daß der Herr Abgeordnete Hergt sich in dem ersten Teil seiner Ausführungen in gemäßigteren Bahnen bewegt hat als der größte Teil seiner Presse, und, ich muß sagen, ich begann bei diesem Teil seiner Ausführungen schon ganz ernstliche Besorgnisse für den Herrn Kollegen Hergt zu hegen; denn wir wissen ja alle: hinter seinem Rücken ist die deutschvölkische Rebellion ausgebrochen.
Sagt Herr Hergt nein, so sagt Herr Maurenbrecher noch neiner; wird Demagogie getrieben, so gibt es noch andere, die diese Demagogie übertrumpfen und die raten, man sollte endlich einmal im Reichstag den Zylinder beiseite lassen.
Ich möchte es dem Urteil dieses Hauses selber überlassen, ob Herr Hergt zu dieser Debatte seinen Zylinder mitgenommen hat oder nicht.
Ich will mich nicht mit dem Zylinder, sondern mit dem Kopf des Herm Abgeordneten Hergt hier beschäftigen und mit dem, was als Emanation dieses Kopfes, eines Ministers der gewesenen Monarchie, hier zum Vorschein gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Hergt hat damit begonnen, daß er sagte, zwischen Frankreich und Deutschland habe jetzt der Endkampf begonnen.
Frankreich sei zum End- (») kämpf gegen Deutschland aufmarschiert.
Er sah in der letzten Note ein Symptom dieses beginnenden Endkampfes.
Darüber hätte, fuhr er fort, zunächst große Erregung geherrscht.
Dann aber sei und das bedauert er eine ruhigere Betrachtung eingetreten.
Sehr verehrter Herr Kollege Hergt, mit zappliger Aufregung kommt man einer Situation, wie sie sich aus einem Endkampf zwischen zwei Nationen ergibt, nicht bei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einer solchen Aufregung ist nichts geschafft.
Da ist ruhige Betrachtung und kaltblütiges Urteil am Platze.
Das könnten wir und das könnten Sie vor allem aus der Zeit des Krieges gelernt haben.
Wie ist es denn damals gewesen, als jemand uns prophezeite: „Die Amerikaner ''— Sie wissen schon!
—, „sie können nicht fliegen, sie können nicht schwimmen und sie werden nicht kommen.
Und wie ein anderer von dem Ankommen Amerikas sprach: „Ach was, Barnum!
Das war nicht die richtige Methode.
Das war kein kaltblütiges Urteil, und wir werden uns heute nicht dazu verleiten lassen, die gegebenen Machtverhältnisse falsch einzuschätzen.
Der Herr Abgeordnete Hergt verlangt eine Abwehroffenstve so hat er ja Wohl gesagt —, und wir waren alle sehr gespannt, zu erfahren, wie diese Abwehroffensive aussehen würde.
Und dann verlangte er zur Ausführung dieser Abwehroffensibe unter heftigen Ausbrüchen der Unzufriedenheit über das vom Herm Reichskanzler Gehörte von diesem einen Schwur, niemals mehr neue Steuern zu machen.
Darauf kommt es ja doch schließlich hinaus: Steuerverweigerung auf alle Fälle.
Diesen Eid wird kein Minister schwören, am wenigsten einer, der wie Herr Dr. Wirth schon selber einmal Finanzminister gewesen ist.
Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922.
(Stampfer, Abgeordneter.)
(ä) Der Herr Abgeordnete Hergt klagt über den finkenden Kurs der deutschen Mark, und zugleich empfiehlt er uns die Politik der Türkei.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte doch einmal fragen: wo wäre denn die deutsche Mark, wenn wir die Politik der Türkei treiben würden
Das ist, verzeihen Sie mir, doch eine Konfusion der Gedanken, wie sie von der Tribüne dieses Hauses einfach nicht für möglich erachtet werden sollte.
Diese Art des Herrn Abgeordneten Hergt, hier zu sprechen, hat mich in meiner alten Überzeugung bestärkt, daß ein Mann wie der Herr Abgeordnete Hergt Minister nur in einer Zeit sein konnte, in der es wirkliche Ministerverantwortlichkeit nicht gegeben hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Deutschnationalen.)
Denn was er Produziert hat, war verantwortungsloses Gerede.
Meine Damen und Herren!
Ist es denn nicht verantwortungsloses Gerede, wenn man sich hier herstellt und ausruft: Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende!

Ach, meine Herren, das haben wir doch schon einmal erlebt, aber als der Schrecken kam, sind gewisse Leute davongelaufen, weil ihnen der Schrecken in die Glieder gefahren war, und haben es sich anderswo Wohl sein lassen.
Die Massen aber mußten hier bleiben, den Schrecken über sich ergehen lassen und unter ihm leiden.
Damit kommen Sie uns nicht noch einmal!
Ist es nicht ein verantwortungsloses Gerede, wenn sich Herr Hergt in einer solchen Situation hierher stellt und sagt, dem Reichskanzler fehle der Rückhalt im Volke, in demselben Augenblicke, wo derselbe Herr Hergt mit den beweglichsten Allüren sagt, wir brauchten eine nationale Einheitsfront
Hält er es für vereinbar mit (n) seiner Verantwortung als Führer einer Partei dieses Hauses, zu sagen: dem Reichskanzler fehlt der Rückhalt im Volke; du Ausland, ihr Franzosen, du Poincare, ihr braucht auf diesen Reichskanzler keine Rücksicht zu nehmen, ihr braucht seinen Widerstand gegen unmögliche Forderungen nicht ernst zu nehmen
Ist es nicht weiter verantwortungslos, wenn man uns die große Abwehroffenfive, die wir führen sollen, durch das Gerede von der Türkei usw.
dahin erläutert: die Regierung müßte zurücktreten, der Reichstag müßte aufgelöst werden, sogar der Reichspräsident müßte verschwinden, alles müßte auf den Kopf gestellt werden, alles müßte in die Brüche gehen
Da kann ich nur sagen: der Himmel schütze unser armes Land vor einem Reichspräsidenten nach den Wünschen und nach dem Geiste des Herrn Abgeordneten Dr. Hergt.
(Zurufe von den Deutschnationalen.)
Ich komme sofort auf das Ausland zurück!
Man kann ein so verantwortungsloses Treiben bezeichnen, wie immer man will, man kann es vielleicht sogar aus einer Art kindischer Rechthaberei zu entschuldigen, zu begreifen versuchen, aber wie man es als national bezeichnen kann, dafür fehlt mir jedes Verständnis.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Gott sei Dank!)
Der abscheuliche Triumph über den Bankerott der Politik, die seit zehn Monaten von unserem Lande betrieben worden ist, ist verfrüht.
Wenn unsere Politik einen Rückschlag erlitten hat, den wir nicht leugnen, so beweist das noch lange nicht unser Unrecht und Ihr Recht.
Ich möchte Sie hier an das Wort eines der Ihren erinnem, das bei der Verkündung des unbeschränkten U-Bootkrieges gesprochen wurde.
Es war damals Ihr anderer Führer, Ihr anderer Prophet, es S SZ war der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich, der erklärte: co) „Wenn diese Karte der U-Bootkrieg nicht sticht, dann sind wir verloren, dann sind wir für Jahrhunderte verloren!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Jahrhunderte verloren!
Von diesen Jahrhunderten sind erst drei Jahre ins Land gegangen, und jetzt wagen Sie es sich als Ankläger gegen uns aufzuspielen, weil wir in diesen drei Jahren nicht wieder gutzumachen vermochten, was Sie in Ihrem wüsten Unverstand nach dem Urteil Ihres eigenen Führers für Jahrhunderte in Trümmer geschlagen haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, wir sind nicht für Jahrhunderte verloren; aber wir wären es, wenn wir die Politik trieben, die uns der Herr Abgeordnete Hergt heute hier empfohlen hat.
Hohnlächelnd verkündigen Sie in Ihrer Presse das Fiasko der Erfüllungspolitik; denn wir hätten ja gesagt, daß wir erfüllen wollen, und dann habe sich herausgestellt, daß wir nicht erfüllen können.
Das ist aber nur eine sophistische Verschiebung des Beweisthemas.
Wie war denn die Sache im Mai vorigen Jahres
Als man von uns die Anerkennung einer Schuld von 132 Goldmilliarden verlangte, hat man da von uns etwa ein volkswirtschaftliches Gutachten darüber verlangt, ob wir diese Summe zahlen können oder nicht
Ach, meine Damen und Herren, wenn man ein solches volkswirtschaftliches Gutachten von uns verlangt hätte, wären wir alle einig gewesen, da hätten wir alle erklärt: nein, das können wir nicht.
Aber man hat von uns kein volkswirtschaftliches Gutachten verlangt, sondern man hat uns gefragt, ob wir die 132-Milliarden-Schuld anerkennen oder ob wir die Besetzung des Ruhrreviers und die neue Blockade haben wollen.
Daraufhin haben wir gegen Ihren Widerspruch (zu den Deutschnationalen) zum Wohle des deutschen Volks die Anerkennung aus- M) gesprochen.
Wir haben das wahrhaftig nicht Wider besseres Wissen getan.
Was die Annahme unter solchen Umständen bedeutet, das weiß alle Welt, und wenn Sie (nach rechts) es nicht wissen, dann empfehle ich JHNen, den berühmten Brief des Erzbischofs Fenelon an Ludwig XIV.
nachzulesen, in dem alles Nötige darüber enthalten ist.
1!
Aber wir brauchen gar nicht so weit in die Vergangenheit zurückzugreifen.
An der Schwelle der Politik, die wir seit dem Verluste des Krieges notgedrungen, zwangsläufig getrieben haben, steht eine Erklärung, die der damalige Reichskanzler Gustav Bauer am 2.
Juni 1919 in Weimar abgegeben hat.
Er legte ausdrücklich vor der Unterzeichnung Protest ein gegen diesen Vertrag der Gewalt und der Vernichtung und sagte weiter: Wir fühlen uns zu der Erklärung verpflichtet, daß wir alle Vorbehalte machen und jede Verantwortung ablehnen gegenüber den Folgen, die über Deutschland verhängt werden können, wenn die Undurchfllhrbarkeit der Bedingungen auch bei schärfster Anspannung des deutschen Leistungsvermögens in Erscheinung treten mutz.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war der Standpunkt, den jede deutsche Regierung bisher eingenommen hat, und Herr vr.
Wirth wird mir bestätigen, daß seine Regierung auch keinen anderen Standpunkt einnimmt.
Nein, kein Mensch in der Welt glaubt, daß wir durch die Annahme eines Ultimatums einer wissenschaftlichen Überzeugung Ausdruck geben, die wir uns frei gebildet haben.
Dieses Taschenspielerkunststück zu vollbringen ist Ihnen (zu den Deutschnationalen) vorbehalten geblieben.
Wir haben damals freilich zu6634 Reichstag.
196.
Sitzung.
(Stampfer, Abgeordneter.)
(ä) gleich versprochen, das zu leisten, was wir leisten können.
Dieses Versprechen haben wir gehalten und werden wir weiterhin halten; aber wir haben damit weder auf unsere Überzeugung verzichtet, daß wir nicht alles leisten können, noch auf den selbstverständlichen Rechtsgrundsatz, daß über sein Können hinaus niemand verpflichtet ist.
Wir haben damit erreicht, daß alle Welt unseren guten Willen anerkennt, den auch die Reparationskommission nicht leugnet, und daß sich eine einheitliche Weltmeinung herausbildet, die die Unmöglichkeit des Londoner Finanzplans anerkennt.
Durch das Experiment, durch unsern ehrlichen Tatbeweis haben wir das erreicht, was wir niemals hätten erreichen können dadurch, daß wir sämtliche Reden der Herren Hergt und Helfferich an allen Anschlagsäulen der Welt plakatiert hätten.
Wir haben damit erreicht, daß die Ausführung des Finanzdiktats von London von den ungeheuren Massen der Bevölkerung in dem Auslande selbst als unmöglich anerkannt worden ist, daß erkannt worden ist, daß die Durchführung dieses Finanzplans für das Ausland selbst eine Gefahr bedeuten würde.
Das nannten Sie (nach rechts) nun Fiasko der Erfüllungspolitik!
Als sich dann im Winter vorigen Jahres die Unmöglichkeit herausstellte, die uns auferlegten Zahlungen voll zu leisten, kam die Entscheidung von Cannes.
Mit ihr kam nicht der Einmarsch ins Ruhrrevier und die neue Blockade.
Mit ihr kamen Zahlungserleichterungen und Zahlungsaufschub.
Sie nannten auch das ein Fiasko der ErfüllungsPolitik; aber durch die Welt ging ein hörbares Aufatmen, und gewisse Leute, die vergnügte Gesichter machen, wenn es Deutschland schlecht geht, liefen jetzt mit betrübten Gesichtern herum.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Inzwischen war Briand gestürzt, Poincars ans (8) Ruder gekommen, und nun kam der Rückschlag dieses Märzwinters in Gestalt jener Note, die den Gegenstand unserer heutigen Beratung bildet.
Sofort sanken im Kurse die deutsche Demokratie und die deutsche Mark, es stiegen sofort im Kurse der amerikanische Dollar und die deutschnationale Propaganda.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Damen und Herren, war der Erfolg der deutschen Reparationsnote, den jeder Politiker der Welt den Finanzsachverständigen der Reparationskommission unfehlbar hätte voraussagen können.
Der Herr Reichskanzler hat bereits die Frage aufgeworfen, wie weit die Befugnisse der Reparationskommisston reichen.
Er hat dabei den Notenwechsel vom 29.
Mai 1919 zitiert, auf den einzugehen ich mir unter diesen Umständen erlassen möchte, obwohl ich bemerkt habe, daß Herr Hergt die Bedeutung dieses Notenwechsels und seiner Zitierung in dem gegenwärtigen Augenblick absolut nicht begriffen hat; denn erst in dem Augenblick, in dem die Reparationskommission die Übergriffe vollzogen hatte, die sie nach der Erklärung der Alliierten von damals nicht vollziehen durfte, ist es richtig gewesen, die Erklärung der Alliierten von damals auszuspielen.
Früher wäre der Schuß als Blindgänger losgegangen.
Die Reparationskommission hat mit ihrer Note der Befürchtung recht gegeben, die die deutsche Regierung am 29.
Mai 1919 ausgesprochen hatte, nämlich der Befürchtung, daß die Reparationskommission sich eine diktatorische Gewalt über unser gesamtes Volksleben in Wirtschaft und Kultur anmaßen könnte, wie sie auch der Kaiser nicht besessen hätte.
Die Reparationskommission hat aber zugleich ganz kratz und klar gegen die Erklärungen gehandelt, die damals von den Alliierten selbst abgegeben stnd.
Wenn man fragt, wer damals mit seiner Jnterden 28.
März ML pretation recht hatte, die deutsche Regierung oder die Oj alliierten Regierungen, dann mutz man selbstverständlich sagen: die alliierten Regierungen, denn sie waren die Gesetzgeber und hatten das Recht der authentischen Interpretation und auf Grund dieser authentischen Interpretation ist festzustellen, daß die Reparationskommission mit ihrer Note ihre Befugnisse weit überschritten hat.
Die Reparationskommission hat nun Bedingungen aufgestellt, die wir erfüllen sollen, wenn nicht wieder der Londoner Finanzplan in Kraft treten soll.
Nachdem die Konferenz von Cannes erklärt hatte, daß wir tatsächlich nicht imstande sind, zu leisten, was der Londoner Finanzplan von uns fordert, kommt die Reparationskommission und sagt, wir sollten doch unter Umständen das leisten müssen, wovon schon eingesehen worden ist, daß wir es nicht leisten können.
Irgendeine Logik läßt sich in einem derartigen Verfahren nicht erkennen.
Unter solchen Umständen können wir mit dem besten Gewissen von der Welt den 31.
Mai an uns herankommen lassen, wenn wir nach dem Grundsätze handeln: das Mögliche tun, das Unmögliche lassen und das Weitere abwarten.
Die Reparationskommission verlangt Vorlegung das Recht, zu diktatorischen Eingreifen in Deutschland zu schreiten.
Das ist ihr von den alliierten Regierungen selbst gesagt worden.
Aber zweifellos hat sie andere Rechte.
Sie hat das Recht, unsere finanziellen Verhältnisse zu prüfen, dazu muß ihr Gelegenheit geboten werden.
Sie hat femer das Recht, uns Ratschläge zu erteilen, wie wir uns leistungsfähig machen können.
Solche Ratschläge müssen wir nach bestem Wissen und Gewissen Prüfen, und wir müssen sie nach meiner Meinung ablehnen, wenn wir der Überzeugung sind, daß sie nicht zum Ziel führen.
Sind sie aber durchführbar und zweckmäßig, dann müssen wir sie beachten.
Sonst setzen wir uns dem Vorwurf aus, uns vorsätzlich leistungs- (n) unfähig gemacht zu haben.
Das scheint die richtige Grundlage zu sein, von der aus wir in die Prüfung der Note eintreten müssen.
Die Reparationskommission verlangt Vorlegung von bestimmten Plänen und Entwürfen; sie wünscht mit uns über gewisse Fragen in einen Gedankenaustausch einzutreten, und sie verlangt ferner von uns die Möglichkeit, sich von der Wirksamkeit unseres Finanzsystems zu überzeugen.
Das sind Dinge, die sie nach dem Friedensvertrag verlangen kann; die dürfen wir ihr nicht verwehren.
Nicht berechtigt ist sie, bestimmte Maßregeln der inneren Verwaltung oder gar der Gesetzgebung zu erzwingen.
Forderungen, die sie in dieser Beziehung aufstellt, können nach dem schon Gesagten nur als Ratschläge betrachtet werden, und da muß ich denn schon sagen: was mir als Diktat weit über das Ziel hinausschießt, das geht mir als Ratschlag betrachtet noch lange nicht weit genug.
Es ist sehr bequem, zu sagen, wir sollten bis zum 31.
Mai für 60 oder nach dem gegenwärtigen Kurse 70 bis 80 Milliarden neue Steuern schaffen, und hinzufügen: wie ihr das macht, das ist eure Sache.
Nein, meine Damen und Herren, wenn jemand von mir verlangt, daß ich auf den Mond klettern soll, dann habe ich auch das Recht, von ihm zu verlangen, daß er mir sagt, wie ich das machen soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde also dringend wünschen, daß die Reparationskommission ihre Vorschläge, die ich, wie gesagt, als Ratschläge betrachten will, genauer detailliert.
Wir können dann prüfen, was wir machen können und was nicht.
Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit von hier aus direkt und persönlich an die Reparationskommission wenden und ihr sagen: wir Sozialdemokraten wünschen nichts dringender als ein Finanzsystem, das Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922.
« 635 (Stampfer, Abgeordneter.)
M folgende drei Bedingungen erfüllt: erstens es soll uns die Abtragung unserer auswärtigen Schulden ermöglichen, zweitens soll es den Arbeitermassen die Möglichkeit eines menschenwürdigen Daseins bieten, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) drittens soll es auf die Notwendigkeit, unseren Produktionsapparat zu erhalten, Rücksicht nehmen.
(Erneute Zustimmung von den Sozialdemokraten.)
Wenn uns ein solches Finanzshstem vorgelegt wird, sei es von wem immer, dann werden wir den, der es uns vorlegt, als den Retter des Jahrhunderts Preisen.
Wir werden seinen Vorschlag zu dem unsrigen machen und ihm hier im Reichstag oder, wenn es nicht anders geht, durch Volksentscheid zur Annahme verhelfen.
Also wir werden der Reparationskommission dankbar sein, wenn sie uns auf diesem Wege behilflich sein will.
Leider aber haben wir den umgekehrten Weg gehen müssen, und merkwürdigerweise hat niemand bemerkt, daß wir zum Beispiel eine Bestimmung des Friedensvertrages dauernd zu übertreten gezwungen sind, die uns sehr am Herzen liegt, nämlich jene Bestimmung im Kapitel Arbeiterschutz, wonach Arbeit nicht lediglich als Ware behandelt werden kann und dem Arbeiter eine angemessene Lebenshaltung zugebilligt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dieser angemessenen Lebenshaltung sind Millionen und aber Millionen unseres Volkes geistige und körperliche Arbeiter weit entfernt.
Sie leben in einem Elend, das zum Himmel schreit.
Kartoffeln, Brot, Margarine sind das tägliche Nahrungsmittel, Fleisch, Butter.
Zucker sind für sie bald unbekannte Genußmittel.
Ein hoffnungslos zerrissenes, nicht wiederherstellbares Kleidungsstück bedeutet für die Familie eine Katastrophe.
Die Folge davon ist, daß unsere Industrie die Welt mit ihrem billigen Export überschwemmt.
Die ausländischen (8) Arbeiter müssen arbeitslos hungern, weil die deutschen Arbeiter hungernd arbeiten müssen.
Das ist die Logik des Kapitalismus, verschärft durch die Logik des Versailler Friedensvertrages, verschärft durch das Londoner Diktat.
Weist die Regierung bessere Wege, so werden wir sie gehen, und die Völker werden ihr auf den Knien danken.
Gegenüber dem furchtbaren Massenelend, das ich geschildert habe, macht sich aber ein widerwärtiger Luxus breit.
Ausländische und inländische Schieber füllen alle Vergnügungslokale.
Da gibt es soziale Kontraste, wie sie schärfer nicht gedacht werden können, und da mutz ich, vom Standpunkt des reinen sittlichen Urteils gesehen, sagen, daß das Wort August Bebels, er bleibe ein Todfeind dieser Gesellschaft, niemals verständlicher gewesen ist als in der gegenwärtigen Zeit.
Wenn wir Sozialdemokraten uns trotzdem dazu entschließen mutzten, neue Steuern auf den Massenverbrauch zu legen, so war das, ich möchte fast sagen, geradezu eine Verzweiflungstat.
Wir haben gleichzeitig allerdings eine ziemlich weitgehende Belastung des Besitzes erreicht.
Wir geben zu, daß die Erfolge auf diesem Gebiet bei Gelegenheit ausgebaut werden können, wir legen aber keinen Hergtschen Schwur ab, daß keine neuen Besitzsteuern jemals in Deutschland beschlossen werden sollen.
Zu einer Diskussion über die Ausgestaltung der Finanzen werden wir jederzeit bereit sein; über einen weiteren Ausbau unseres Finanzshstems wird sich in aller Ruhe reden lassen, sobald das Kompromiß Gesetz geworden sein wird.
Aber wenn man jetzt nach solchen Anstrengungen sagt, daß binnen zwei Monaten noch 60 bis 70 Milliarden neuer Steuern ausgeschrieben werden sollen, dann kann man sich die Gefühle, die uns beschleichen, wohl einigermaßen vorstellen.
Die Antwort darauf ist: das können wir nicht, das werden wir nicht (0 tun.
Ich fasse zusammen, indem ich sage: unsere Lage angesichts der neuen Pariser Note ist klar.
Wir werden das Mögliche tun und das Unmögliche unterlassen.
Wir warten, was der 31.
Mai uns bringen wird.
Wir sehen zuversichtlich der weiteren Entscheidung entgegen und fühlen uns in dieser Zuversicht bestärkt, durch die Erfahrungen, die wir jüngst auf der Sozialistischen Fünfländerkonferenz in Frankfurt gemacht haben.
Es mag in diesem Hause gewisse Stellen geben, die ein Interesse daran haben, die weltpolitische Bedeutung solcher Konferenzen zu verkleinern.
Ich muß aber doch sagen: mir kann es nicht als Geringes erscheinen, wenn drei Jahre nach dem Kriege deutsche, englische, französische und belgische Sozialisten über die Lösung des Reparationsproblems zu klaren, einheitlichen Beschlüssen gelangen.
Das Frankfurter Reparationsprogramm lautet in kurzer Zusammenfassung: Aufhebung der Besatzung und Abrüstung.
Anerkennung der Tatsache, daß die über die Wiederherstellung der zerstörten Gebiete hinausgehenden Lasten Deutschlands unter Vertragsbruch aufgebürdet worden sind; Beschränkung der deutschen Lasten auf Tragbares, mit Recht zu Forderndes; internationaler Ausgleich der verbleibenden Lasten auf dem Wege internationaler Arbeit.
Der Tag, an dem eine solche gerechte Gesinnung in der Welt siegen wird, wird ein Freudentag für die ganze Welt sein.
Der Tag wird kommen, die Wahrheit wird marschieren.
Wenn man jetzt Genua mit Gräben und Stacheldrähten verbarrikadiert, damit sie nicht schon jetzt dort siegreich eindringe, sie wird sich dennoch Bahn brechen.
Ihrer Stimme auch in Deutschland Gehör zu schaffen, ist unsere Pflicht.
Darum sagen wir: wir (y) werden nur dann eine gute und erfolgreiche Politik treiben, wenn wir nicht nur unsere Nöte, sondem auch die Nöte anderer sehen, wenn wir in Betracht ziehen die internationale Schnldverflechtung, die Tatsache, daß jeder sogenannte Shylock, der nach dem anderen das Messer zückt, zugleich ein Antonio ist, der vor dem Messer eines anderen zittert, daß die ganze Welt in eine unendlich verwickelte Schuldverflechtung hineingeraten ist, aus der nichts retten kann als die internationale Seisachtheia.
die internationale Lastenabichüttelung.
und die Abschaffung jeder Form von Schuldknechtschaft.
Dann ist noch eine andere Not.
die wir in Betracht ziehen und für die wir ein offenes Herz und volles Verständnis haben müssen, die Not der zerstörten, noch nicht aufgebauten Gebiete.
Ist es denn nicht ein himmelschreiender Skandal, daß jetzt, 3 '- Jahre nach Beendigung des Krieaes, die im Kriege zerstörten Hütten, Häuser, Werkstätten und Fabriken noch immer nicht wieder aufgebaut sind
Müssen wir nicht auch als Deutsche und gerade als Deutsche tiefstes Mitgefühl empfinden mit jenen Unglücklichen, die auf die Wiederherstellung ihrer Heimstätten warten, weil die Diplomaten noch immer diplomatisieren
Wir sagen da: die Diplomaten hinter die Front und die Arbeiter an die Front, heran ans Werk!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
So verstehen wir deutschen Sozialdemokraten die ErfüllungsPolitik, und wir fordern, daß die deutsche Regierung nicht um Schrittesbreite von ihr abweicht.
Unsere Politik muß klar und unzweideutig sein.
Verschiebungen, Verwischungen werden wir nicht dulden.
Es war ja der schlimmste Schaden unserer Kriegspolitik.
daß sie scheinheilig und zweideutig war und deshalb der ganzen Welt als hinterhältig erschien.
In 6636 Reichstag.
196.
Sitzung.
Dienstag den 28.
März 1922.
(Stampfer, Abgeordneter.)
() diesen Fehler dürfen wir nicht noch einmal verfallen.
Lernen wir aus den begangenen Fehlem!
Die auswärtige Politik darf nicht wie der Fußball in einem Spiel behandelt werden, den man unter Huriageschrei einmal hin- und einmal hertreibt.
Meine Damen und Herren!
Soviel nach innen.
Und nun noch zum Schluß ein ganz kurzes Wort nach außen.
Die arbeitenden Mafien Deutschlands waren es, die auf ihren Schultern die deutsche Republik errichtet haben.
(Abgeordneter Dr. Maretzkh: Sehr richtig!)
Sie haben die Diktatur Ludendorffs, die sich im KappPutsch ankündigte, niedergeschlagen.
Sie haben den Lockungen einer sogenannten Diktatur des Proletariats widerstanden.
Sie haben in ihrem Lande die Demokratie stabilisiert.
Aber sie haben das nicht getan, um einer Diktatur fremder Staatsmänner und fremder Kapitalisten den Weg zu ebnen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Volk, das sich selbst regieren will, muß sich auch selber achten, und ein Volk, das sich selber achtet, will sich auch selbst regieren.
Auch das ist ein Punkt, über den wir deutschen Sozialdemokraten draußen keine Spur von Mißverständnis aufkommen lassen mögen.
Meine Damen und Herren!
Das sind Gedankengänge, die den Rechenkünstlern von der Reparationskommission vollständig fernliegen mögen.
Sich mit ihnen zu befassen, sie zu begreifen, wird die Pflicht aller Staatsmänner und aller Politiker der Welt sein.
Daß es aber heute schon Hunderttausende und Millionen draußen in der Welt gibt, die sie begreifen, das erfüllt uns mit stolzem Gefühl.
Die Blockade ist gebrochen.
Jetzt stehen wir nicht mehr allein.
Die Arbeit hüben und drüben wird nicht siegen unter Sowjetsternen und mit roten Armeen; aber sie wird ihren mächtigen Einfluß auf die Welt geltend machen durch die unaufhörlichen, Achtung gebietenden geistigen und moralischen Anstrengungen der Massen.
Sie wird immer besser lernen, alle Probleme des Tages im Sinne ihrer hohen Weltanschauung zu bewältigen, und sie wird auf diese Weise Zug um Zug der Welt ihren Willen aufprägen.
Das Ergebnis wird und mutz sein ein freies Deutschland in der freien Welt.
Damm sagen wir: Bange machen gilt nicht.
Die Note der Reparationskommission ist nicht der größte Stein, den wir bisher auf unserem Wege gefunden haben; er wird auch nicht der letzte sein.
Aber bleiben wir uns treu, bleiben wir unerschütterlich auf der Bahn, die wir beschritten haben, dann kommen wir auch darüber hinweg.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Die weiteren Redner haben den Wunsch ausgesprochen, ihre Ansprachen erst morgen halten zu dürfen.
Ich schlage Ihnen also vor, die Beratungen jetzt abzubrechen (Zustimmung) und die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 29.
März, nachmittags l Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer von Demobilmachungsverordnungen; 2.
1 Fortsetzung der heutigen Besprechung.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.