Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Borlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Änderung der Gebührenordnung für Zeugen und Sachverständige.
Der Herr Reichsmtnister des Innern sucht mit Schreiben vom 24.
Januar die Genehmigung nach zur Strafverfolgung des Mitglieds des Reichstags Keil wegen Beleidigung.
Meine Damen und Herren I Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben, wie üblich, dem GeschäftsordnungsReichstag.
I.
19201922.
162.
Sitzung.

DieStenogräphlschen Berichte deS Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten.
j einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. BerlagSanstalt.
Berlin SW 48, zu beziehen ausschuß zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein (0) Widerspruch erfolgt nicht: die Überweisung hat stattgefunden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Schimmelpfennig.
Beythien.
Vr.
Becker lHffsen) die Abgeordneten Leopold, Dams, Leuiheußer; in den 23.
Ausschuß für die Abgeordneten Breuning, Mehrhof.
Merkel, Frau Agnes die Abgeordneten Horn, Frau Karch, Pieper (Westfalen), Bruchardt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Mächens für 4 Tage, Feuei stein für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Haußmann für 4 Wochen wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Urlausgesuch ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Philipp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist die Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Abgeordneten Hergt und Genossen, betreffend Wagenmangel der Reichseisenbnhn (Nr.
3271 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. °Jng.
Gothein.
Ist nicht anwesend.
Abgeordneter Löffler.
Nicht anwesend.
Abgeordneter Nosemann.
Nicht anwesend.
Abgeordneter Pieper (Westfalen).
Pieper (Westfalen), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist eine bekannte Erscheinung, daß der Waggonmangel schon seit Jahrzehnten ein (w chronischer zu nennen ist.
Besonders fühlbar ist dieser Waggonmangel im Bergbau.
Die Interpellation hebt dies ja auch ausdrücklich hervor.
In einer Anfrage, die dem Hause zuging, ist erwähnt worden, daß im Monat Dezember an einzelnen Tagen sich ein Waggonmangel bis zu 10 000 Wagen eingestellt hat.
Dies ist ein völlig unerträglicher Zustand, weil dadurch unser ganzes Wirtschaftsleben in Frage gestellt wird.
Die Ursachen dieser Erscheinung liegen ja nun zum Teil darin, daß zweifellos zur Erntezeit bedeutend größere Anforderungen an die Eisenbahn gestellt werden.
Aber die Antwort des Herrn Ministers hat nicht befriedigt, wenn er mitteilt, daß gegenüber dem Vorjahre ein bedeutend höherer Prozentsatz angefordert worden sei.
Ich meine, der gesteigerten Produttion müßte Rechnung getragen werden.
Im Bergbau ist eine Mehrproduktion vollständig unmöglich, wenn nicht mehr Wagen angeliefert werden bezw.
wenn nicht genügend Wagen angeliefert werden.
Der Herr Minister hat dann auch auf die mangelhafte Kohlenbelieferung der Eisenbahn Bezug genommen.
Ich möchte diesen Teil der Antwort besonders beleuchten, weil gerade die Industrie ein Interesse daran hat und weil sie augenblicklich besonders die Entstaatlichung der Eisenbahnen herbeiführen will.
Die hierzu inspirierte Presse ist ja auch augenblicklich bemüht, die Reichseisenbahnen und ilre Einrichtungen in Mißkredit zu bringen.
Die Kohlenlieferung an die Eisenbahnen muß meines Erachtens, nach den Ententelieferungen an erster Stelle stehen.
Nun möchte ich die Frage auswerfen: wie viele Kohlen werden auch heute noch an das Ausland verkauft.
Hier ist es interessant, daß die Alpine Montangesellschast in Oesterreich, deren Hauptbeteiligter Herr 763 5624 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1922.
(Pieper Westfalen), Abgeordneter.)
(H Stinnes ist, einen sehr großen Teil von deutschen Kohlen geliefert bekommt.
Wir haben natürlich nichts dagegen, wenn zum Zwecke der Wiedereinfuhr anderer Rohprodukte Kohlen ans Ausland geliefert werden.
Wir halten es aber für ungehörig, wenn Grubenbesitzer, wie in diesem Falle Herr Stinnes, für Auslandswerke Kohlen bekommen.
Des weiteren möchte ich die Frage auswerfen: wie steht es mit der Bevorzugung der Belieferung der Hüttenzechen an die angeschlossenen Hüttenwerke
Wird hier auch noch eine Kontrolle ausgeübt
Bekanntlich haben wir viele von diesen gemischten Werken, die mit den Zechen direkt durch Drahtseilbahn oder sonstige Kettenbahn in Verbindung stehen, wo also die geförderte Kohle unmittelbar ab Zeche an die Hütten befördert wird.
Hier muß der Reichskohlenkommissar erneut Verfügungen erlassen, daß diese Belieferung der Hüttenzechen eingeschränkt wird.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Damit möglichst wenig Arbeiter zu tun haben!)
Die Arbeiter haben doch dadurch nicht weniger zu tun.
(Zumf von der Deutschen Volkspartei: Na selbstverständlich!)
Ich komme noch darauf des näheren zu sprechen!
In welchem starken Maße wird denn die Kohle verkokt
Auch dies ist ein Kapitel, das hier besonders beleuchtet werden muß.
Die Verkokung der Kohle ist augenblicklich ungeheuer groß.
(Zuruf: Sie ist viel zu klein!)
Nein!
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Sie ist zu klein, weil die meisten Koksbatterien kaputt sind!)
Ich werde Ihnen noch des näheren beweisen, daß die Verkokung zu groß ist.
Die Gründe dafür liegen u) auf der Hand.
Man verkokt so viel Kohle, weil ungeheure Gewinne aus den Nebenprodukten gezogen werden, größere Gewinne, als sie aus dem Kohlenverkauf zu erzielen sind.
Im Jahre 1913 betrug die Steinkohlenförderung 137, 1 Millionen Tonnen, davon wurden verkokt 32, 6 Millionen Tonnen; im Jahre 1921 betrug die Steinkohlenförderung 136, 2 Millionen Tonnen, und davon wurden verkokt 27, 9 Millionen, oder in Prozenten: im Jahre 1913 wurden 23 Prozent der Förderung verkokt und im Jahre 1921 wurden 25 Prozent der Kohlenförderung verkokt.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Vielleicht wissen Sie, daß die Entente Koks verlangt!)
Sehr richtig!
Aber jedenfalls braucht eine Verkokung in einem derartigen Umfang nicht stattzufinden.
Ich glaube, wir würden auch so noch genügend Koks für die Ententelieferungen haben.
Weiter möchte ich Sie darauf Hinweisen, daß im Ruhrgebiet Koks in viel größerem Matze, als das früher der Fall war, auf Halden aufgehäuft wird.
Daraus geht hervor, daß wir eine zu große Verkokung haben.
(Zumf von der Deutschen Volkspartei: Nein, die Eisenbahn braucht Koks!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Quaatz, ich ersuche Sie, den Redner nicht fortwährend zu unterbrechen!
Pieper (Westfalen), Abgeordneter: Im Ruhrgebiet betrug der prozentuale Anteil der Verkokung an Rohkohlenfördemng im Jahre 1913 28, 29 Prozent, im Jahre 1920 30, 49 Prozent und im Jahre 1921 30 Prozent.
Das ist also ein Beweis, daß wir eine zu große Verkokung haben.
Hier wäre die Möglichkeit gegeben, daß wir zu einer Einschränkung der Verkokung kämen und damit auch zu einer besseren Beliefemng der Eisen- (L) bahn mit Kohle.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, wir haben sogar Absatzschwierigkeiten mit Koks gehabt.
Der Koks mußte in großen Mengen aufgehaldet werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Am 1.
Oktober vorigen Jahres wurde die Zwangs bewirtschaftung für Koks, die sogenannte Verteilungskontrolle, aufgehoben.
Hier ist ein Feld, wo Kohle für die Eisenbahn freigemacht werden kann.
Das steht unzweifelhaft fest.
Wir müssen berücksichtigen, daß aus etwa IV, Tonne Kohle eine Tonne Koks produziert werden kann.
Nach einer Zusammenstellung in der Zeitschrift „Glückauf ''haben 36 Zechen im Jahre 1920 30 bis 79, 49 Prozent ihrer Gesamtförderung verkokt, also beinahe die gesamte Förderung.
Diese Zechen liefern überhaupt keine Kohle ab.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darunter sind allerdings auch fiskalische Zechen, die ebenfalls denselben Fehler machen.
Eine schärfere Rationierung der Fördemng wäre notwendig.
Besonders haben wir hier auch ein Feld, wo die Belieferung der Eisenbahn mit guter Kohle gewährleistet wäre, weil nämlich die Steinkohle nach der Separation an die Eisenbahn abgeliefert werden könnte, während sie jetzt einfach zermahlen wird, um dann der Verkokung zugeführt zu werden.
Weitere Folgen des Waggonmangels machen sich dann natürlich im Bergbau bemerkbar, indem man Feierschichten einlegen muß.
Hier haben Sie ein Bild, wie Arbeitsmangel entsteht.
Es werden Feierschichten eingelegt durch Waggonmangel, und auf der andern ( v Seite hat man Kokshalden in ungeheurer Menge angehäuft.
Ich möchte auch auf die Anfrage 1345 Bezug nehmen, worin gesagt wird, daß bei einer Zeche vom 20.
Oktober bis zum 20.
Dezember vorigen Jahres 26 Feierschichten eingelegt wurden.
Andere Zechen, die über Lagerplätze verfügen, mußten zur Haldenlagerung übergehen und ihre Halden stark vermehren.
Die Auswirkung des Waggonmangels macht sich aber in der Grube besonders auch noch dadurch bemerkbar, daß eine Stockung der Förderung eintritt.
Die Kohlenhauer können dann nicht arbeiten, sie können nur einen ganz geringen Teil ihrer losgearbeiteten Kohle auf Vorrat, auf Hausen lagern; dann müssen sie aufhören zu arbeiten.
Dieser Verlust ist überhaupt nicht wieder einzuholen.
Das mindert natürlich die Arbeitsfreudigkeit, weil es auch den Lohn zurücksetzt, weil bekanntlich die Kohlenhauer im Gedinge, das heißt im Akkord, arbeiten.
Weiter möchte ich die Regierung darauf aufmerksam machen, daß man den Pendelverkehr zwischen Zeche und Hüttenwerken oder sonstigen Werken fördern könnte, unter Beobachtung und nach Maßgabe der Reichseisenbahnverwaltung, damit nicht, was wir beispielsweise im vorigen Jahre in der Wittener Gegend einmal zu verzeichnen hatten, auf einer Zeche Feierschichten wegen Waggonmangels eingelegt werden, während auf einem ganz nahe dabei liegenden Eisenwerk Feierschichten eingelegt werden mußten wegen Kohlenmangels.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zeche feiert also wegen Mangels an Waggons, das Werk feiert wegen Mangels an Kohle.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1922.
5625 (Pieper (Westfalen), Abgeordneter.)
Wie ist nun Abhilfe zu schaffen
Im vergangenen Jahre haben insgesamt im Ruhrgebiet 638 690 Waggons L io Tonnen gefehlt, im Monatsdurchschnitt 53 224 Waggons ä 10 Tonnen.
In der ersten Woche dieses Jahres haben arbeitstäglich immer noch 6421 Waggons ä io Tonnen gefehlt.
Das ist natürlich ein Zustand, der unbedingt beseitigt werden muß.
Wir sind mit den Interpellanten damit einverstanden, wenn gefordert wird, daß eine Beschleunigung des Wagenumlaufs durchgeführt wird, daß weiter die Fristen zur Wagenentleerung verkürzt werden, dann des weiteren, daß die Reparaturen in größerem Matze in Angriff genommen und auch beschleunigt durchgeführt werden.
(Zuruf links: Wagenstandsgelder erhöhen!)
Nun ja, das wäre auch ein Mittel.
Aber weiter ist es auch notwendig, daß eine Vermehrung des Wagenparks erfolgt.
Wenn der Herr Minister angeführt hat, daß im vorigen Jahre 70 000 Waggons neu eingestellt sind, dann genügt diese Zahl eben nicht.
Man muß der gesteigerten Produktion und dem gesteigerten Verkehr Rechnung tragen.
Man muß den Wagenpark entsprechend vergrößern.
In erster Linie ist die Belieferung mit guter Kohle zu erzwingen.
Sie ist möglich, wie ich Ihnen aus dem Kapitel Verkokung der Kohle nachgewiesen habe.
Aber es muß auch daraus Bedacht genommen werden, daß die Arbeitsfreudigkeit der Eisenbahnarbeiter und der Eisenbahnbeamten nicht geschwächt wird.
Da erscheint es notwendig, daß man diesen Arbeitern und Beamten einen ausreichenden Lohn gewährt.
Ich halte es aber für wenig zweckmäßig und die Arbeitsfreudigkeit der Eisenbahner wenig fördernd, wenn man das Arbeitszeitgesetz in der Weise behandeln will, wie es der Entwurf vorsieht.
Dadurch wird man m die Arbeitsfreudigkeit der Eisenbahnarbeiter, Angestellten und Beamten sicherlich nicht heben.
Die Bewegungen, die augenblicklich bei den Eisenbahnern in verschiedenen Direktionsbezirken im Gange sind, sollten ein warnendes Exempel sein.
Die Entstaatlichung der Eisenbahn, die von der Industrie angestrebt wird, wird unseren schärfsten Kampf heraufbeschwören.
Natürlich sind wir mit der Entbureaukratisierung der Eisenbahn einverstanden.
Wir werden in diesem Sinne alle Bestrebungen unterstützen, und wir sind sicher, daß wir da die Mehrheit des Volkes hinter uns haben.
Es ist aber auch notwendig, daß man mehr als bisher das Augenmerk auf den Waggonmangel richtet, wenn unser Wirtschaftsleben wieder gehoben werden soll.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schumann.
Schumann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der periodisch wiederkehrende Wagenmangel und die dadurch bedingten Berkehrssperren, mit denen wir auch im vorigen Jahre in einem Umfange Zu rechnen hatten wie vielleicht in keinem der verflossenen Jahre, ist zweifellos eine bedauerliche Erscheinung: denn es treten dadurch Stockungen des Wirtschaftslebens ein, und schwere Schädigungen'sind die ganz natürliche Folge.
Diese Störung zu beseitigen, muß die ernsteste Aufgabe unserer Verkehrsverwaltung sein.
Es ist bereits von meinem Vorredner darauf hingewiesen worden, daß alle damit zusammenhängenden llbelstände und unangenehmen Begleiterscheinungen keine neuzeitlichen Erscheinungen sind, sondern daß wir uns bereits früher wiederholt damit beschäftigen mußten.
Schon früher ist (0) lebhafte Klage über Wagcnmangel geführt worden.
Wenn die Ursachen dieser Ubelstände auf Unterlassungssünden der Verkehrsverwaltung zurückzuführen sind, dann, muß ich schon sagen, dürsten diejenigen nicht recht haben, die da behaupten, daß wir erst neuerdings mit solchen Unterlassungssünden der Verkehrsverwaltung zu rechnen haben.
Dann ist auch die frühere preußische Eisenbahnverwaltung nicht frei von Schuld an diesen Zuständen, denn damals wäre jedenfalls noch mehr als heute und unter Aufwendung geringerer Mittel die Möglichkeit gegeben gewesen, den Wagenpark auf eine Höhe zu bringen, die den Anforderungen der Industrie entspricht und die namentlich der Bergbau an die Eisenbahnverwaltung zu stellen berechtigt ist.
Der Herr Verkehrsminister Grüner hat in seiner Beantwortung der Interpellation auf eine ganze Reihe Momente hingewiesen, die meiner Ansicht nach zum erheblichen Teil die gegenwärtige Misere erklären.
Es ist zweifellos richtig, daß der Verkehr sich sprunghaft entwickelt hat, daß der Wagenumlauf ein äußeist langsamer ist, daß die Wasserstraßen infolge der Dürre und Trockenheit im vorigen Jahre im wesentlichen versagten, daß sich daraus zum großen Teil alle die Folgen erklären, mit denen wir zu rechnen haben, daß eben den Wünschen und Bedürfnissen der Wirtschaft nicht entsprochen werden konnte, trotzdem in den Jahren 1919 bis 1921 205 138 neue Wagen in Betrieb gestellt worden sind.
Meiner Ansicht nach werden die ungünstigen Wirkungen, die die eigenartige Entwicklung des Verkehrs gezeitigt hat, noch gesteigert, durch Manipulationen, wie sie festgestzllt worden sind in der Beantwortung der Anfrage Nr.
I2o7, wonach seitens des Rheinisch-Westfälischen Zementverbandes, trotz Wagenmanael und trotz der durch den Zcmentmangel hervorgerufenen Notlage des deutschen (v) Baugewerbes, dieser Verband 364 Wagenladungen Zement ins Ausland geliefert hat.
(Hört!
Hört!
bet den Sozialdemokraten) Wenn das in einer Zeit geschieht, wo die inländische Bauindustrie nicht Weiler arbeiten kann, weil Zementmangel herrscht, dann wirft das ein ganz eigenartiges Licht auf den Patriotismus jener Kreise, die hinter dem Rheinisch Westfälischen Zementverband stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) Aber weiter werden die Schwierigkeiten auch erhöht durch das eigenartige Verhalten unserer Landwirtschaft, die nicht genügend Rücksicht darauf nimmt, ihre Produkte in einer Zeit befördern zu lassen, wo, wenn auch kein Überfluß an Waggons vorhanden ist, so doch die Möglichkeit besteht, diese in genügender Zahl zum Traneport von Getreide, Ka'toffeln usw.
zur Verfügung zu stellen.
Da werden die Erntcerträge zurückgehalten, und zwar lediglich deshalb, um einen bestimmten Einfluß auf die Preisgestaltung ausüben zu können.
Auch das trägt, glaube ich, mit dazu bei, daß schließlich gerade in der Zeit, in der große Anforderungen an die Eisenbahnverwaltung in bezug auf Wagengestellungen gestellt werden müssen, die Eisenbahnverwaltung trotz der Erhöhung der Wagenzahl nicht in der Lage ist, den Anforderungen zu entsprechen.
Wenn die Dinge so liegen, dann sind Stockungen unvermeidlich.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich auch zugeben will, daß die Kritik, die bei der Behandlung der Interpellation an unserer Verkehrsverwaltung geübt worden ist, im einzelnen gewiß ihre Berechtigung hat, so kann ich doch nicht in das vernichtende Urteil einstimmen, das verschiedene meiner Herren Vorredner über die Eisenbahnverwaltung gefällt haben.
Tatsache ist und bleibt, daß die Leistungsfähigkeit sich gesteigert hat.
Tatsache ist 763'5626 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1922.
(Echuman«, Abgeordneter.)
(4.)
auch, daß olle die Beschuldigungen, daß das Personal in bezug auf Pflichterfüllung zu wünschen übrig lasse, nicht zutreffen, sondern daß das Personal nach jeder Richtung zufriedenstellend gearbeitet hat.
Das ist übrigens vom Herrn Verkehrsminister Groener selbst ausdrücklich hervorgehoben und bestäligt worden.
Man kann also nicht herkomme »und sagen, daß die Ursachen der Misere unserer Verkehrsverwaltung etwa auf den Achtstundentag zurückzuführen wären, sondern es ist schon so, wie der „Vorwärts ''seinerzeit schrieb, daß die deutschen Bahnen durch den Militarismus während des Krieges heruntergewirtschaftet worden sind.
Gerade die Kreise, die sich heute bet der Kritik der Verkehrsverwaltung ganz besonders hervortun, haben wesentlich mit dazu beigetragen, daß die Finanzmisere unserer Verkehrsunternehmungen den hohen Grad erreicht hat, mit dem wir leider zu rechnen haben.
(Sehr richiig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der im Kriege heruntergewirtschaftete Betrieb muß jetzt unter Aufwendung ungeheurer Mittel erneuert und instand gesetzt werden.
Bei dieser Erneuerung und Instandsetzung des Betriebes ziehen gerade die großindustriellen Kreise ungeheure Gewinne aus den Verkehrsunternehmungen.
Die Materiolpreise sind, wie wiederholt nachgewiesen, nicht um 20, 30, 40 Prozent, sondern um 60 Prozent und mehr gestiegen.
Wenn man demgegenüber die Steigerung der Lahne und Gehälter der Arbeiter und Beamten betrachtet, so sind die Belastungen, die der Betrieb dadurch erfährt, als verhältnismäßig gering zu bezeichnen.
In dieser Verbindung möchte ich sagen: wenn man will, daß das Eisenbahnpersonal weiter seine Pflicht tut und mit dazu beiträgt, daß der Betrieb wieder voll auf die Höhe gebracht wird, dann muß man meiner Ansicht nach die berechtigten Wünsche der Arbeiter und der uu («) leren Beamtenschichten etwas weitgehender erfüllen als es bisher geschehen ist.
Es ist zweifellos, daß es noch Arbeiier- und Beamtenschichten gibt, denen heute das Existenzminimum noch nicht garantiert ist.
Daraus ergeben sich dann alle Schwierigkeiten, und die Aufregung im Personal wird verständlich, von der wir ja in der jüngsten Zeit deutliche Beweise bekommen haben.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte noch einmal auf diejenigen zurückkommen, die, wie ich schon vorhin sagte, eine geradezu vernichtende Kritik an der deutschen Reichsbahn geübt haben.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, als ob Vertreter bestimmter Kreise die Gelegenheit der Besprechung von zweifellos vorhandenen Miß- und Melständen nur dazu benutzen, um der Überführung des Eisenbahnbetriebes in Privaibesitz vorzuarbeiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden uns dieser Absicht mit aller Entschiedenheit entgegenstemmen, die Eisenbahn in einen privat- oder gemischtwirtschaftlichen Betrieb umzuwandeln.
Wir sind nach wie vor der Auffassung, daß die Eisenbahn als reich
eigener Betrieb zu erhalten und zu verwalten ist.
Selbstverständlich sind auch wir der Meinung, daß die Verwaltung nach kaufmännischen Grundsätzen erfolgen muß.
Wir sind auch weiter damit einverstanden, daß alles getan wird, um eine sogenannte ttberzentralisation zu verhüten.
Auch wir wollen eine zweckmäßige Ausgestrltung der Verwaltung, die es ermöglicht, allen berechiigten Wünschen von Industrie und Wirtschaft bis zur äußersten Grenze des Möglichen entgegenzukommen.
Bezüglich der Mittel, die ergriffen werden sollen, um den Wünschen des Bergbaues und der Industrie auf Wagengestellung zu entsprechen, möchte ich mich meinem Vorredner anschließen und auch sogen, daß unsere Aufgabe nicht in der Entstaatlichung bestehen kann, sondern darin.
dafür zu sorgen, daß der Bureaukratismus verschwindet (O) und daß die Verwaltung beweglich gestaltet wird.
Das kann am besten dadurch geschehen, daß man die im Eisenbahnbetriebe tätigen Arbeiter, Angestellten und Beamten zur Verantwortlichen Mitarbeit des Betriebs und der Verwaltung heranzieht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Ministerialrat Sommerlatte.
Sommerlatte, Ministerialrat im Reichsverkehrsministerium, Kommissar der Reichsregierung: 1 Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir erlauben, auf einige Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pieper einzugehen, damit nicht der Anschein erweckt wird, als ob es tatsächlich zutrifft, daß an der Ruhr jeden Monat 53 000 O-Wagen zur Beladung von Kohlen und Koks gefehlt hätten.
Es ist dabei vollständig übersehen worden, daß in den Monaten April, Mai und Juni vorigen Jahres überhaupt keine Wagenausfälle an der Ruhr eingetreten sind, trotzdem es gelungen ist, im Tagesdurchschnitt 20bis 22 000 Wagen mit Brennstoff zu verladen.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete Ouaatz behauptet hat, daß sogar 40 bis 50 Prozent Ausfälle sehr häufig vorgekommen seien und daß der Wagenbedarf der Ruhr sich auf 24- bis 251000 Wagen täglich belaufe, so ist das auch nicht zutreffend.
Bei voller Deckung des Bedarfs wurden nämlich im Tagesdurchschnitt verladen im April 192121000 Wagen, im Mai 19- bis 20 000, im Juni 19- bis 20 000, im Juli 18bis 19 000, im August im Durchschnitt 19 000 bei geringen Ausfällen, im September 19- bis 20 000 Wagen bei vorübergehenden Gestellungsschwierigkeiten Milte des Monats.
Im Oktober stieg die Bestellziffer tatsächlich auf 24 000 bis 25 000 Wagen an, da der Wagenbedarf wegen des stark einsetzenden Rübenverkehrs nicht vollständig gedeckt werden konnte.
Die größte Fehlziffer im (i ) vorigen Jahr war Anfang Dezember mit 11000 Wagen zu verzeichnen bei einem angemeldeten Bedarf von 261700 Wagen: an allen anderen Tagen waren die Ausfälle weitaus geringer.
Diese Zahlen zeigen aber deutlich, daß die hohen Bestellziffern keinen richtigen Mai stab geben für den wirklichen Bedarf.
Denn sobald es gelingt und in der letzten Zeit gelungen ist, den Bedarf voll zu decken, sinkt augenblicklich der Bedarf um mehrere Tausend Wagen.
Es ist damit ganz klar bewiesen, daß der wirkliche Wagenbedarf zurzeit nicht höher ist als täglich etwa 21000 Wagen.
Es mag vielleicht gelingen, vorübergehend bei verstärkter Haldenverladung auf 22 000 bis 23 000 zu kommen.
Was darüber ist, ist zweifellos als Qberbestellung anzusehen.
Die etwa ericheinenden buchmäßigen Ausfälle sind deshalb auch nicht als wirkliche Ausfälle anzusprechen.
Von dem Herrn Abgeordneten Pieper war dann vor allen Dingen gewünscht worden, einen stärkeren Pendelverkehr einzurichten.
Es ist gar keine Frage, daß der Pendelverkehr an sich geeignet ist, zwischen Zeche und Verbraucher einen schnellen Wagenumlauf hervorzurufen und letzteren schneller mit Kohlen zn versorgen.
Pendelverkehr könnte auf zwei Arten eingerichtet werden.
Einmal, indem man Staatsbahnwagen in den Pendelverkehr einstellt.
Das würde eine Bevorzugung bestimmter Verbraucher bedeuten.
Oder dadurch, daß man Privatwagen zuläßt.
Die Privatwagen können zugelassen werden, wenn bei ihrer Benutzung keinerlei betriebliche Schwierigkeiten entstehen und eine Reihe bestimmter anderer Bedingungen erfüllt sind.
Es ist sonst bet der gespannten Betriebslage einfach nicht möglich, mit Privatwagen zu arbeiten.
Die Beschleunigung des Wagenumlaufs ist eine Frage, die das Reichsoerkehrsministertum eingehend beReichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1922.
5627 (Sommerlatte, Kommissar der Reichsregierung.)
l) schäftigt.
Es werden besondere Erhebungen darüber angestellt, worauf der schlechte Wagenumlauf in der letzten Zeit vornehmlich zurückzuführen ist.
Wir hoffen, daß es gelingen wird, diese Mißstände zu beseitigen.
Die Ent- und Beladung muß natürlich unter allen Umständen beschleunigt werden.
Es ist seitens des Ministeriums und aller Nachgeordneten Stellen immer wieder mit Nachdruck darauf hingewiesen worden, daß die Interessen sich nicht an die schematische Durchführung des Achtstundentages dabei klammern dürfen.
Denn wir machen immer und immer wieder die Beobachtung, daß innerhalb der bestimmungsmäßigen Lade- und Entladefristen das Ladegeschäkt nicht beendet wird, weil die Arbeiter nach Ablauf ihrer achtstündigen Arbeitszeit die Arbeitsplätze verlassen und die Wagen teilweise beladen oder teilweise entladen umherstehen.
Die Vermehrung des Wagenparkes hat in den Jahren 1918 bis 21 rund 200 000 Wagen betragen.
Wenn behauptet wird, daß es zweckmäßig wäre, daß die Eisenbahnverwaltung sich auf jeden Spitzenverkehr einrichtet, so würde das unseres Erachtens tatsächlich zu einer ganz unkaufmännischen und unwirtschaftlichen Geschäftsgebohrung führen.
Während des Sommers des verflossenen Jahres haben wir zeitweise 90 000 Wagen leer umherstehen gehabt, die die Betriebsgleise belasteten und den Betrieb ungemein erschwerten.
Würden wir dazu kommen, noch weitaus mehr Wagen zu beschaffen, also soviel als nötig sind, um den veiflossenen riesigen Herbstverkehr glatt zu bewältigen, würde das dazu führen, daß wir in Zeiten schwächeren Verkehrs enorme Mengen Wagen ausstellen müßten.
Das würde wieder zur Folge haben, daß unter Umständen besondere Ausstellungsgleise geschaffen werden müßten, also ganz unwirtschaftliche Ausgaben notwendig wären, die meines Erachtens nicht vertreten werden könnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merck.
Merck, Abgeordneter: Meine Fraktion erachtet es nicht als ihre Aufgabe, zu jedem Punkt der Tagesordnung von einiger Wichtigkeit das Wort zu nehmen, um so mehr als sie infolge ihrer Zahl stets an letzter Stelle steht und nicht nur heute, sondern fast regelmäßig auch sonst genötigt ist, vor meist vollständig leerem Hause zu sprechen, aber auch aus dem weiteren Grunde, weil sie dadurch in der unglücklichen Lage ist, das von fünf oder sechs Rednern schon Gesagte mehr oder weniger zu wiederholen oder, wenn der Ausdruck gestattet ist, wiederzukäuen, eine Tätigkeit, die in landwirtschaftlicher Beziehung nützlicher ist als im öffentlichen Leben.
Aus diesem Grunde möchte ich es heute vermeiden, auch von unserem bayerischen Standpunkte aus noch einmal in aller Ausführlichkeit auf die wirtschaftlichen Schäden hinzuweisen, die aus dem mangelhaften Wagenumlauf und der mangelhaften Wagengestellung entstehen, obwohl gerade diese Schäden auch in Bayern ganz besonders empfunden werden.
Aber die Schäden liegen so auf der flachen Hand, 5 aß ich fast Bedenken trage, das im einzelnen hier noch einmal darzulegen.
Nur das eine möchte ich betonen, daß der Wagenmangel, wie er jetzt zutage tritt, keineswegs eine Erscheinung der gegenwärtigen Zeit ist, daß sich vielmehr auch schon in normalen Friedensjahren zu gewissen Zeiten ein ganz bedenklicher Wagenmangel gebend gemacht hat, wenn auch hervorzuheben ist, daß dieser Mangel gegenwärtig und in der Nachkriegszeit sich ganz bedeutend verschärft hat.
Wenn ich trotz der bereits erwähnten Abneigung gegen Wiederholung von bereits Gesagtem das Wort für meine Partei erbeten habe, so geschah es nur, weil ich mit wenigen Sätzen auf einige Maßnahmen Hinweisen (0) will, die gegen den chronischen Wagenmangel ergriffen werden.
Ich erwähne darunter eins, was auch vorhin erst der Herr Regierungsvertreter gestreift hat.
die Erhöhung der Wagenstandgelder, weiter die Erhöhung der Normälgewichte der Wagen von 10 auf b Tonnen.
Es muß anerkannt werden, daß beide Maßnahmen, von denen namentlich die zweite von ganz erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung ist, vom Standpunkte der Verkehrsverhältnifse aus ihre Begründung haben und zu rechtfertigen sind.
Denn es ist zuzugeben, daß die Verkehrsverwaltung alles Interesse daran hat, für eine möglichst rasche Entleerung der Wagen zu sorgen und zu dem Zwecke die Wagenstandgelder entsprechend erhöhen muß.
Weiter muß anerkannt werden, daß den Stockungen des Verkehrs in erster Linie eben auch dadurch nicht abgeholfen werden kann, daß man durch Erhöhung des Ladegewichts zunächst einmal von 10 auf 15 Tonnen, wobei eine weitere Erhöhung vielleicht auf 20 oder sogar auf 25 Tonnen vorgesehen ist, wesentlich dazu beitragen wird.
In anderen Ländern ist ja meines Wissens das Normalgewicht sowieso schon höher, als es heute bei uns der Fall ist.
Es darf aber auf der anderen Seite auch nicht verkannt werden, daß diese Maßnahmen, wenn sie rigoros und ohne Berücksichtigung der Einzelintereffen durchgeführt werden, doch auch ihre Bedenken haben, insbesondere für die kleinen Verfrachter.
Es ist für den kleinen Verfrachter namentlich unter der Herrschaft des Achtstundentages besonders auf dem flachen Lande häufig beim besten Willen gar nicht möglich, innerhalb der ganz kurzen Frist die Wagen zu entleeren.
In dieser Erhöhung der Wagenstandsgelder liegt daher eine Benachteiligung derjenigen, die ohnehin schon durch ihre wirtschaftlichen Verhältnisse, durch ihre örtliche Lage oder sonstwie im Nachteil sind.
Meines Erachtens muß bei der Regelung dieser Frage darauf Rücksicht genommen werden.
1 (v) Ähnlich liegt die Sache bei der Erhöhung des Tonnengewichts von 10 auf 15.
Auch hier ist durchaus die Berechtigung der Verkehrsverwaltung zu dieser Maßnahme zuzugeben.
Aber man darf nicht vergessen, daß auch hier gerade der kleine Verfrachter außerordentlich im Nachteil ist.
Um ein Beispiel zu nehmen: es kann nicht jeder einen Wagen mit 15 Tonnen Kunstdünger beziehen.
In der gleichen Lage ist auch der kleine Gewerbetreibende.
Es ist richtig, daß hier durch genossenschaftlichen Zusammenschluß sowohl für Gewerbetreibende wie für Landwirtschaft eine gewisse Abhilfe geschaffen werden kann, aber nur innerhalb gewisser Grenzen.
Deshalb wird es bei uns gerade in Bayern, wo einesteils der kleine und mittlere Bauernbetrieb vorherrscht, ebenso der kleine und mittelgewerbliche Betrieb eine große Rolle spielt, ganz besonders empfindlich-gespürt, wenn durch die Erhöhung des Ladegewichts auf 15 Tonnen der Bezug erschwert wird.
Ich möchte also bitten, daß bei Regelung dieser beiden Fragen auf diese Verhältnisse Rücksicht genommen wird und hier nicht schematisch, sondern mit Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse vorgegangen wird.
Auf einen Punkt möchte ich noch ganz besonders Hinweisen.
Die Erfahrung hat ja gelehrt, und jedes Jahr sehen wir es, daß der Wägenmangel sich keineswegs das ganze Jahr über geltend macht, sondern daß er in gewissen Zeiten, in den Sommermonaten, überhaupt verschwindet und einem Wagenübeifluß Platz macht, während dann im Herbst und namentlich im Spätherbst, wenn sich alle Transporte häufen, Getreide.
Kartoffeln, Kohlen, der Wagenmangel geradezu bedrohliche Formen annimmt.
Wenn es der Verkehrsverwaltung nicht gelingt, hier einen Ausgleich zu schaffen, so liegt hier meines Erachtens ein Mangel im System vor.
Jeder Kaufmann, jeder Ge5628 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1922.
(Merck »Abgeordneter.)
(.)
schäftsmann, der mit Zeiten schwacher Beschäftigung und Zeiten stärkerer Beschäftigung rechnet, richtet seine Maßnahmen danach ein.
In Zeiten steigenden Geschäftsganges erhöht er seine Preise, bei schlechtem Geschäftsgang erniedrigt er sie.
Das müßte meines Erachtens auch in den Tarifen der Eisenbahn viel stärker zum Ausdruck kommen, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
Wir müßten mit beweglichen Tarifen rechnen, wir müßten im Sommer, in der verkehrsschwachen Zeit, wo Tausende und Zehntausende von Wagm herumstehen und die Güterbahnhöfe verstopfen, wohl Ermäßigungen für solche Güter gewähren, die auch im Sommer ohne Schwierigkeiten verfrachtet werden können, und müßten dementsprechend dann im Spätherbst für derartige Güter entsvrechende Zuschläge machen.
Das muß regelmäßig geschehen, sodoß sich die ganze Geschäftswelt von vornherein danach einrichtet und man alljäh sich mit diesen Verhältnissen als festgegeben rechnen kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn die Folge dieser Ermäßigungen vielleicht wäre, daß zu gewissen Zeiten im Sommer etwa die Verkehrsverwaltung unter Umständen sogar mit Verlust transportieren würde, so müßte finanziell darin der Ausgleich gesucht werden, daß dadurch ganz gewaltige Mehrausgaben in den Zeiten der Verkehrshälftung vermieden würden.
Das ist ein geschäftlicher Grundsatz, den sich die Verkehrsverwaltung meines Erachtens zu eigen machen müßte, den sie von den privaten Betrieben lernen könnte.
Ich möchte insbesondere auch für die Landwirtschaft darauf hinweisen, daß eine Reihe von Kunstdüngerarien, ja fust alle, sehr Wohl auch im Sommer verfrachtet werden könnte und daß man die Landwirte dazu erziehen müßte, ihren Kunstdünger im Sommer zu beziehen.
Das geeignetste Mittel dazu wäre eben eine ganz erhebliche Begünstigung, und zwar in doppelter Beziehung, also (L) Normalfrachten, die in den verkehrsärmsten Zeilen erniedrigt und in der verkehrsstärksten Zeit dann entsprechend erhöht würden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspariei.)
Freilich setzt das voraus, daß wir mit einigermaßen normalen Produktionsverhältnissen rechnen können, daß eben die Güter auch zu beziehen sind, nicht so wie jetzt, wo man die Waren rechtzeitig bestellt und dann einfach nicht bekommt.
Ich möchte mich auf diese wenigen Punkte beschränken und möchte insbesondere noch einmal betonen, daß die Verkehrsverwaltung das Mittel, Abhilfe zu schaffen, vor allem auch, neben so und so vielen anderen Maßnahmen, in einer wesentlich anderen Taiifgestaltung finden müßte.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspariei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Breunig.
Breunig, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es ist meines Erachtens den Herren Interpellanten nicht gelungen, hier Tatsachen vorzubringen, die für eine Schuld der Reichseisenbahnverwaltung an dem jetzigen Zustande sprechen.
Der jetzige Zustand ist eine Folge des Weltkrieges.
Ich bin gezwungen, auf einige Ausführungen einzugehen, die der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz hier gemacht hat Er hat, indem er die Frage stellte: welche Rückwirkungen ergeben sich für die Eisenbahn selbst
auf einen gewissen Betriebsegoismus hingewiesen und hat dann den mangelnden kaufmännischen Geist beklagt.
Er hat auch davon gesprochen, daß die Reichseisenbahnverwaltung nicht wie andere kaufmännisch betriebene Untemehmungen auf Spitzenleistungen sehe.
Ich möchte demgegenüber darauf Hinweisen, daß eben die Reichseisenbahnverwaltung nicht wie ein kapitalistisches Unternehmen wirtschaften kann, sondern daß die Reichseisenbahn dem allgemeinen Interesse des gesamten Volkes dient.
Ich habe heute Gelegenheit gehabt, einen Artikel des Herrn Kollegen Dr. Quaatz in der „Arbeitgeberzeitung ''zu lesen.
Dort geht er schon etwas näher auf diese Dinge ein, indem er darauf hinweist, was geschehen müsse, um die Reichsbetriebe zu sanieren, was die Vorbedingung für die Konferenz in Genua sei.
Dort sagt Herr Quaatz, daß man „ohne Sentimentalität ''an diese Dinge herangehen müsse.
Wenn man solche Worte, von dieser Seite ausgesprochen, hört, so weiß man, was das zu bedeuten hat.
Es bedeutet rücksichtslose Wahrnehmung der Profitinteressen des Kapitals.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Kapitalismus kennt keine Rücksicht auf Leben und Gesundheit des Personals, kennt auch keine Rücksicht auf die Sicherheit des reisenden Publikums.
Was kümmern den Kapitalisten Menschenleben!
Wir fordern demgegenüber erhöhte Sicherung gegen Unfälle für das Personal und das reisende Publikum.
Es ist auch von dem Begründer der Interpellation darauf hingewiesen worden, daß beabsichtigt sei, ein Prämtensystem für den Rangierbetrieb einzuführen Ich darf demgegenüber sagen, daß im Interesse des Rangierpersonals sowohl, als auch im allgemeinen volkswirtschaftlichen Interesse ein derartiges System abgelehnt werden mutz.
Es würde lediglich eine Vermehrung der Unglücksfälle bedeuten.
Ich darf hier Mitteilen, daß zum Beispiel in einer Gewerkschaft im Deutschen Eisenbahnerverband festgestellt wurde, daß von August 1921 bis einschließlich Dezember 1921 72 Mitglieder des Deutschen Eisenbahnerverbandes tödlich verunglückt sind.
Hauptsächlich sind es Rangierer.
Wir haben also kein Interesse daran, die Steigerung des Verkehrs durch ein Prämienshstem herbeizuführen, weil diese Steigerung nur auf Kosten der Sicherheit des Personals erfolgen kann.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist, was die Interpellation selbst anbelangt, von meinem Parteifreund Pieper schon das Nähere zur Begründung unseres Standpunktes gesagt worden.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Unsere Fraktion erkennt an, daß die Betriebsverwaltung in der Gegenwart unter ganz außergewöhnlichen Umständen arbeitet.
Wir erkennen an, daß durch den Raubbau, der im Kriege mit Menschen und Material getrieben werden mußte und weiter durch die Ereignisse der Nachkriegszeit naturgemäß erhebliche Betriebserschwerungen eintreten mutzten.
Wir erkennen auch an, daß die Verkehrsverwaltung bemüht, ist, die Sanierung der Bahnen einzuleiten.
Aber wir haben das Empfinden, daß diese ganze Sanierungsattion nicht energisch genug betrieben wird, daß kein frischer Zug in der ganzen Sache ist.
und daß eine viel zu starke Zentralisation der ganzen Maßnahmen Platz greift.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Wenn in Hamburg eine Verstopfung auf dem Güterbahnhof eintritt, kann das nicht von Berlin aus geregelt werden, sondern diese Stellen müssen etwas mehr Bewegungsfreiheit bekommen, als sie bisher haben.
Wir wünschen also, daß, wie ich schon sagte, ein frischerer, festerer Zug in die ganze Sache kommt.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1922.
5629 (Dr. Külz »Abgeordneter.)
i, 4) 1 Auch sonst, meine Herren im Reichsverkehrsministerium, stehen wir auf dem Standpunkt, daß es dringend gewünscht werden mutz, von oben her etwas entschiedener auf diesem Gebiet einzugreifen.
Ich erinnere an den Dresdner Streik.
Ich weiß noch nicht endgültig, welche Rolle das Retchsverkehrsministerium in diesem Streik gespielt hat.
Der Streik war wild und hat sich entwickelt, ohne daß vom Reichsverkehrsministerium nach außen hin erkennbar irgendeine Maßnahme ergriffen worden ist.
Der dortige Präsident der Generaldirektion hat nach meinem Empfinden ganz ausgezeichnet gearbeitet, indem er einfach erklärte: „Wer bis Montag, nachmittags 2 Uhr, seine Arbeit nicht aufnimmt, gilt als entlassen.
So allein kann man gegen derartige wilde Streiks vorgehen.
Das ist die Reichsregierung vor allen Dingen auch den Gewerkschaften als Trägern der Organisation schuldig.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese müssen gegenüber dem törichten Radikalismus dadurch gestützt werden, daß man solche wilden Streiks an der Wurzel faßt.
Ich habe nichts davon gehört, daß das Reichsverkehrsministerium die Generaldirektion gestützt hätte, und ich fürchte fast, daß von der Zentrale aus diese (Zuruf vom Regierungstisch) so, dann würde ich mich freuen, vom Herrn Reichsverkehrsminister zu hören, daß diese Maßregeln der Generaldirektion nicht rückgängig gemacht worden sind.
In der Presse stand es anders zu lesen.
Jedenfalls erwarten wir, daß die ganze Sanierungsaktion der Eisenbahn in flotterem und in entschiedenerem Tempo vor sich geht als bisher.
Wir müssen jetzt im vierten Jahr nach dem Kriege dahin kommen, daß der ganze Güterwagenverkehr wieder auf das Niveau kommt, das für die Wirtschaft befriedigend ist.
Wer sich orientieren will, woran es noch fehlt, der braucht nur die Schrift zu lesen, die jetzt vom Reichsverkehrsministerium herausgegeben worden ist.
Es ist eine ganz ausgezeichnete Schrift, die vorzüglich aufgemacht ist, die aber für den, der sie nüchtern liest, auch alle die Mängel ganz klar erkennen läßt, die es dort noch abzustellen gilt.
Wer die Ziffern, vor allem über den Personalbestand usw.
auf sich wirken läßt, wird wissen, nach welcher Richtung noch gearbeitet werden mutz.
Ich fasse zusammen: wir erkennen an, daß die Verkehrsverwaltung bemüht gewesen ist, der Schwierigkeiten Herr zu werden; aber wir erwarten, daß in diese ganze Sanierungsaktion ein frischer und entschiedener Zug hineinkommt.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Auf die Äußerung des Herrn Vorredners bezüglich des Dresdner Streiks habe ich zu erwidern, daß von mir an die Generaldirektion Dresden ganz klare und scharfe Anweisungen gegeben worden sind, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) daß der Präsident der Generaldirektion aber zu meinem Leidwesen ich muß das sagen, nachdem Sie diese Frage angeschnitten haben sich nicht im Nahmen dieser Richilinien gehalien hat, (hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialoemokraten) sondern in erheblich gemilderter Weise die Angelegenheit erledigt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) vr.
Külz.
Dr. Külz, Abgeordneter: Ich habe die Verfügung des Präsidenten der Generaldirektion mit meinen eigenen Augen gelesen.
Er hat am Sonntag durch Anschlag bekannt gemacht: Zu meinem schmerzlichen Bedauern sehe ich mich zu folgender Anordnung veranlaßt: Wer bis Montag 2 Uhr die Arbeit nicht wieder aufnimmt, hat sich als entlassen zu betrachten.
Beamte, die unter Kündigung angestellt sind, werden entlassen, und Beamte, die lebenslänglich angestellt worden sind, haben ein Disziplinarverfahren zu erwarten.
(Zuruf vom Regierungstisch: Er hat von uns die Weisung bekommen, diese Verfügung zu erlassen!)
Ich würde dankbar für eine Auskunft darüber sein, ob die Entlassungen aufrechterhalten worden sind oder nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Ich darf Sie nur bitten, daß Sie sich mit dem Präsidenten Mettich in Verbindung setzen, um zu erfahren, was ich ihm gesagt habe.
Er hat den Termin bis zum 26. gegen meinen Willen verlängert.
(Hört!
Hört!
bei den Teutschen Demokraten) Er hat außerdem nicht in dem Maße die Entlassungen aufrechterhalten, wie ich es angesichts des wilden Streiks gewünscht hätte.
(Hört!
Hött!
bei den Deutschen Demokraten.)
Also Sie sind total falsch informiert, Herr Abgeordneter.
Präsident: Das Schlußwort für die Interpellanten hat der Herr Abgeordnete Schröter (Licgnitz).
Schröter (Liegnitz), Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Ich kann mich ja als Schlußredner nunmehr Wohl kurz fassen.
Von allen Rednern ist schon erörtert worden, welchen bedauerlichen Zustand der Wagenmangel hervorgerufen hat.
Ich möchte mir aber noch einige Fragen an den Herrn Minister erlauben.
Ist dem Herrn Minister bekannt, wie die Wagenämter überhaupt arbeiten
Die Wagengestellung ist heute außerordentlich schlecht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten darf ich aus dem „Reichslandbund ''folgendes verlesen: Der „Reichslandbund ''(Nr.
1) hatte den Notschrei übernommen, mit dem sich das Stickstoffsyndikat angesichts des sich ständig verschärfenden Etsenbahnwagenmangels in die Öffentlichkeit flüchtete.
Jetzt veröffentlicht der „Tag ''(35) eine Zuschrift aus rheinisch-westfälischen Industriekreisen, die mit den gleichen Klagen aufwarten muß.
Es heißt da: Die von den Stockungen im Kohlentransport ausgehenden Rückwirkungen sind allgemein bekannt.
Weniger bekannt ist, daß einzelne Hüttenwerke infolge des schon seit Monaten bestehenden außerordentlichen Mangels an Güterwagen zur Stillegung ihrer Thomasmühlen gezwungen waren, in denen außerordentlich wichtiger Kunstdünger erzeugt wird.
Die Eisenbahn, die täglich leere Güterwagen nach dem Osten sandte, ist wiederholt gebeten worden, die Wagen nicht leer laufen zu lassen, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) 5630 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1922.
(Schröter lLiegnitzj, Interpellant.)
O) 1 sondern sie zunächst den Werken zwecks Beladung mit Thomasmehl, was im ganzen vielleicht zwei Tage in Anspruch genommen hätte, zuzuführen.
Diese Bitten wurden jedoch abgelehnt, so daß die Landwirtschaft den so nötigen Kunstdünger nicht erhält und der Eisenbahn große Summen an Frachten verloren gehen.
Die Zwangswirtschaft ist doch nun vorbei.
In der Zeit der Zwangswirtschaft haben wir die Wahrnehmung gemacht, daß aus Schlesien Kälber nach Königsberg und umgekehrt aus Gumbinnen nach Hirschberg gefahren wurden.
Heute aber sollte man dem Waggonmangel dadurch zu Leibe gehen, daß man die Wagen nicht unnötig hin- und herfahren läßt, wie es hier der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Zweitens möchte ich an den Herrn Minister die Frage richten: weiß der Herr Minister Bescheid, daß vielerorts Wagen unbenutzt stehen, die zwar reparaturbedürftig sind, aber doch in kurzer Zeit repariert werden könnten, um dann wieder dem Verkehr zu dienen
Ich habe zum Beispiel in dieser Hinsicht in meinem eigenen Heimatkreise die übelsten Erfahrungen gemacht.
Dort standen 8 bis 10 Wochen lang ungefähr 20 Wagen auf einem toten Gleise.
Als ich dann den betreffenden Stationsleiter fragte, warum diese Wagen dort so lange Zeit unbenutzt stünden, wurde mir erklärt, sie seien reparaturbedürftig.
Als mir dann geschrieben wurde, daß die Wagen dort immer noch stünden, habe ich mich wiederholt erkundigt.
Am 16.
Januar, vor meiner Fahrt nach Berlin zu den Reichstagsverhandlungen, habe ich die betreffende Station wieder antelephoniert und darum gebeten, mir Bescheid zu geben, ob die Wagen noch immer auf dem toten Gleise stehen.
Der (») Stationsleiter sagte mir: Herr Schröter, ein Teil ist nach Lauban, der andere Teil nach Liegnitz zur Reparaturwerkstatt abgerollt.
Also jetzt erst, nach langem Drängen, werden die Wagen endlich zur Reparaturwerkstatt geschickt.
Auf verschiedenen schlesischen Bahnhöfen, wo Wagen umherstanden, habe ich mich erkundigt, weshalb sie nicht in den Verkehr eingestellt würden.
Die Antwort lautete: es fehlt ein Brett im Boden, in der Seitenwand oder in der Decke.
Zu solch kleinen Reparaturen sollte man doch einfach die Arbeitslosen heranziehen, die vorhanden sind; auf diese Weise könnte man die Schäden leicht beseitigen und die Wagen so wieder dem Verkhr zuführen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Dann möchte ich auf das eingehen, was der Kollege Schumann hier unter anderem erklärte, dieser Wagenmangel wäre mit darauf zurückzuführen, daß die Landwirte sich nicht entschließen könnten, zu der ihnen vorgeschriebenen Zeit so zu verladen, daß man die Wagen nicht unnötig in Anspruch nehme.
So kann doch Wohl nur ein Mann sprechen, der von der Landwirtschaft nichts versteht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte den Kollegen einmal fragen, ob wir die Kartoffeln nicht im September und Oktober, sondern vielleicht im Dezember und Januar verladen sollen, wenn es so kalt ist, wie in dieser Zeit.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es wäre Wohl richtiger, wenn man sich in solche landwirtschaftlichen Angelegenheiten nicht hineinmischt.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Dann möchte ich dem Herrn Minister die Bitte unterbreiten, doch dafür zu sorgen, daß die Wagen auf den Stationen, wo sie entladen werden, gleich wieder an Ort und Stelle beladen werden.
Wenn jetzt irgendwo (o, ein Wagen ausgeladen wird, so ist er niemals zum Beladen zu bekommen.
Unter anderem ist mir eine Zuschrift aus Nürnberg zugegangen, aus der hervorgeht, daß ein genossenschaftlich betriebenes Sägewerk bei Nürnberg trotz unausgesetzter Vorstellungen die erforderlichen Waggons nicht zugewiesen erhalten konnte, um längst gekauftes Holz zur Säge heranzuschaffen.
Zur gleichen Zeit ließ jedoch die Eisenbahnberwaltung auf der gleichen Station entladene Holzwagen wochenlang stehen, anstatt sie zu dem angeforderten Zwecke abrollen zu lassen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wenn solche Zustünde herrschen, mutz doch unbedingt ein Waggonmangel eintreten.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Dann möchte ich mit wenigen Worten auf die Stiüstoffangelegenheit zurückkommen.
Der Herr Minister hat uns dieser Tage einige Zahlen angeführt.
Vielleicht darf ich mir gestatten, auch einige Zahlen anzuführen und Ihnen mitzuteilen, was insgesamt von dem Stickstoffsyndikat von Mitte August bis Mitte Dezember angefordert wurde.
Es wurden 74 591 Wagen angefordert, während nur 30 545 gestellt wurden.
Es war mithin ein großer Ausfall zu verzeichnen.
Das Stickstoffsyndikat hat vom 5.
August bis zum 31.
Dezember nicht weniger als 25 Anfragen an die Reichsregierung gerichtet, um endlich Wagen zu bekommen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Infolge des Wagenmangels mußte natürlich viel Stickstoff liegen bleiben, der unserer Landwirtschaft hätte zugute kommen können.
Von einem der Herren Vorredner ist über die Feierschichten im Kohlenbergbau gesprochen worden.
Diese Feierschichten sind noch viel umfangreicher gewesen, als hier angeführt wurde.
Nach einer Zu- 'sammenstellung haben bei 71, 4 der Vereinswerke Westeregeln vom 1.
August 1921 bis Ende Dezember 1921 12 317 Feierschichten stattfinden müssen, weil eine Wagengestellung nicht vorhanden lvar.
(.
Hört!

Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dadurch muß natürlich eine Verminderung der Kohlen, Versorgung eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mail liest zwar heute verschiedentlich in den Berliner Zeitungen, daß die Stadt Berlin auf längere Zeit, auf 10 Tage hinaus, mit Kohlen versorgt wäre.
Damit sind die Betriebswerke von Berlin gemeint.
Ich möchte aber manchen Berliner Einwohner mal fragen, wie es mit seinem Kohlenbestand Wohl aussieht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es hat vielleicht mancher nicht auf eine Stunde zu feuern, geschweige denn auf Tage hinaus.
Es sollten einmal Wagen für die Kohlenbeschaffung bereitgestellt werden, damit die Bevölkerung nicht bei einer derartigen Kälte, wie sie sich momentan bemerkbar macht, dem Kohlenmangel ausgesetzt ist.
Meine verehrten Damen und Herren!
Ich will Sie heute am Sonnabend nicht zu lange aufhalten.
Deni Herrn Minister möchte ich meine Hochachtung aussprechen, daß er dieser Tage anerkannt hat, es hätten sehr viel mehr Wagen zur Getreide- und Kartoffellieferung für die Landwirtschaft gestellt werden müsse »als sonst.
Das ist ein sichtbares Zeichen dafür, daß wir Landwirte unsere Pflicht getan und geliefert haben, (lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen) und muß die immer wieder aufgestellte falsche Behauptung zerstören, daß wir Landwirte nicht alles aufbieten, um rechtzeitig zu liefern, was in unseren Kräften steht.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1922.
5631 (Schröter (Liegniß), Interpellant.)
(L.) Die Landwirtschaft ist jetzt im Begriff, ein großes Hilfswerk in die Hand zu nehmen.
Dieses Hilfswerk kann uns aber nur gelingen, wenn der Herr Reichsverkehrsminister dafür sorgt, daß wir nicht mehr durch Wagenmangel zu leiden haben und so unsere Landwirtschaft auf den Stand zu bringen vermögen, wie wir sie bringen wollen.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Die Besprechung der Interpellation ist damit geschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten), betreffend Grundsätze für die Beamtenlaufbahnen (Nr.
3408 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Allekotte.
Das Wort hat der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Bericht wird sehr kurz ausfallen.
Der 23.
Ausschuß hat am 12.
Januar von der Reichspostverwaltung einen Entwurf zu Vorschriften über die Annahme, Ausbildung und Anstellung der Beamtenanwärter bekommen, und zwar getrennt für den höheren Dienst, für Zivilanwärter im gehobenen mittleren Dienst, für die weiblichen Beamten und für die Zivilanwärter im unteren Dienst.
Sie hat dann noch die entsprechenden Prüfungsanweisungen dazugefügt.
Der Ausschuß hat sich in längerer Generaldebatte mit diesem Entwurf über die Vorschriften zur Annahme, Ausbildung und Anstellung wie auch mit den Prüfungsvorschriften befaßt, ohne in die Einzelberatung am 12.
Januar eingestiegen zu sein.
Der Ausschuß ist der Meinung, daß solche grundsätzlichen Fragen nicht von einem Ministerium aus geregelt werden können, sondern daß der Entschließung des Reichstags vom 17.
Dezember 1920 entsprechend für alle Reichsverwaltungen und Länder eine in den Grundsätzen gleichlautende Personalresorm mit den sich daraus ergebenden Bestimmungen geschaffen werden muß.
Diese Entschließung des Reichstags vom 17.
Dezember 1920 lautet ja auch: die Reichsregierung zu ersuchen: für die künftigen Laufbahnen der Beamten aller Reichsverwaltungen allgemein gültige Grundsätze zu erlassen, unbeschadet abweichender Regelung in besonderen Fällen bei begründetem Nachweis.
Nachdem nun mehr als ein Jahr seit der Fassung der Entschließung verstrichen ist und die Reichspostverwaltung mit ihren Personalvorschlägen zu einem Ergebnis gekommen ist, glaubte der Ausschuß, nachdem er diese Reformvorschläge unterbreitet bekommen hat, nunmehr ausdrücken zu sollen, daß auch die anderen Reichsverwaltungen und auch die Länder des Reichs zur Aufstellung von ähnlichen Grundsätzen kommen mögen.
Der Ausschuß bittet Sie daher um Annahme der Entschließung, „der Forderung des Reichstags zur Aufstellung von Grundsätzen für die künftigen Laufbahnen der Beamten aller Reichsverwaltungen und der Länder schleunigst Folge zu geben ''.
Der Vertreter des Reichsministeriums des Innern hat erklären können, daß die Verhandlungen auf Grund der im Dezember gefaßten Entschließung mit den Spitzenorganisationen eingeleitet, aber noch nicht zum Abschluß gekommen sind.
Wir wünschen nun, daß diese Verhandlungen sowohl mit den Spitzenorganisationen Reichstag.
1.
19201922.
162.
Sitzung.
als auch zwischen den Ministerien untereinander im (0) Reich sowie zwischen Reich und Ländern mit einer!
größeren Beschleunigung geführt werden, und deswegen!
hat der Ausschuß beschlossen, Ihnen diese Entschließung zur Annahme vorzulegen.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich darf also annehmen, daß das Haus dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
3408 der Drucksachen bei »tritt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 30.
Ausschusses (Bildungswesen), betreffend Sprachenpflege (Nr.
34o9 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Oberfohren.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordnete Dr. Oberfohren.
Dr. Oberfohren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Antrag, der Ihnen vom Bildungsausschuß des Reichstags vorgelegt worden ist, hatte ursprünglich eine andere Form.
Er lautete nämlich dahin, daß die Reichsregierung ersucht werden sollte, mit den Ländern darüber zu verhandeln, daß in denjenigen höheren Lehranstalten, die einem germanischen Nachbarstaat am nächsten gelegen sind, die Sprache dieses Landes gepflegt wird, die holländische und vlämische Sprache am Ntederrhein und in Ostfrtesland, die schwedische Sprache in Mecklenburg usw.
Zur Begründung wurde ausgeführt, daß der Antrag keineswegs in die Schulhoheit der Länder!
eingreifen solle.
Es handle sich um eine gesamt!
deutsche Angelegenheit, die der Erwägung der einzels staatlichen Verwaltungen unterstellt werden solle.
Sachlich wurde hinzugefügt, daß in früherer Zeit ähnliche Einrichtungen wie die hier verlangten schon bestanden hätten.
Gerade Schweden und die Niederlande förderten auch heute noch in erheblichem Maße die deutsche Sprachsünde.
Kommerziell und kulturell sei es wichtig, daß Svrachkenntniffe auf Gegenseitigkeiten beruhen, daß Brückm an den Grenzen geschlagen würden.
Wenn wir dem Deutschtum neue Sympathien erringen wollten, so sei das ganz besonders möglich hinsichtlich der nordischen Länder.
Bei Gelegenheit der letzten großen Kieler Herbstwoche für Kunst und Wissenschaft sei ein außerordentlich ansehnlicher Besuch von Studenten aus nordischen Ländern zu verzeichnen gewesen.
Diese Beziehungen würden noch inniger und erfreulicher werden, wenn sie durch gegenseitige Sprachkenntnisse unterstützt würden.
Die Aussprache drehte sich im wesentlichen um die Frage, ob das Wort „germanisch ''beibehalten werden x sollte.
Der Ausschuß entschloß sich nach längerer Aussprache dahin, daß die Sprachen der Nachbarländer im allgemeinen in dieser Anregung zur Geltung kommen sollten, wobei ausdrücklich im Protokoll vermerkt wurde, daß zu solchen Sprachen auch die russische Sprache zu rechnen sei.
Weiter wurde in Anregung gebracht, bei der erfreulichen Steigerung der Beziehungen gerade zu Spanien und Südamerika doch in diesem Zusammenhang auch der spanischen Sprache zu gedenken; demgemäß wurde als zweiter Punkt die Pflege der spanischen Sprache hinzugefügt, der in den höheren Schulen besondere Aufmerksamkeit gewidmet werden solle.
Als Berichterstatter habe ich die Aufgabe, Ihnen die Annahme dieses Antrages des Bildungsausschusses des Reichstags zu empfehlen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
764 5632 Reichstag.
162.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1922.
(4) Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen auch hier nicht vor.
Ich darf auch hier annehmen, daß der Reichstag dem Antrag des Ausschusses beiuitt.
Damit ist unsere heutige Tagesordnung erledigt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung abzuhalten Montag den 30.
Januar, nachmittags 2 Uhr, mit der Tagesordnung: erste Beratung des Haushaltsplans für das (m Jahr 1 V22.
Ein Widerspruch dagegen wird nicht erhoben; die Tagesordnung steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.