Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Der Entwurf eines Gesetzes über die Pauschbeträge für die Spruchsachen bet den Oberversicherungsämtern.
2.
1 Denkschrift über die Ein- und Auswanderung nach beziehungsweise aus Deutschland in den Jahren 1910 bis 1920.
Der Herr Abgeordnete Remmele führt in'einem an mich gerichteten Schreiben vom 3.
April Beschwerde über seine Verhaftung in München im Dezember vorigen Jahres und über eine bei ihm in Berlin Ende Februar dieses Jahres vorgenommene Haussuchung.
Der Herr Abgeordnete erblickt in beiden Fällen eine Verletzung seiner Immunität.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, das Schreiben des Herrn Abgeordneten Remmele dem Geschäftsordnungsausschuß zur weiteren Beratung zu (v) übergeben.
Das Haus ist damit einverstanden.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es find eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Abgeordneten KrügerHoppenrade, Thomsen, Hermann, Kniest, Dannemann die Abgeordneten Behrens, vr.
Reichert, Liese, Dr. -Jng.
Wieland, Beythien; in den 12.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Queffel der Abgeordnete vr.
Gradnauer; in den 19.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Gusrard der Abgeordnete Tremmel; in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten Neuer« mann, Frau Dransfeld, Frau Schröder (Schleswig-Holstein), Frau Schulz (Westfalen) die Abgeordneten vr.
Runkel, Marx, Schreck, Frau Pfülf; in den 33.
Ausschuß für die Abgeordneten Maxin, Schmidt (Sachsen), vr.
Fortmann die Abgeordneten Schiele, Hünlich, Allekotte; in den 35.
Ausschuß für den Abgeordneten Schlack der Abgeordnete v. Guörard.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Geck (Mannheim) für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Regelung der Einfuhr (Nr.
3998 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt.
Wir können auch die zweite Beratung W) sofort vornehmen.
Ich rufe in derselben auf Art.
I. Wortmeldungen liegen nicht vor, Anträge sind nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Art.
II desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Es ist erwünscht, daß dieser Gesetzentwurf auch in der dritten Beratung erledigt wird.
Das kann geschehen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie mangels Wortmeldungen und rufe auf in der Spezialberatung Art.
I, Art.
v, Einleitung und Überschrift und erkläre sie für angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Sozialversicherung in Ansehung des Saargebiets (Nr.
4043 der Drucksachen).
Als Kommissare sind angemeldet für das Reichsarbettsministerium die Herren Ministerialräte Grteser, vr.
Aurin und Fritz, für das Auswärtige Amt Herr Vortragender Legationsrat vr.
v. Friedberg.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der zweite« Beratung den Wortlaut des Gesetzentwurfs auf.
Das Wort wird nicht verlangt; ich kann ihn für angenommen erklären.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6911 (Präsident.)
(4) Auch hier schlage ich vor, die dritte Beratung sofort vorzunehmen.
Ein Widerspruch wird dagegen nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Besprechung über den Gesetzentwurf, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung den Gesetzestext auf, schließe auch darüber die Beratung.
Ich darf den Gesetzestext auch in dritter Beratung für angenommen erllärm.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung gibt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Verordnung über Matznahmen zur Sicherung der Flelfchverforgung in der übergangszett nach Aufhebung der Zwangswirtschaft (Nr.
3605 der Drucksachen).
Bericht des 5.
Ausschusses (Nr.
4022 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Puchta.
Als Kommissare find angemeldet Staatssekretär Dr. Hagedorn und Oberregierungsrat Klugkist.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogtherr.
Voglherr, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der vorliegende Gesetzentwurf bedeutet einen weiteren Schritt zum gänzlichen Abbau der Zwangswirtschaft.
Meine Partei und wohl auch die Sozialdemokratische Partei haben sich bereits in der Ausschußberatung gegen diese vollständige Beseitigung der Zwangswirtschaft in der (s) Fleischversorgung gewandt und haben die Beseitigung des Schlußscheiuzwaugs im Biehhaudel abgelehnt.
Durch die Beseitigung dieses Zwangs wird nicht nur die Bewucherung der Bevölkerung, die Verteuerung der Fleischversorgung weitere Fortschritte machen, sondern es werden hier geradezu allen Maßnahmen des Fleischwuchers und der Fleischverteuerung Tür und Tor geöffnet.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Partei ist gegen diesen Gesetzentwurf und bittet, ihn abzulehnen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
PrSsidentr Weitere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die ihm zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
(Zurufe von den Kommunisten: Die überwältigende Mehrheit!)
Ich bitte die Damen und Herren, sich nochmals zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß es die Mehrheit ist.
Art.
I ist angenommen.
Ich rufe auf Art.
II.
Ich darf auch ihn für angenommen erklären.
Art.
III ebenso, Einleitung und Überschrift ebenfalls.
Ich eröffne die Beratung über die Petition und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich schlage auch hier, da wir vor einer längeren Vertagung stehen, vor, die dritte Beratung sofort vorzunehmen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf den (o) Art.
I, II, III, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamt abstimmung dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch dem Antrage des Ausschusses auf Nr.
4022 unter Nr.
2 beitritt, die dazu gestellte Petition durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das ist so beschlossen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung der Wahlen nach der Reichsversicherungsordnung (Nr.
3617 der Drucksachen).
Bericht des 6.
Ausschusses (Nr.
4042 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Karsten.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Er verzichtet.
Dann rufe ich auf den Art.
Ig.
(neu), Art.
I, Art.
II, Art.
III, Art.
IV, Art.
V, Art.
V ».
(neu), Art.
VI, Art.
VII, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage auch hier vor, die dritte Beratung sofort zu erledigen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf I », Art.
I, II, III, Va, VI, VII, Ein- (v) leitung und Überschrift.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche in der Ges amt abstimmung dem Gesetzentwurf über die Änderung der Wahlen nach der Reichsverstcherungsordnung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf den 5.
Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Heranziehung der Frauen zum Schöffen-und Geschworenenamte (Nr.
2561 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 22.
Ausschusses (Rechtsausschuß) (Nr.
3944 der Drucksachen).
Berichterstatterin: Frau Abgeordnete Dr. Luders.
Antrag Nr.
4040.
Dazu ist mir eben noch ein handschriftlicher Antrag von dem Abgeordneten Hergt und Fraktion übergeben worden: 1.
1 im § 81 hinter dem Wort „Geschworene ''hinzuzufügen: „von denen mindestens 7 Männer sein müssen '', (Heiterkeit links) 2.
1 dem § 35 hinzuzufügen: „7 Frauen ''.
Ich eröffne die Beratung und erteile zunächst das Wort der Frau Berichterstatterin, Frau Abgeordneten Dr. Luders.
Dr. Lüders, Abgeordnete, Berichterstatterin: Nachdem bereits von seiten der Reichsregierung sowohl als auch durch die Initiative der Parteien verschiedene Vorschläge für die Zulassung der Frauen zum Laienrichteramt gemacht worden waren, hat der Rechtsaus937 6912 Reichstag.
204.
Sitzung Donnerstag den 6.
April 1922.
(Or.
Lüders, Berichterstatterin.)
() schuß in dritter Lesung den vor Ihnen liegenden Entwurf beraten und mit den aus der Zusammenstellung ersichtlichen Abänderungen angenommen.
Bei der Beratung des Gesetzentwurfs tmten einige Meinungsverschiedenheiten hervor.
Zuerst über den Umfang der Zulassung der Frauen zum Laienrichteramt.
Hier standen sich die Auffassung auf uneingeschräntte Zulassung der Frauen und die auf Beschränkung der Zulassung der Frauen auf bestimmte Materien gegenüber.
Zu der zweiten Auffassung der Beschränkung der Zulassung der Frau auf bestimmte Materien wurde zum Beispiel vorgeschlagen, Frauen eventuell nur zu Verhandlungen gegen Frauen und zu Verhandlungen gegen Jugendliche zuzulassen.
In eingehender Erörterung ist der Ausschuß zu der Auffassung gekommen, daß eine Beschränkung der Zulassung der Frauen beim Laienrichteramt auf bestimmte Materien auf große Schwierigkeiten in der Durchführung stoßen würde, auf Schwierigkeiten technischer Natur, insbesondere bei der zeitlichen Verteilung der Sitzungen, sodann aber auch eine nicht genügende Berücksichtigung des Tatbestands zur Folge haben würde, daß in vielen Fällen Frauen zwar nicht Angeklagte, aber Verletzte sind und deshalb ein erhebliches Interesse an der Zuziehung der Frauen zu den Sitzungen vorhanden ist.
Diese Bedenken durch Einzelbestimmungen zu überwinden, machte so erhebliche Schwierigkeiten, daß der Grundsatz der allgemeinen Zulassung der Frau angenommen wurde.
Es erhob sich nach Annahme dieses Prinzips die Frage, ob dem den Frauen gewährten allgemeinen Recht der Zulassung auch eine allgemeine Verpflichtung zur Annahme des Amts entsprechen sollte.
Bei der Beurteilung dieser Frage standen sich drei Auffassungen gegenüber.
Die einen plädierten für die grundsätzliche Einführung der allgemeinen Annahmepslicht ohne jed (2) webe Einschränkung, andere für ein allgemeines Ablehnungsrecht; wieder andere vertraten die Auffassung, daß es notwendig sei, Bestimmungen zu treffen, die der familienmäßigen Bindung der meisten Frauen Rechnung trügen, und dafür zu sorgen, daß die aus jener Bindung entstehenden tatsächlichen Schwierigkeiten für die jederzeitige Ausübung des Amts überwunden würden, ohne gleichzeitig der Gefahr einer gedankenlosen Vernachlässigung staatsbürgerlicher Pflichten Vorschub zu leisten.
Ein Antrag, diesen Mittelweg zu beschreiten, wurde in allen drei Lesungen angenommen, mit der Modifikation, die aus der Ihnen vorgelegten Zusammenstellung ersichtlich ist und die sich auf die sogenannte Kinderklausel bezieht.
In der Debatte über diesen Antrag wurden noch Bedenken erhoben gegen die darin für die Behinderung ge forderte Glaubhaftmachung.
Ein Antrag, in dem diese Bedenken zum Ausdruck kamen, wurde nicht angenommen.
Man fürchtete, daß durch diese Glaubhaftmachung den Gerichtsbehörden eine starke Belastung durch die eventuell notwendigen Nachprüfungen und Rückfragen erwachsen könne.
Abgesehen von der erwähnten Beschränkung der Annahmepflicht, ergab sich bei den Beratungen noch die Notwendigkeit, wie bei den Männem so auch bei den Frauen für bestimmte Personenkreise, die berufsmäßig zur persönlichen Hilfeleistung bereit sein müssen, wie zum Beispiel Hebammen, Krankenpflegerinnen, ein allgemeines Ablehnungsrecht einzuführen; desgleichen für solche Personen, die durch die Zugehörigkeit zu religiösen Vereinigungen in ihrem öffentlichen Auftreten so stark behindert sind, daß man ihnen die Teilnahme an Gerichtssitzungen nicht Wohl zumuten kann.
Weitere Schwierigkeiten, die sich in der Frage der Besetzung der Schöffenbank ergaben, sowie im Zu sammenhang damit für die Auslosung der Schöffen und (6) die Wahl von Ersatzschöffen, sucht -er Ihnen vorliegende Abänderungsantrag auf Drucksache Nr.
4040 nach Möglichkeit zu beheben.
Die meisten Parteien haben sich auf diesen Abänderungsantrag geeinigt.
Der Ausschuß war sich darüber klar, daß unter Anerkennung des Prinzips der Zulassung der Frauen zum Laienrichteramt einmal der Versuch gemacht werden müßte, der nicht zu leugnenden, vor allen Dingen technischen Schwierigkeiten Herr zu werden, daß diese Schwierigkeiten mit dem vorliegenden Entwurf zwar nicht restlos und zweifelsfrei überwunden sind, daß aber alle eventuell noch notwendigen Ergänzungen besser und erschöpfender bei der allgemeinen Revision des Gerichtsverfassungsgesetzes und bei dem in Vorbereitung befindlichen Gesetz über.
den Gerichtsgang in Strafsachen geregelt werden würden.
Mit diesem in der Sache begründeten Vorbehalt empfiehlt Ihnen der Ausschuß, das Gesetz in der vorliegenden Form mit dem Zusatzantrag 4040 anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Agnes.
Agnes, Abgeordnete: Werte Versammlung!
Wir Unabhängigen Sozialisten sind immer für die Gleichberechtigung der Frau eingetreten.
Wir erstreben die Gleichberechtigung der Frau nicht aus erklügelten Gründen, nicht aus öder Gleichmacherei, die man uns früher so oft und auch in der letzten Zeit noch vorgeworfen hat, sondern wir erstreben die Gleichberechtigung der Geschlechter, um auf höheren Stufen der menschlichen Entwicklung ein Menschenrecht neu zu beleben, das während einer langen Zeit, wahrscheinlich.



des längsten Zeitraums der Weltgeschichte, bestanden hat.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
In der Urgesellschaft haben wir die Gleichberechtigung von Frau und Mann.
Von den Germaninnen wird berichtet, daß sie nicht nur das Recht des Waffentragens hatten, sondern daß sie zum Beispiel in dem Kampfe der Cimbem und Teutonen die Waffen auch zu führen verstanden.
Und noch mehr.
Das sogenannte Mutterrecht hob die Frau als Mutter in mancher Beziehung weit über den Mann hinaus, was sich leicht nachweisen läßt und was sich schon aus dem natürlichen Verhältnis der Mutter zu ihren Kindern ergab.
Mit dieser Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau und mit dem sogenannten Mutterrecht räumte erst die Gesellschaft des Privateigentums auf, die überall aus der urkommunistischen Gesellschaft erwuchs.
Die ökonomische Abhängigkeit der Frau vom Manne setzte in dieser Zeit ein, das Bestreben zur Niedrighaltung der Frau auf den verschiedensten Gebieten.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Tausende von Jahren besteht die Gesellschaft des Privateigentums und ebenso lange die rechtliche Ungleichheit zwischen Mann und Frau.
Nichts ist nach diesem allem erklärlicher, als daß es heute noch Männer, aber auch leider noch genug Frauen gibt, denen es nicht in den Kopf will, daß die Gleichberechtigung der Geschlechter die einfachste Sache auf der Welt ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebenso erklärlich ist es, daß gewisse Berufe und zu ihnen zählen in diesem besonderen Falle vor allem Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6913 (Agnes, Abgeordnete.)
(ä) die Richter gegen die von uns geforderte Gleichberechtigung sich auflehnen, weil sie in dem Auftreten der Frau im öffentlichen und politischen Leben eine längst lästige Konkurrenz erblicken.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die gesuchtesten und oft geradezu lächerlichsten Gründe müssen herhalten.
Es wird alles mögliche herangezogen, um zu beweisen, daß diese öffentliche Tätigkeit der Frau nicht im Interesse des gemeinen Ganzen liegt.
Wir wissen ganz genau, was dahinter steckt.
Wir wissen, daß in den meisten Fällen nichts anderes dahintersteckt, als rein egoistische Motive.
In frischer Erinnerung ist uns allen noch, was diese gelehrten Herren gegen die Frau als Richter vorgebracht haben.
In einer Zeit nun, die voll ist von solchen Vorurteilen gegen die Gleichberechtigung der Frau, soll eine für uns eigentlich schon alte Forderung!
verwirklicht werden, wonach die Frauen jetzt endlich auch auf den Sitzen der Schöffen und Geschworenen gemeinsam mit den Männern Recht sprechen dürfen.
Das ist eine für uns alte Forderung.
Wir als Sozialisten sind immer und immer wieder für diese Gleichstellung eingetreten.
Nach dem, was ich vorausschicken durfte, war es aber gar nicht anders zu erwarten, als daß die Verwirklichung dieser Forderung von verschiedenen Seiten schwer bekämpft und auch nicht in dem Umfange verwirklicht werden würde, wie wir es für möglich und notwendig halten.
Die Unterschiede in der Beurteilung der gesellschaftlichen Verhältnisse der Frau sind auch im Ausschuß scharf hervorgetreten.
Es gibt auch heute noch, trotzdem die Verfassung festgelegt hat, daß Männer und Frauen grundsätzlich dieselben staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten haben, Leute, die diesen Grundsatz nicht anerkennen wollen, die alles andere wollen, nur nicht die Gleichberechtigung der Frauen auf allen Gebieten.
Wir müssen deshalb auch einiges aus dem Abänderungsantrage ablehnen.
Wir müssen vor allen Dingen ablehnen, daß der § 26 den Zusatz erhält, daß mindestens ein Schöffe ein Mann sein mutz.
Daraus klingt doch eine furchtbare Angst vor der Frau heraus.
Was würde schon geschehen, wenn wirklich nur Frauen auf den Stühlen der Schöffen und Geschworenen sitzen
Es muß ein Mann dabei sein!
Darin liegt die ganze Verachtung für die Frauen; darin ist alles gesagt, um die Minderwertigkeit der Frauen festzulegen.
(Lachen rechts.)
Wenn Sie darüber anderer Meinung sind, so ist das Ihre Sache.
Früher, ehe sie das Wahlrecht hatten, sind gerade Sie, die bürgerlichen Frauenrechtlerinnen, für die Rechte der Frauen eingetreten.
Heute fallen Sie bei jeder Gelegenheit um und können sich nicht dazu aufschwingen, für das volle Recht der Frauen einzutreten.
Wir können uns auch nicht mit dem Antrage Hergt und Genossen einverstanden erklären, der verlangt, daß von den zwölf Geschworenen mindestens sieben Männer sein müssen.
Auch darin kann ich nichts anderes erblicken als eine Verachtung der Frauen.
Man traut ihnen nicht zu, daß sie in der Lage sind, selbständige Arbeit zu leisten.
Aus diesem Grunde müssen wir den Antrag Hergt ablehnen.
Ebenso wenden wir uns dagegen, daß den Frauen das Ablehnungsrecht zugestanden wird.
Wir können Wohl anerkennen, daß es bei den Frauen gewisse Zustände gibt, in denen sie nicht in der Lage sind, das Amt eines Schöffen oder Geschworenen auszuüben.
Die Zeit der Schwangerschaft ist vielleicht nicht besonders geeignet.
Da ließen sich aber schon Mittel und Wege finden, um dem abzuhelfen.
Wir müssen uns dagegen wenden, daß das Ablehnungsrecht gesetzlich festgelegt (0) wird; wir haben es ja auch im Ausschuß bereits getan Aber, verehrte Anwesende, so viele Mängel das Gesetz auch aufweist, eines wollen wir feststellen: der Gedanke der Gleichberechtigung der Geschlechter marschiert.
Im Kampfe um das Recht geht das Recht der Frau einen Schritt voran.
Aus diesem Grunde werden wir für dieses Gesetz stimmen.
Den Frauen aber möchten wir von dieser Stelle zurufen, daß das Gesetz auf sie als ein Anspom wirken soll, den Kampf um die Gleichberechtigung mit verstärkter Kraft und mit all ihrem Wollen und Können aufzunehmen, ihn aber auch allzeit opferbereit zu führen.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich werde mehrfach gefragt, zu welcher Tageszeit etwa die beantragte namentliche Abstimmung stattfinden würde.
Ich möchte vorschlagen, daß das vielleicht zwischen und 5 Uhr geschieht.
Es sind eine ganze Anzahl Herren, die heute nachmittag auch im preußischen Abgeordnetenhause namentliche Abstimmungen wahrzunehmen haben.
Dabei nehme ich an, daß bis um diese Zeit die dazu gehörige Debatte beendigt ist.
Ich darf vielleicht die Antragsteller zu dem eben beratenen Gesetzentwurf darauf aufmerksam machen, daß anscheinend unter Ziffer 2 der Antrag einen Fehler aufweist.
Es steht da nämlich: „Der Ziffer b folgende Fassung zu geben.
Es würde, wenn wir das annehmen, der fettgedruckte Satz über Hebammen und Krankenpfleger ganz wegfallen.
Es muß wohl heißen: „Folgenden Satz hinzuzufügen ''.
Vielleicht wird das einmal nachgeprüft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Dr. Kahl.
I .
vr.
Kahl, Abgeordneter: Meine Herren!
Die Ausführungen der Vorrednerin nötigen mich doch zu kurzer Entgegnung.
Im eigenen Namen und in dem eines Teiles meiner politischen Freunde muß ich noch einmal ausdrücklich unsere ablehnende Stellung diesem Gesetze gegenüber feststellen.
Ich bemerke ausdrücklich der verehrten Vorrednerin: der Grund unserer Ablehnung ist nicht Mißachtung oder, wie sie sich gar ausgedrückt hat, Verachtung der Frau.
Der Grund ist auch nicht etwa Rückständigkeit in bezug auf die Forderungen der Zeit.
Vielmehr ist umgekehrt der innerste Grund für uns die Berücksichtigung und Wertschätzung eben derjenigen Eigenart, die der Frau von der Natur aufgeprägt ist, wodurch sie sich von den besonderen Berufsaufgaben des Mannes unterscheidet.
(Zuruf links.)
Ich bin weit entfernt, im allgemeinen die intellektuelle Befähigung der Frau auch zur Ausübung eines Richteramts bestreiten zu wollen.
Aber das intellektuelle Moment ist in der Frage nicht entscheidend.
Entscheidend ist die in der Gesamtanlage der Geschlechter gelegene Verschiedenheit des inneren Berufs eben zur Ausübung des Richteramts.
Ich gehe nicht auf die ärztlichen Gutachten ein, die über die physiologischen und psychologischen Fragen sich des näheren geäußert haben.
Ich wundere mich nur, daß diese von allerersten Autoritäten gemachten Ausführungen und Gutachten nicht in dem Maße gewürdigt worden sind, wie sie es verdienen.
Wir glauben, die ganze Bewegung ist überhaupt nicht aus den Bedürfnissen der Rechtspflege selbst entstanden, (sehr richtig!
rechts) sondern es sind politische Gründe.
Diese Töne hat die Vorrednerin ganz besonders scharf anklingen lassen.
Dem muß ich widersprechen.
Sie haben sich wiederum auf den Art.
109 der Reichsverfaffung bezogen und 6914 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(v. vr.
Kahl, Abgeordneter.)
(L) aus ihm unmittelbar einen Rechtsanspruch der Frau auf die Teilnahme am Laienrichterberus abgeleitet.
Immer und immer wieder muß demgegenüber darauf hingewiesen werden, daß der Art.
109 nur von einer grundsätzlichen Gleichberechtigung spricht und daß die Ergänzung dieses Artikels 109 in dem Art.
128 liegt, der zumeist nicht angezogen wird, der aber sagt, daß „alle Staatsbürger ohne Unterschied entsprechend ihrer Befähigung und ihren Leistungen zu den öffentlichen Ämtern berufen sind.
Die Differenziemng nach der Befähigung, wobei ich nicht bloß an die intellektuelle denke, ist also in der Verfassung selbst vorbehalten und vorgesehen; demnach kann ein unmittelbarer Anspruch aus der Verfassung ganz unmöglich rechtlich abgeleitet werden.
(Zuruf von der äußersten Linken.)
Ich würde nichts dagegen haben, wiewohl auch das sogar beim Reichsrat Bedenken erregt hat, die Frau bei Jugendgerichten als Richter zuzulassen, und zwar deshalb, weil eben dort der erzieherische Zweck überwiegend in den Vordergrund tritt.
Da halte ich allerdings die Frau für ein geeignetes mitentscheidendes Organ.
Aber alle diese Gründe treffen nicht zu für die allgemeine!
Rechtspflege überhaupt.
So merkwürdig es vielleicht zunächst klingen mag, so habe ich weniger Bedenken gegen die Zulassung der Frauen zum Berufsrichtertum, als gegen ihre Zulassung speziell zu dem Amte der Laienrichter.
Es werden im ersteren Falle doch immer nur wenige sein, solche, die durch eine geordnete Vorbereitung, durch Studium und Begabung sich zum richterlichen Amt eine Eignung geschaffen haben.
Anders aber liegt die Sache bei der täglichen Strafrechtspflege, wie sie (2) in den Schöffen- und Geschworenengerichten stattfindet.
Da bietet nun der Gesetzentwurf, wie er vorliegt, entfernt nicht dasjenige Matz von Garantien, das verlangt werden muß.
Der Entwurf einer Änderung des Gerichtsverfassungsgesetzes, der im Januar 1920 dem Reichsrat vorgelegt wurde und, soviel ich weiß, dort noch liegt, macht in dieser Beziehung eine Reihe von Vorbehalten, die die Zulassung der Frau zum Schöffenund Geschworenenamt auch von unserem Standpunkt aus mindestens erträglicher macht.
Dort waren zum Beispiel einzelne Strafrechtssachen, die eine bestimmte juristische Schulung voraussetzten, von der Zulassung einer Mitwirkung der Frauen ausgenommen, wie etwa insbesondere schwierige Urkundenfälschungstatbestände, Betrugstatbestände und dergleichen, bezüglich deren mir Wohl ausnahmslos jeder erfahrene Jurist einräumen wird, daß sie nicht bloß aus der Allgemeinbildung des Menschen beurteilt werden können, sondern daß dazu in der Tat eine Fachbildung Voraussetzung ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein weiterer Punkt, der dort vorgesehen war, war, daß weibliche Schöffen und Geschworene nur über Frauen urteilen.
Darüber kommen Sie nun einmal nicht hinweg.
Es ist eine ganz berechtigte Stimmung und das beruht gar nicht auf Mißachtung oder gar auf Verachtung —, wenn viele Männer es ablehnen, von Frauen in einer strafrechtlichen Sache abgeurteilt zu werden.
(Zurufe links.)
Das ist in der ganzen Geschichte begründet.
(Emeute Zurufe links.)
Darüber verständige ich mich mit Ihnen doch nicht.
Ich will nicht mit der Vorrednerin auf die Cimbern, Teutonen und Gott weiß welche alten Germanenstämme zurückgreifen.
Das ist durchaus nicht erforderlich, sondem es ist eine durchaus in der (6) Natur der Sache gelegene berechtigte Ablehnung.
Gar nicht beachtet sind weiter die doch immerhin sehr erheblichen und gewichtigen Kundgebungen, die zum Beispiel von dem Deutschen Richtertag ausgesprochen sind, wahrlich nicht aus Konkurrenzneid.
Da würden Sie die Herren zu gering taxieren, wenn Sie glauben, derartige Gesichtspunkte wären für sie maßgebend.
Die kommen für sie absolut nicht in Betracht, sondem es ist aufrichtige Sorge um die Reinheit und die Aufrechterhaltung des Ernstes der Rechtspflege.
Außerdem aber und darauf komme ich immer wieder zurück —, die deutschen Frauen selbst sind in dieser Angelegenheit noch nicht genügend zu Gehör gekommen.
Die Frauen, die hier im Reichstag sind, können unmöglich in einer so wichtigen, tief in unser Rechtsleben eingreifenden Frage die ganze deutsche Frauenwelt zu vertreten in Anspruch nehmen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Fragen Sie einmal die deutschen Frauen: ich habe die ganz feste Überzeugung, daß die Mehrheit das Gesetz ablehnen wird.
Die wenigen Garantien, die der Gesetzentwurf hier gemacht hat, genügen mir nicht, um alle diese Bedenken zurückzustellen.
Ich würdige daher auch nicht die einzelnen Anträge, die jetzt zur Sache noch eingegangen sind.
Ich erkläre vielmehr mit den Freunden, die meinen Standpunkt teilen, daß wir versuchen werden, mit diesen Anträgen das Gesetz zu verbessern, soweit es nicht geht, es im übrigen aber im ganzen ablehnen müssen.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Prüfident: Die Herren Antragsteller haben ihren Antrag jetzt dahin berichtigt, daß der Einleitungssatz hinter Ziffer 2 lauten muß: „der jetzigen Ziffer 1 »fol- (w gende Fassung zu geben: Ich bitte die Herren, das nachzutragen, damit nachher kein Irrtum entsteht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Düringer.
Dr. Düringer, Abgeordneter: Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Meine Fraktion hat zu diesem Gesetzentwurf keine einheitliche Stellung gefunden.
Es sind Männer in unserer Fraktion, welche der Ansicht sind, daß durch die Zuziehung der Frau als Laienrichter zu den Schöffen- und Geschworenengerichten ein gewisser Feminismus in die Rechtsprechung hineingetragen wird, (Lachen links) daß die Frau ihrer ganzen Veranlagung nach zum Richteramt nicht geeignet ist, und daß schwere Schädigungen der Rechtspflege durch dieses Gesetz zu besorgen seien.
Ein anderer Teil meiner Fraktion, zu dem ich selbst gehöre, ist in dieser Beziehung abweichender Ansicht.
Wir sind zunächst einmal der Meinung, daß, wenn man die Frau zu der Gesetzgebung beruft und in der Gesetzgebung mitwirken läßt, es dann eine notwendige und unabweisliche Konsequenz ist, daß sie auch als Laienrichter in den Laiengerichten Recht zu sprechen befähigt und berufen ist.
(Sehr richtig!)
Ich folgere das also nicht, wie mein verehrter Herr Vorredner gemeint hat, aus irgendeiner Verfassungsbestimmung, sondem ich folgere dies aus dem Geist der Verfassung, und da ich, wie ich schon wiederholt zu betonen Gelegenheit hatte, auf dem Boden der Verfassung stehe, so muß ich auch die Befähigung und die Berufung der Frau zum Richteramt anerkennen.
Ich habe aber auch die Befürchtung nicht und ich kann mich hier vielleicht auf meine eigene langReichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
WM 1922« 915 (Dr. Düringer »Abgeordneter.)
M jährige Praxis als Richter berufen —, daß durch die Zuziehung des weiblichen Elements die Rechtsprechung nachteilig beeinflußt wird.
Was wird von den Schöffen, was wird von den Geschworenen verlangt
Es wird verlangt ein gesundes und natürliches Rechtsgefühl, (sehr richtig!)
und dieses gesunde und natürliche Rechtsgefühl haben unsere Frauen meines Erachtens ebenso wie der Mann.
Besondere juristische Vorkenntnisse sind für den Geschwornen und für den Schöffen nicht erforderlich.
Er urteilt nach seinem gesunden Menschenverstand und nach seinem Rechtsempfinden.
Ich bin überzeugt, daß in vielen Fällen die Zuziehung der Frau als Richterin sogar als segensreich bezeichnet werden kann.
Die Frau hat in vielen Dingen ein schärferes und feineres Empfinden als der Mann.
(Sehr richtig!)
Sie wird namentlich gegenüber Roheits- und Sittlichkeitsdelikten wahrscheinlich einen strengeren Standpunkt einnehmen als der Mann.
(Sehr richtig!)
Es ist durchaus irrig anzunehmen, daß eine Verweichlichung der Rechtspflege aus dieser Zuziehung der Frauen zu befürchten sei.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Herr Kollege Kahl, mit dem ich leider in diesem Punkte nicht übereinstimmen kann, hat sich auf die Stimmung großer Kreise der Frauen selbst bezogen.
Demgegenüber muß ich doch darauf aufmerksam machen, daß die evangelischen Frauenvereine sich unbedingt für die Zuziehung der Frauen als Laienrichter ausgesprochen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Abgeordneter v. Dr. Kahl: Und andere dagegen!)
Haben Sie sie gezählt
Ich glaube, Sie könnten sich täuschen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Dieser Gesetzentwurf hat eine gewisse Entwicklung durchgemacht.
So wie ihn die Regierung ursprünglich vorgelegt hat, war er meines Erachtens nach der beste.
Denn hier war ein unbeschränktes und unbedingtes Ablehnungsrecht der Frau eingeführt.
Ich muß offen gestehen, daß ich diese Regelung für das einzig Richtige, Klare und Sachgemäße halte.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen und Deutschen Demokraten.)
Denn, meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie wissen doch, daß die Frau zu gewissen Zeiten gewissen Physischen und psychischen Hemmungen unterworfen ist.
Das braucht man natürlich im Gesetz nicht zu sagen.
Das muß aber für den Gesetzgeber der Grund sein, die Frau hier zu privilegieren.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen, Deutschen Demokraten und Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das unbedingte Ablehnungsrecht ist im Ausschuß leider nicht durchgedrungen.
Die verehrte Frau Berichterstatterin hat sehr heftig dagegen angekämpft, sie hat spezialisiert, und es wurden bestimmte Gründe angegeben, aus denen die Frau ablehnen kann.
Ich halte das für eine Verschlechterung des Gesetzes.
Denken Sie, wie viele Eingaben da gemacht werden müssen, wenn die einzelne Frau ihre Teilnahme ablehnt und den gesetzlichen Grund glaubhaft machen muß; denken Sie an die vielen Entscheidungen, die darüber getroffen werden müssen; bedenken Sie, was das für eine Schreiberei gibt gerade in einer Zeit, wo wir doch bemüht sind, den Bureaukratismus und die Vielschreiberei möglichst auszuschalten!
Alles das schütten Sie vermieden, wenn Sie bei dem ursprünglichen Gesetzentwurf, der großzügig angelegt war und einfach sagte: Die Frau hat ein Ablehnungsrecht —, geblieben wären.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Nun bin ich aber mit dieser meiner Weisheit im Ausschuß in der Minorität geblieben, es gibt also nur ganz bestimmte Gründe, aus denen abgelehnt werden kann.
Ein Teil meiner Politischen Freunde steht auf dem Standpunkte, daß, wenn das allgemeine Ablehnungsrecht der Frau gestrichen wird, das Gesetz dann für sie ganz unannehmbar ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Auch der Reichsrat hat großen Wert darauf gelegt, daß dieses allgemeine Ablehnungsrecht der Frau in das Gesetz aufgenommen wird.
Es sind dann noch seitens mehrerer Parteien, die hier eine Art Kompromiß geschlossen haben, Anträge gestellt, die Sie in der Drucksache Nr.
4040 zusammengestellt finden.
Ich habe in meiner bekannten Gutmütigkeit (Heiterkeit) auch diesen Antrag unterschrieben, ebenso das weitere hochgeschätzte Mitglied des Ausschusses Frau MüllerOtfried.
Das hat den Sinn, daß wir auch dann, wenn der Antrag auf Wiederherstellung des allgemeinen Ablehnungsrechts, den wir einbringen, abgelehnt wird, für das Gesetz stimmen werden.
Diese Erklärung kann ich aber, wie gesagt, nur für einen Teil meiner Freunde abgeben.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizmtnister.
(v) Dr. Radbruch, Reichsminister der Justiz: Meine Damen und Herren!
Ich freue mich, daß sich auf dem Boden des Antrags Nr.
4040 eine Reihe von Mitgliedern verschiedener Fraktionen zusammengefunden und, wie es scheint, die Annahme dieses Gesetzes ermöglicht hat.
Ohne Opfer ist es dabei natürlich nicht abgegangen.
Mit der Kollegin Frau Agnes würde auch ich es lieber sehen, daß der Satz „mindestens ein Schöffe muß ein Mann sein ''in dem Gesetz nicht stünde oder doch durch den andern Satz „der andere Schöffe aber muß eine Frau sein ''ausgewogen würde.
Das scheint mir aber im wesentlichen nur ein Fehler der Symmetrie zu sein.
Die Aufnahme eines solchen Satzes ist zurzeit praktisch unmöglich, wenn man nämlich das weitgehende Ablehnungsrecht aufrecht erhält.
Es wird die Frage sein, ob wir überhaupt genug Frauenschöffen zur Verfügung haben werden, um neben jeden Schöffen eine Schöffin zu setzen.
Ich würde also trotz des Wunsches der Kollegin Agnes bitten, an diesem Antrag festzuhalten.
Ich kann auch der Kollegin Agnes nicht zustimmen in dem Einwand, den sie gegen das Ablehnungsrecht der Frau erhoben hat.
Wir wollen doch denjenigen Frauen, die sich nur widerstrebend auf das Schöffen- und Geschworenenamt einlassen, das Amt nicht geradezu aufzwingen.
(Sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Das hieße das Frauenrichtertum von vornherein erschüttern.
Ebenso muß ich aber auch der anderen Forderung widersprechen, den Frauen ein unbedingtes Ablehnungsrecht zu geben, obgleich die Vorlage in ihrer ursprünglichen Gestalt auf diesem Standpunkt stand.
Ich halte die Lösung, die der Ausschuß gefunden hat, für besser, den Frauen aus ganz bestimmt begrenzten Gründen ein Ablehnungsrecht zu geben, gerade vom Standpunkt derjenigen, die wünschen, daß nicht nur eine kleine Gruppe 6916 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(vr.
Radbruch »Reichsjustizminister.)
() beruflich tätiger Frauen, sondern gerade Familienmütter als Schöffinnen in die Gerichte kommen.
Widersprechen muß ich schließlich dem deutschnationalen Antrag, zu bestimmen, daß von den Geschworenen mindestens sieben Männer sein müssen.
Mir scheint dieser Antrag nicht fertig zu sein.
Wie, wenn die Spruchliste gar nicht die Möglichkeit geben sollte, diese Zahl von Männern auf die Geschworenenbank zu bringen
Es müßte schon die Spruchliste, die Jahresliste so gestaltet werden, daß diese Zusammensetzung der Geschworenenbank überhaupt möglich ist.
Ich halte diesen Antrag aber nicht nur für unfertig, sondern auch für überflüssig.
Es ist ganz unwahrscheinlich, daß bei dem weitgehenden Ablehnungsrecht der Frau die Geschworenenbank derart mit Frauen besetzt sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und wenn es der Fall ist, dann steht ja dem Angeklagten, dem das nicht recht ist, das Ablehnungsrecht zur Verfügung.
Ich bitte deshalb, diesen Antrag abzulehnen.
Meine Damen und Herren!
Es freut mich, daß wir den bedeutungsvollen Schritt, den die Annahme dieses Gesetzes bedeuten wird, nicht mit einer knappen Majorität, sondern zwar nicht im Einverständnis aller Einzelpersonen, aber doch, wie mir scheinen will, ohne Unterschied der Fraktionen tun werden.
Ich möchte dem Herrn Kollegen Kahl entgegentreten, wenn er gesagt hat, daß das vorliegende Gesetz lediglich die Verwirklichung einer politischen und einer Frauenforderung sei.
Ich habe dieses Gesetz nicht unter dem Gesichtspunkt des Frauenrechts, sondern unter dem Gesichtspunkt des Interesses der Rechtspflege geschrieben.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß: den Grundsatz über den Menschen zu stellen, den allgemeinen Satz über den Einzelfall, Verstandeserwägungen über Gefühlsregungen zu stellen, ist eine Eigenschaft vor (2) wiegend des Mannes, und das ist gewiß ein Wesenszug unserer Rechtspflege und wird auch ein Wesenszug unserer Rechtspflege bleiben.
Aber auch hier gibt es ein Mehr und ein Minder, auch hier gibt es eine gefährliche Übertreibung, auch hier könnten Kanten abgeschliffen werden, und neben dieser männlichen Einstellung hat die weibliche Einstellung mit ihrer individualisierenden Fürsorge für den einzelnen, mit ihrer intuitiven Erfassung psychologisch schwieriger Tatbestände, mit ihrem Sinn für persönliches Recht mindestens den gleichen Anspruch in der Rechtspflege zur Geltung zu kommen.
Ich erwarte von der Annahme dieses Gesetzes, daß mehr und mehr an die Stelle eines reinen Männerrechtes ein Menschenrecht treten wird.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Mitglieder der verschiedenen Parteien, die den Antrag auf Nr.
4040 der Drucksachen eingereicht haben, waren übereingekommen, im Interesse der Geschäftslage des Hauses auf eine eingehende Debatte bei dieser Gelegenheit zu verzichten.
Wir sehen uns aber doch genötigt, eine kurze Erklärung abzugeben und darzutun, weshalb wir für den Antrag Hergt nicht eintreten können.
Der Antrag Hergt entspricht einem Antrage, der bereits in der Kommission gestellt war und dort Gegenstand der Verhandlung gewesen ist.
Der Herr Justizminister hat eben mit Recht auf die Bedenken hingewiesen, die dem Antrage Hergt entgegenstehen.
Wir haben uns davon überzeugen müssen, daß durch die Einfügung eines Satzes, nach dem von den Geschworenen mindestens sieben Männer sein müssen, die Sache nicht ohne weiteres erledigt ist.
Wie der Herr Reichsjustizmtnister schon ausführte, müßten noch eine ganze Reihe von anderen Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes getroffen werden, um die Zusammensetzung der (6) Geschworenenbank in dieser von uns gewollten Weise zu ermöglichen.
Wir würden aber das Zustandekommen des Gesetzes unverhältnismäßig hinausgeschoben haben, wenn wir uns damit hätten beschäftigen wollen, nun alle die Bestimmungen in den Entwurf aufzunehmen, die notwendig gewesen wären, um diesen Gedanken restlos in einer für die Gerichtspraxis erträglichen Weise zur Durchführung zu bringen.
Da wir das zurzeit für unmöglich halten und ferner ein gewisses Korrelat in dem Ablehnungsrecht der Staatsanwaltschaft und der Verteidigung erblicken, das bei den Geschworenengerichten diesen beiden Faktoren in erweitertem Maße zugestanden ist, im Gegensatz zu den Verhandlungen vor dem Schöffengericht, glauben wir von der Aufnahme einer Bestimmung, wie sie der Antrag Hergt vorsieht, absehen zu müssen.
Wir werden deshalb den Antrag Hergt ablehnen.
Wir haben uns auch in eingehenden Debatten über die Frage unterhalten, ob das allgemeine Ablehnungsrecht den Frauen zu geben sei, oder ob es besser sei, nur in beschränktem Umfange ein Ablehnungsrecht zu geben.
Ich verzichte darauf, die Gründe darzulegen.
Wir werden, da wir uns den Gründen, die gegen das allgemeine Ablehnungsrecht geltend gemacht worden sind, nicht haben verschließen können, gegen das allgemeine Ahlehnungsrecht stimmen und werden bei den Beschlüssen bleiben, wie sie der Ausschuß Ihnen vorgelegt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir begrüßen diesen Gesetzentwurf als den Beginn der Erfüllung einer alten sozialistischen Forderung der Gleichberechtigung von Mann und Frau.
Es ist aber charakteristisch, daß bei diesem kleinen Anfang der Erfüllung unserer Forderung, die in den Artikeln 109 und (v) 128 der Verfassung begründet ist, ein Lehrer des Rechts hier im Reichstage auftritt und aus Rechtsgründen gegen diesen Gesetzentwurf Sturm läuft.
Ich glaube, es ist notwendig, die Auslegung, die der Abgeordnete Kahl dem Art.
128 gegeben hat, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Denn wenn diese Auslegung des Art.
128 möglich ist, die Herr Professor Kahl dem Gesetzentwurf heute gegeben hat, dann hat dieser Artikel überhaupt keine Bedeutung mehr.
Im Art.
128 heißt es: Alle Staatsbürger ohne Unterschied sind nach Maßgabe der Gesetze und entsprechend ihrer Befähigung und ihren Leistungen zu den öffentlichen Ämtern zuzulassen.
Nun ist gar kein Zweifel, daß niemand je daran gedacht hat, die Worte „nach ihrer Befähigung ''in subjektiver Beziehung auszulegen, danach auszulegen, wie sich Herr Kollege Kahl ausgedrückt hat, ob „die physiologischen und psychologischen Bedingungen vorhanden sind oder ob der innere Beruf ''vorhanden ist.
Der Art.
128, der die Befähigung vorschreibt, will selbstverständlich nur objektive Bedingungen, nicht subjektive Bedingungen, die überhaupt nicht für ein ganzes Geschlecht, sondern nur für einzelne desselben und für jede anders zutreffen können, sondern er will eine „Befähigung ''die durch die Gesetzgebung auf Grund objektiver Tatsachen festgestellt wird.
Wenn wir dem Art.
128 die Auslegung geben, die ihm der Herr Abgeordnete Kahl, ein Professor der Rechte, gegeben hat, dann hat der Art.
128 nur den Inhalt, den ihm die jeweilige Regierung und die Mehrheitsparteien zu geben beliebt.
Aber ich möchte auch dem widersprechen, was der Herr Reichsjustizminister eben gesagt hat, daß dieses Gesetz kein politisches Gesetz sei.
Ich meine, dieses Gesetz ist ein Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6917 (Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
kL) politisches Gesetz von hoher Bedeutung.
Zum ersten Male in der Gesetzgebung des Deutschen Reichs wird hier den Frauen die Gleichberechtigung in bezug auf das Richteramt zugesprochen.
Diese politische Bedeutung bitte ich nicht zu unterschätzen.
Zweifellos wird diesem ersten Schritt ein zweiter folgen müssen, nämlich der, daß die Frauen nicht nur als Schöffen und Geschworene, sondern auch als Richter, Staatsanwälte, Gerichtsschretber usw.
zuzulassen sind.
Es ist bedauerlich, daß das Reichsjustiz.
Ministerium nicht wenigstens auch einen dahingehenden Gesetzentwurf dem Reichstag vorgelegt hat, damit er verabschiedet werden kann.
Wie liegt nun die Sache in der Praxis
Hier werden Anträge eingebracht, daß höchstens eine Frau Schöffe bei der Besetzung mit drei Richtern sein dürfe und daß die Frau beim Geschworenengericht in der Minderheit sein müsse.
Da kann ich mich nur dem anschließen, was der Herr Reichsjustizminister gesagt hat: leider wird davon gar keine Rede sein, daß der Fall der Mehrheit der Frauen unter den jetzigen Verhältnissen überhaupt vorhanden sein kann.
Dieses Gesetz behält doch die alte Auswahl der Schöffen und Geschworenen bei, und wie werden denn die Schöffen und Geschworenen ausgewählt
Sie werden durch einen Ausschuß von Männern ausgewählt, bei dem auch Frauen sein können.
Meine Herren, Sie werden doch aus Ihren Erfahrungen alle wissen, daß, wenn die Vertrauenspersonen, welche die Schöffen und Geschworenen auswählen, von den Gemeinden und den Bezirken ausgewählt werden, höchstens eine ganz geringe Minderzahl von Frauen in diesenAusschuß kommen; und Arbeiterfrauen werden so gut wie ausgeschlossen sein.
Die Frauen aber, die da sind, werden zweifellos nur eine geringe Zahl und zwar bürgerlicher Frauen als Schöffen und Geschworene auswählen: schon weil sie in der Minderzahl sind.
(ö) Dieser Gesetzentwurf kann erst zur vollen Durchführung kommen, wenn und ich bedaure, daß das nicht gleichzeitig geschieht die Auswahl der Schöffen und Geschworenen neu geregelt wird, wenn die Schöffen und Geschworenen auf Grund des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechts nach den Grundsätzen der Verhältniswahl ausgewählt werden.
Solange dies nicht gechehen ist, so lange werden die Frauen überhaupt nur in ehr geringer Zahl als Schöffen und Geschworene funzieren und Arbeiterfrauen nur vereinzelt höchstens als Konzessionsschulzen.
Ich habe auch keinen Zweifel: solange wir die jetzigen Staatsanwälte haben und solange nicht von oben herab auf diese Staatsanwälte in dieser Beziehung ganz außerordentlich eingewirkt wird, wird das eintreten, was der Herr Reichsjusttzminister vorhin angeführt hat, daß die Staatsanwälte die Frauen zum mindesten die Arbeiterfrauen, zum großen Teil ablehnen.
Dieses Gesetz ist aber nicht nur ein politisches Gesetz, sondern es ist auch ein Gesetz, welches durch den Zustand der Rechtsprechung in der Tat gefordert wird.
Es ist ganz überflüssig, von dem Ruf unserer Rechtsprechung in diesem Reichstag zu reden.
Wir können es deshalb nur begrüßen, wenn, wie der Herr Reichsjustizminister gesagt hat, ein neues Element in die Rechtsprechung hineinkommt, von dem man nach seiner ganzen Veranlagung eine größere Reinheit das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahl gebraucht erwarten kann als von den Männern, die in dem Klaffenkampf, im Kampf des Lebens ihre Ursprünglichkeit, ihre Menschlichkeit mehr bewahrt haben.
Es ist auch richtig, was vom Herrn Kollegen Düringer gesagt worden ist, daß man nicht zu befürchten braucht, wenigstens jetzt im Anfang nicht, durch die Frauen den Femininismus in die Rechtsprechung hineinzubringen.
Die Reichstag.
I.
19201922.
204.
Sitzung.
Roheitsdelikte und die Sittlichkeitsdelikte, die Herr Kollege (6) Düringer angeführt hat, werden von den Frauen sicherlich viel schärfer und härter beurteilt werden als von den Männern.
Aber auf der anderen Sette ist es auch richtig, daß die Frauen ein größeres soziales Empfinden haben als die Männer.
Es ist richtig, was schon der große Menschenkenner Shakespeare in seiner Figur der Porti« dargestellt hat, daß die Frauen mehr geeignet sein werden, einen Rechtsfall aus einem Aktenstück in ein soziales Geschehen zu verwandeln.
Ein Teil der Klaffenjustiz, die wir haben, besteht ja gerade in der Buchstabenjurisprudenz.
Die Frau wird weniger geneigt sein, Buchstabenjurisprudenz zu treiben, und deshalb auch begrüße ich diesen Gesetzentwurf.
Meine Herren!
Es wird nicht eintreten, was der Herr Reichsjustizminister gewünscht hat, daß wir aus einem Männerrecht einMenschenrechtbekommen.
Aberich glaube, es ist eine Milderung des jetzigen Richterrechts, die diese Einführung der Frau in die Justiz bringen wird.
Die vorliegenden Anträge werden wir ablehnen.
Wir werden also für den Kommisstonsentwurf stimmen, und ich bitte um dessen Annahme.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Wackwitz.
Wackrvitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich hätte mich nicht zum Wort gemeldet, wenn nicht der Herr Abgeordnete Kahl seine Ausführungen so gemacht hätte, daß sie geradezu den Widerspruch von uns Frauen herausfordern.
Herr Kahl erklärte in seinen Ausführungen, daß die Eigenheit des Weibes es nicht möglich mache, sie ins Amt eines Richters einzuführen.
Er begründete seine Ausführungen damit, daß die Frau bei den verschiedenen inneren seelischen Bewegungen, daß die Frau in zweiter Linie auch in der Zeit der Schwangerschaft (v) auf Grund ihres ganzen körperlichen Zustandes nicht die Möglichkeit habe, das Amt als Richter, als Schöffin und als Geschworene ausüben zu können.
Meine Kollegin Frau Agnes hat bereits mit vollem Recht darauf aufmerksam gemacht, wie wir uns im Rahmen unserer parteipolitischen Freunde die Tätigkeit der Frau als Schöffin und Geschworene für die Zukunft denken.
Ich stimme auch im wesentlichen mit den Ausführungen von Frau Dr. Lüders bet der Begründung zu dem Gesetzentwurf überein.
Aber wenn Herr Kahl gesagt hat, die Frau eigne sich nach ihrer ganzen Erziehung und ihrer ganzen Persönlichkeit heute noch nicht für das Richteramt, so muß ich Herrn Kahl doch erwidern, daß er die Kriegsperiode vergessen hat.
Wenn je eine jahrelange Periode die Möglichkeit erwiesen hat, die Frau in alle Berufszweige der Industrie, des Verkehrs und des Handels einzuführen, dann ist es der Krieg gewesen.
Da hat die Frau im vollen Umfange den Nachweis dafür erbracht, daß ihr auf Grund ihrer parteipolitischen Schulung die Möglichkeit gegeben ist, ohne weiteres ihre Funktionen an dem Platz, an den man sie hinstellt, auszuüben.
Ich gebe zu, daß die proletarische Arbeitermutier, soweit sie als Fabrikarbeiterin in Frage kommt, morgen nicht auf das Richteramt Anspruch erheben darf.
Das hält uns Arbeiterfrauen aber absolut nicht ab, den Weg zu ebnen, um den Tüchtigsten und Befähigtsten auch aus den proletarischen Frauenkreisen die Möglichkeit der Einführung auch in das Richteramt zu geben.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Haben wir weiter vergessen, meine Damen und Herren, daß ziemlich am Schluß des Krieges, kurz vor der Revolution, in der ganzen bürgerlichen Presse darüber geschrieben worden ist, daß man den Frauen sogar die 938 6918 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Wackwitz, Abgeordnete.)
(ä) Etappen öffnet natürlich zu dem Zweck, der Kriegsverlängerung zu dienen.
(Fortgesetzte große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Wackwitz, Abgeordnete: Wenn man dort den Frauen die Möglichkeit gab, über Abbruch und Verlängerung des Krieges zu entscheiden, wenn man ihnen die Möglichkeit gab, in den Etappen ihre volle Schuldigkeit zu tun, darf man sie hier nicht für unfähig erklären, das Amt eines Schöffen oder Geschworenen auszuüben.
Herr Abgeordneter v. Kahl hat hervorgehoben, daß draußen im Lande die große Mehrheit der deutschen Frauen nicht damit einverstanden sei, in das Amt der Geschworenen, Schöffen und Richter eingekleidet zu werden.
(Zurufe und andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß nochmals um Ruhe bitten!
Wackwitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Es wird mir von Frauen bürgerlicherseits zugerufen, das sei wahr.
Dann möchte ich aber fragen, warum sie dann nicht die Einführung der Frauen ins Parlament abgelehnt haben.
Wenn sie ihre Befähigung hier im Reichstag für ausreichend halten, im Rahmen der Gesetzgebung ihre Pflicht zu tun, dann ist das ein so großer Widerspruch, daß dies nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen kann.
Ein Recht erfordert das andere, wie auch eine Pflicht die andere erfordert.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erfreulicherweise hat sich Herr Dr. Düringer auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn auch noch nicht augenblicklich, so aber doch für die Zukunft den Frauen die Möglichkeit gegeben werden muß, in das Amt der Ge (ü) schworenen und Schöffen eingeführt zu werden.
Mit ganz wenigen Worten möchte ich noch darauf hinweisen, daß meine Kollegin Agnes nicht davon gesprochen hat, den Frauen ein Sonderrecht zu geben, wie es in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Kahl zum Ausdruck gekommen ist, sondern meine Freundin Agnes hat nur ein gemeinsames Recht der Frauen verteidigt, so, wie es einstmals schon in den Grundsätzen des Erfurter Programms der sozialdemokratischen Partei ausgesprochen worden ist.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir wollen für kein Sonderrecht der Frauen eintreten, sondern wollen nur ein gemeinsames Recht.
Wir stehen weiter auf dem Standpunkt, daß wir dieses Recht nicht nur zu verteidigen wissen werden, sondern daß es unsere Aufgabe und Pflicht ist, alle Mittel zu ergreifen, um das Gesetz so zu gestalten, daß es wirklich den Ansprüchen eines republikanischen Staatswesens gerecht wird und daß die Bahn frei gemacht wird zu dem Aufstieg der tüchtigsten von uns Frauen zum Wohl des ganzen Staatswesens.
(Bravo!
bei der Kommunistischen Arbeitsgemeinschaft.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich bitte, zur Abstimmung Platz zu nehmen.
Wir kommen zunächst zur Abstimmung über die Ziffer 1 des Antrags Schulte (Breslau), Frau Dransfeld usw.
auf Nr.
4040, die lautet: der Ziffer 1 folgende Ziffer lg, vorauszuschicken: lg.
Der §26 erhält folgenden Zusatz: „Minde.
stens ein Schöffe muß ein Mann sein.
(Große Heiterkeit.)
Diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, bitte ich, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu Ziffer 1 in dem Ausschuß- ((.)
antrag: in den §§ 31 und 84 wird im zweiten Satze das Wort „einem ''gestrichen.
Ich darf diese Ziffer i ohne besondere Abstimmung für angenommen erklären.
Wir kommen jetzt zu der Ziffer lg.
Da wird im Antrag Schulte, Dransfeld usw.
vorgeschlagen zu sagen: In ß 34 Abs 1 Nr.
7 werden hinter dem Worte „Neligionsdiener ''die Worte hinzugefügt: „und Mitglieder solcher religiösen Vereinigungen, die satzungsgemäß zu gemeinsamem Leben verpflichtet sind.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit-, er ist angenommen.
Dadurch ist die alte Ziffer lg im Ausschußantrag erledigt.
Wir kommen jetzt zu Ziffer Id.
Hier mache ich darauf aufmerksam, daß die Worte „Hebammen und Krankenpfleger ''in umgekehrter Reihenfolge stehen müssen, weil dann im Zusammenhang bet den Krankenpfleger »auch die Krankenpflegerinnen mit erfaßt sind.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer ld mit dieser Umstellung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Zu Ziffer 2 des Ausschußantrages ist kein Antrag gestellt; ich darf sie für angenommen erklären.
Ziffer 3 ebenso.
Nunmehr kommen die Anträge Schulte, Frau Dransfeld usw.
auf Nr.
4040 unter Ziffer 3 und 4.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen beiden Ziffern zustimmen, sich vom Platz zu erheben.
1 (, »(Geschieht.)
Das ist auch die Mehrheit; die Ziffern sind angenommen.
Nun fehlt noch der Antrag Hergt und Fraktion.
Wir dürfen ihn wohl so auffassen, daß diesem soeben angenommenen Antrag eine Ziffer 6 und eine Ziffer 7 hinzugefügt werden soll, nämlich: 6.
1 in § 81 hinter dem Wort „Geschworene ''hinzuzufügen: „von denen mindestens 7 Männer sein müssen ''; 7.
1 dem § 35 zuzufügen: „7 Frauen ''.
Ich bitte die Damen und Herren, die diesem Antrag Hergt zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Ich rufe auf Einleitung und Überschrift angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nun frage ich zunächst, ob gegen die Vornahme der -ritten Lesung ein Widerspruch erhoben wird.
Das geschieht nicht.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache in der dritten Lesung, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe auf den Gesetzestext in der Form, die er durch die eben erfolgte Abstimmung erlangt hat.
Ich schließe die Beratung, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und darf ihn für angenommen erklären.
Ich bkte nunmehr diejenigen Damen und Herren, die dem ganzen Gesetz in der eben erlangten Fassung zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Die dazu gestellten Petitionen werden für erledigt erklärt, falls das Haus diesem Vorschlag zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6919 (Präsident.)
(, v) Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des vom35.
Ausschuß beantragten Entwurfs eines Gesetzes zur Aufhebung des Schaumweinsteuergesetzes vom 26.
Juli 1918 (Reichsgescyblatt S. 1064) l.
April 1920 (Nkeich-gesetzblatt S. 593) und zur Abänderung des Weinsteuergesetzes vom 26.
Juli 1818.
Bericht des 35.
Ausschusses (Nr.
4068 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Janson.
Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzministerium die Herren Ministerialdirektor Denhard, Ministerialrat Ernst, Oberregierungsrat Siegert; vom Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft Herr Regiemngsrat Dr. Diel.
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Da ein Antrag auf Ausschußberatung nicht gestellt ist, können wir gleich in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe auf Art.
I.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Körner.
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Damen und Herren!
Körner, Abgeordneter: Meine Frauen und Herren!
Wenn wir im Ausschuß dem vorliegenden Gesetzentwurf zugestimmt haben, so konnten wir uns doch gewissen Bedenken nicht verschließen hinsichtlich der Höhe der nunmehr in Aussicht genommenen 30-prozentigen Schaumweinsteuer.
Wir haben bet einer derartig hohen Steuer doch auch darauf Rücksicht zu nehmen, ob sie nicht schließlich zu einer Erdrosselung der Betriebe führen könnte, wodurch vor allem auch die hier in Betracht kommenden Arbeiterkreise geschädigt werden könnten.
Nachdem aber der Wein eine Steuer von 20 Prozent hat, hat es sich doch als tunlich und zweckmäßig erwiesen, für den Schaumwein höhere Sätze zu nehmen.
Wein ist als Genußmittel anzusehen, während es sich beim Schaumwein mehr oder weniger um ein Luxusgetränk handelt.
Wir haben schließlich unsere Bedenken überwunden und dem Gesetzentwurf zugestimmt.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Meine Damen und Herren!
Der Redner ist vollkommen unverständlich, wenn die Zwiegespräche nicht aufhören.
Körner, Abgeordneter: Ich habe mich hauptsächlich zum Wort gemeldet, um hinsichtlich der neuen Fassung des § 51 einige Bemerkungen zu machen.
Wir haben schon unter dem 1.
Februar einen Antrag Haag und Genossen zur Änderung dieses Paragraphen eingebracht.
Dieser unterschied sich gegenüber dem später eingebrachten Antrag Dr. Becker (Hessen) und Genossen vor allem dadurch, daß wir ausdrücklich den Ländern den Betrag von 3 Millionen Mark überweisen wollten, während der Antrag Becker den Betrag nur im allgemeinen zur Verwendung stellen will, wobei die Verteilung durch das Ernährungsministerium nach Anhörung der Regierung der am Weinbau beteiligten Länder erfolgen sollte.
Wir wollten mit unserem Antrage zum Ausdruck bringen, daß mit den 3 Millionen Mark den verschiedenen Instituten und Anstalten, wie den Weinbauschulen, den Rebenveredelungsanstalten usw-, die von den einzelnen Ländern unterhalten werden, die so notwendige Unterstützung gewährt werden soll.
Wir nehmen an, daß auch bet dem Wortlaut, den der Z 51 durch den Ausschuß bekommen hat, die Länder in erster Linie und ausgiebig unterstützt werden.
Das Weinsteuergesetz hatte seinerzeit einen Betrag (0) von 300000 Mark vorgesehen.
Nach der heutigen Geldentwertung ist die Erhöhung auf 3 Millionen Mark sehr bescheiden, und nur die schwierige Finanzlage, in der wir uns befinden, muß uns bestimmen, uns damit abzufinden.
Die hohen Einnahmen ans der Weinsteuer hätten einen höheren Betrag durchaus gerechtfertigt erscheinen lassen.
Die Erhöhung, die wir nunmehr hier beschlossen haben, trägt der gegenwärtigen Geldentwertung nur zum Teil Rechnung.
Wir begrüßen es, daß als Ergänzung der Unterstützung der wissenschaftlichen Erforschung der Fragen des Weinbaues und der Weinbehandlung nun auch zur Durchführung der Reblausbekämpfung 3 Millionen Mark aus den Weinsteuereinnahmen bestimmt werden sollen.
Auch auf diesem Gebiet ist eine Unterstützung der Länder dringend notwendig.
Württemberg hat zum Beispiel im Jahre 1905 die Summe von 274000 Mark hierfür ausgegeben.
Wenn wir diese Goldmark in Papiermark umrechnen, so entsprechen die damaligen Ausgaben allein für Württemberg einer um vieles höheren Summe, als wir sie heute in diesen Gesetzentwurf eingesetzt haben.
Bet den Maßnahmen zur Bekämpfung der Reblaus wird es vor allem notwendig sein, die Bemühungen um Gewinnung von Reben, welche gegen die Reblaus widerstandsfähig sind, besonders zu fördern und zu unterstützen.
In den einzelne Ländern erheben sich gegenwärtig Stimmen, welche verlangen, daß die Kosten der Reblausbekämpfung ganz auf das Reich übernommen werden.
Wir hoffen, daß sich der neue Herr Ernährungsminister auch dieser Frage besonders annehmen wird, um unseren Weinbau, den wir zu unterstützen und zu fördern alle Ursache haben, auch von Reichs wegen so zu unterstützen, daß die Rebschädlinge, die ja so außerordentlich großen Schaden angerichtet haben und anrichten, nachdrücklich bekämpft werden können.
Heute ist ja die Lage unserer Weingärtner verhältnismäßig gut; allein bei dem großen Risiko, bei der Unsicherheit des Ertrags M) und bei den Schädlingen, denen der Weinbau besonders ausgesetzt ist, ist eine Fürsorge für den einheimischen Weinbau dringend notwendig und sehr gut zu verantworten; sie wird sich sicher lohnen.
Ich mache noch darauf aufmerksam, daß der von uns gestellte Antrag Haag und Genoffen auf Nr.
3471 durch die Annahme des Gesetzentwurfs erledigt ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu dem Art.
I liegen nicht vor, ich werde denselben für angenommen erklären.
Ich rufe auf Art.
II, III, IV, V, Einleitung und Überschrift.
Meine Damen und Herren!
Es wird auch hier empfohlen, die -ritte Lesung gleich vorzunehmen.
Ein Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
(Zurufe: Es liegt noch ein Antrag vor!)
Er ist noch nicht in meinem Besitz.
Dann schlage ich vor, die Einzelberatung etwas zu vertagen, bis der eingereichte Antrag in den Händen des Präsidiums ist.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Becker (Arnsberg), vr.
Stresemann, Erkelenz, Erispien, Leicht, Behrens, Lambach und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Sicherung der ärztlichen Versorgung bei den Krankenkassen (Nr.
3849 der Drucksachen).
938 6920 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Präsident.)
(4) Ich eröffne die erste Beratung.
Ich schließe ste, 'da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können also sofort in die zweite Beratung eintreten.
Ich rufe in derselben auf den § i und erkläre ihn für angenommen, 8 2, Einleitung und Überschrift, ebenso.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort auch die dritte Beratung vornehmen.
Es ist ein solcher nicht erfolgt.
Dann eröffne ich die allgemeine Aussprache, schließe dieselbe, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe auf den ß 1.
Meine Damen und Herren!
Zum Z 1 liegt ein handschriftlicher Abänderungsantrag Meier (Zwickau), Ziegler (Westfalen) vor, nämlich nach dem Worte „Reichsversicherungsordnung ''in der dritten und vierten Zeile zu setzen „und des § 10 des Reichsversorgungsgesetzes ''.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus mit der Einfügung dieser Worte einverstanden ist.
Etz ist so beschlossen, und der § 1 mit dieser Abänderung angenommen.
Ich rufe auf § 2.
Angenommen.
Einleitung und Überschrift.
Desgleichen.
Ich darf annehmen, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand des Tagesordnung: (s) 1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über einen vorläufigen Handelsvertrag zwischen dem Deutschen Reiche und dem Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen (Nr.
4035 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir benutzen die Gelegenheit der Beratung dieses Handelsvertrages, um das Interesse der gesamten europäischen Arbeiterklasse auf die unerhörten Derfolgungsmaßnahmen der jugoslawischen Regierung gegen das gesamte Proletariat in Jugoslawien zu lenken.
Wir erheben auch von dieser Tribüne aus gerade bei dieser Gelegenheit den schärfsten Protest gegen das Regime des weißen Terrors, das die jugoslawische Regierung gegen die Proletarier und gegen die proletarisch-bäuerlichen Massen in Jugoslawien ausübt.
Die Verfolgungsjustiz in Jugoslawien wurde vor wenigen Monaten durch ein Ausnahmegesetz gegen die Kommunistische Partei gekrönt, das selbst die Ausnahmegesetzgebung Bismarcks und selbst auch die HorthyUngarns in den Schatten stellt.
Nicht nur die ungarische Kommunistische Partei hatte darunter aufs bitterste zu leiden, sondern das gesamte Proletariat, das in dem Gewerkschaftsverband zusammengeschlossen war.
Diese Gewerkschaftsorganisationen mit 300 000 Proletariern sowohl wie die Kommunistische Partei wurden einfach aufgelöst und damit die ganze Tätigkeit dieser großen proletarischen Massenorganisationen einfach unterbunden und dadurch sehr erschwert.
Tausende der besten Proletarier wurden in die Gefängnisse geworfen und mißhandelt, auf das schändlichste geschlagen und gemartert.
Ja, mehrere unserer Freunde, so zwei Genossen in Tula und einer unserer Freunde in Belgrad, wurden (vj im Gefängnis gemeuchelt, ermordet.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Als die Proletarier ihre wirtschaftlichen Nöte durch Kämpfe zum Ausdruck brachten, wurde einfach das Streikrecht kurzer Hand aufgehoben.
(Erneute Rufe bei den Kommunisten: Hört!
Hört!)
Einer der Führer der letzten Bergarbeiterbewegung in Bosnien wurde als Strelkführer einfach zum Tode verurteilt und erschossen.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Gegen eine solche Politik sind wir verpflichtet, auch hier im Reichstag gerade bei dem Abschluß eines solchen Vertrages mit dem jugoslawischen Staate den allerschärfsten Protest zu erheben.
Bei der letzten Wahl zum Parlament erreichte unsere kommunistische Bruderpartei nicht weniger als 59 Sitze im Parlament.
Drei Monate später wurde diese gesamte Fraktion aufgelöst, aus dem Parlament herausgeschmissen und alle Mandate für null und nichtig erklärt.
(Zuruf rechts: Das wäre auch bet uns gut!)
—Daß Sie (nach rechts gewandt) sich nach einem solchen Regime sehnen, das verstehen wir nur zu gut, und nach dem Muster Ihres großen Helden Bismarck hat man in Jugoslawien diese Verfolgungspolitik mit einem Attentat gegen zwei jugoslawische Minister begründet, mit dem unsere proletarische Kommunistische Partei nicht das geringste zu tun hat.
Gleichwohl hat man dieses Attentat zum Vorwand der Unterdrückungspolitik genommen.
Jetzt ist vor wenigen Wochen selbst von bürgerlichen Gerichten festgestellt worden, daß unsere Kommunistische Partei auch nicht das geringste mit diesem Attentate zu tun hat, weil unsere Partei in Jugoslawien eine Massenpartei ist, eine marxistische Partei, die von jeher alle anarchistischen Methoden, wie insbesondere auch die Methode des individuellen Terrors, abgelehnt hat.
Trotzdem selbst die (M bürgerlichen Gerichte feststellten, daß unsere Partei mit diesen Attentaten nichts, aber auch gar nichts zu tun hat, hält man diese brutale Unterdrückungspolitik aufrecht und unterbindet so dem revolutionären Proletariat Jugoslawiens jede Möglichkeit einer Betätigung, einer propagandistischen Tätigkeit.
Deshalb benutzen wir diese Gelegenheit, um dem jugoslawischen Proletariat in seinem schweren Kampfe gegen die Unterdrückungspolitik unsere wärmsten Sympathien auszusprechen, und wir rufen die europäischen Proletarier aller Parteien, auch der anderen internationalen Organisationen auf, mit uns gemeinsam dafür zu sorgen, daß das Regime des Weißen Terrors in Jugoslawien endlich ein Ende nimmt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen in der allgemeinen Aussprache liegen nicht vor.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den Art.
I —und erkläre ihn für angenommen.
Art.
II.
Desgleichen.
Einleitung und Überschrift.
Ebenso.
Einen Einwand gegen den Vertragsabschluß habe ich auch von dem einzigen Redner nicht gehört.
Ich darf also annehmen, daß das Haus dem Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstände der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushattsplans für das Rechnungsjahr 1822 (Nr.
3405, 3576 der Drucksachen), und zwar zunächst Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6921 (Präsident.)
(L) 1 Haushalt des Reichsministeriums des Innern (Anlage V).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (M. 3870 der Drucksachen).
Berichterstatter AbgeordneterO.
vr.
Schreiber.
Anträge Nr.
4007, 4036, 4037 (abgeändert), 4039, 4048, 4049, 4050, 4052, 4053, 4054, 4055, 4056, 4058, 4060, 4061, 4067 in Verbindung mit der Interpellation -er Abgeordneten v Mumm und Genossen, betreffend Bekämpfung der Schund- »und Schmutzliteratur (Nr.
2961 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Ich mache schon jetzt darauf aufmerksam, daß ich, nachdem wir die Entschließungen zu Kap.
1 Tit.
1 der Ausgaben erledigt haben, den Vorschlag machen werde, die übrigen Kapitel und Titel in der Beratung zu einzelnen größeren Abschnitten zu verbinden, und zwar die Kulturaufgaben, die MedizinalPolizei und das Gesundheitsamt, Polizei und Technische Nothtlfe und Merwachungskommissar, Kriegergräber, damit wir nicht über einen und denselben Gegenstand mehrere Male Debatten zu führen brauchen.
Ich werde das nachher vorschlagen, mache aber schon jetzt darauf aufmerksam, damit die Redner sich eventuell darauf einrichten.
In der fortgesetzten Beratung zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben war gemeldet Frau MuellerOtfried.
Nicht anwesend.
Dann darf ich vielleicht Frau Dransfeld aufrufen.
Dransfeld, Abgeordnete: Nach Art.
119 Abs.
1 steht die Ehe als Grundlage des Familienlebens und der Erhaltung und Vermehrung der Nation unter dem besonderen Schutz der Verfassung.
Die geschlechtliche (k) Gemeinschaft außerhalb der Ehe, also auch die uneheliche Mutterschaft, bildet eine Gefährdung des Eheideals und Familiengedankens, und jede Lockerung der sittlichen und sozialen Hemmungen, die das Eheideal schützen, führt nach unserer Auffassung in Niederungen, deren Schwüle und Enge das starke, gesunde, nach Gipfelhöhen strebende Wachstum unseres Volkes behindern.
Deshalb betrachten wir die uneheliche Mutterschaft, unbeschadet aller Milderungsgründe im Etnzelfall, immer als ein Vergehen, eine Schuld.
Soweit diese persönlich ist, will ich mich nicht mit ihr befassen.
Wir sind in einer gesetzgebenden Körperschaft, und die vorgeschlagene Entschließung des Haushaltsausschusses befaßt sich mit einer Abänderung des Disziplinarverfahrens.
Für persönliche Verschuldungen dieser Art und ihre Folgen für das Seelenleben aber sind viel feinere Mächte wirksam und viel höhere Kriterien maßgebend, als sie der Gesetzgebung zur Verfügung stehen.
Ich möchte noch etwas anderes vorausschicken.
Indem ich zuerst die uneheliche Mutterschaft behandle, will ich die entsprechende Schuld des Mannes und die unser Volksleben vergiftende Doppelmoral nicht ausschließen.
Darauf werde ich sogleich noch zu sprechen kommen.
Die uneheliche Mutterschaft durchbricht die sittliche Ordnung der Familiengemeinschaft.
Das Geschlechtsleben beruht ich deute es nur an auf einem Trieb, der einerseits in der Fortpflanzung des Menschengeschlechts zu den höchsten und heiligsten Zwecken berufen ist, der andrerseits aber auch zu den schwersten sittlichen Entartungen, zu körperlichen und geistig-seelischen Verwüstungen eines Volkes führen kann.
Es ist wunderbare Gottesweisheit, und, ihr folgend, ist es tiefste Staatsweishett, diesem übermächtigen Trieb eine sittliche Ordnung zu geben und ihn dadurch bewußt in Schranken einzuhegen, in denen sich seine Fruchtbarkeit zum Besten der Gemeinschaft auswirken kann.
In diesem Sinne wird der Trieb zum wichtigsten Faktor sittlicher Willenszucht, die wir gerade (0) in der gegenwärtigen Zeit, da wir in mancher Beziehung ein seelisch-krankes Volk geworden sind, so bitter nötig haben.
Die neue Verfassung ist in ihrem Artikel 119 Abs.
1 dieser christlichen und übrigens auch nrgermanischen Auffassung treu geblieben.
Die uneheliche Mutterschaft aber trägt in diese Auffassung einen Bruch hinein, sie bildet also die Verneinung der sittlichen Ordnung des Geschlechtslebens und damit der Ehe und Familie.
Sie bedeutet ferner Schuld gegen die soziale Ordnung.
Es ist heute vielleicht gerade den Besten in unserem Volke mit tiefem Erschrecken zum Bewußtsein gekommen, daß wir bisher dem Wesen der Familie, als der letzten Quelle unserer Dolkskraft, nicht genügend gerecht geworden sind.
Es ist ein Gemeinplatz, der fast überall zugegeben, aber leider nicht überall entsprechend beherzigt wird, daß eine zukunftsfrohe Jugend uns nur in der Familie emporwächst, also umhegt von Mutter- und Vaterliebe, geführt und erzogen von echtem Frauentum und echtem Mannestum.
Die Frau hat in dieser sittlichen Gemeinschaft die allseitigere, die tiefer verwurzelte Mission, als der Mann sie besitzt.
Ihre heimschaffende Kraft wird heute überall anerkannt.
Aber zu einem Heim für die Familie gehört es, daß männliche Kraft es mit aufgebaut, es schützt und trägt, daß mänliche Wesensart das Wachstum unserer Jugend in diesem Heim mit beeinflußt.
Die Familie ist zudem die Schule für alle großen sozialen Tugenden: für den unbedingten Willen zur gegenseitigen Opferbereitschaft, zum Zusammenhalt, zur Erfüllung des einzigartigen biblischen Ltebesgebots, daß der eine des andern Last tragen soll, zum tatberelten Hilfswillen gegenüber dem Hilflosen, zum Mitleid gegenüber dem Verirrten, dem Kranken und Schwachen.
Es ist bekannt, daß der Familiensinn häufig in heldenhaften Taten der Familienliebe über sich selbst hinauswächst.
Dieser Familiensinn aber ist der Keim und die starke Wurzel des Gemeinschaftssinns.
Um (n) der Familie willen, wie die Verfassung sie schützt und erhalten wissen will, müssen wir also die uneheliche Mutterschaft als Bruch der sittlichen und sozialen Ordnung der Gemeinschaft kennzeichnen und demgemäß behandeln.
Aber auch um der Frauen selbst willen.
Die Schuld des unehelichen Vaters ist natürlich eben so groß und zuweilen sogar viel größer, weil er mit Gattungsaufgaben weniger belastet ist und seine Taten heimlicher bleiben, aber gerade aus dieser Heimlichkeit heraus sich oft viel vergiftender auswirken.
Die uneheliche Mutterschaft bedeutet, persönlich genommen, ganz sicher nicht immer die tiefste Schuld.
Es gibt Dinge, die weder in der moralischen Bewertung durch die Volksstimme, noch durch Strafrecht und Disziplinarverfahren irgendwie erfaßt werden und doch innerlich viel niedriger stehen und verheerender wirken als die uneheliche Mutterschaft, die heute in den Augen des Volks unbedingt ein Makel ist.
Und doch wollen wir gerade diese Empfindlichkeit unseres Volksgewissens unter allen Umständen erhalten wissen.
Wir können in unserer Überzeugung und in unserem Willen auch nicht dadurch erschüttert werden, daß das Volksgewissen gegenüber dem Manne, der sich in gleicher Weise verfehlt, bedauerlicherweise nicht von der gleichen Strenge ist.
Immer sind die Folgen, unter denen die Frau leiden muß, wenn sie sittliche Bindungen durchbricht, viel schwerer, als es beim Manne der Fall ist.
Wir wollen aber eine Bersittlichung dergesamtenBolksgemeinfchaft auf einem anderen Wege, als die Entschließung ihn vorschlägt: nicht, indem wir die Bindungen für die Frau in diesem Fall die uneheliche Mutter durch das Volksgewtfsen und die disziplinäre Praxis lockern, sondern indem wir das Bolksgewiffen zu einer gleichen Strenge gegenüber dem Mann erziehen und die Dtsziplinarpraxis auch ihm gegenüber in entsprechender Weise ausgestalten.
6922 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Dransfeld, Abgeordnete.)
() Das kann natürlich nicht von heute auf morgen geschehen.
Es müssen Unterschiede überwunden werden, die zwischen Mann und Weib gerade auf dem Gebiete des Geschlechtslebens bestehen.
Man müßte zuvor die Natur zertrümmern, wenn man hier den Grundsatz der Gleichberechtigung in schematischer Weise proklamieren wollte.
Um aber nicht mißverstanden zu werden, möchte ich zuvor, und zwar im direkten Auftrag meiner Fraktion, folgendes erklären: In der sittlichen Bewertung eines Bergehens auf geschlechtlichem Gebiet stellen wir Mann und Frau unbedingt gleich.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ja, beim Mann ist, weil er verbergen und verhüllen kann, wo die Frau die ganze Tragik ihrer Schuld durchkosten muß, Pflicht und Verantwortung vielfach größer.
Wir bedauern es aufs tiefste, daß die Doppelmoral auch in einzelnen gesetzlichen Formen unseres Staatslebens, insbesondere tm Strafrecht, Ausdruck gefunden hat und das Volksgewissen, darauf fußend, bei gemeinsamer Verfehlung einseitig die Frau belastet.
Aber es besteht in der Praxis dennoch ein Unterschied.
Unsere gesamte Gesetzgebung soll zweifellos tm Boden einer tief sittlichen und sozialen Weltanschauung wurzeln.
Sie hat aber nicht die Aufgabe und ist nicht in der Lage, das seelisch-sittliche Empfinden des einzelnen zu gestalten, und sie kann nur praktisch in die Erscheinung treten gegenüber den äußerlichen Auswirkungen der persönlichen Sittlichkeit.
Diese äußerlichen Auswirkungen aber sind bei Mann und Frau verschieden.
Die uneheliche Mutterschaft tritt immer in die Erscheinung, und sie setzt sich immer in einen klar hervortretenden Gegensatz zu Volksanschauung und Volksgewiffen.
Die Beamtin ist aber auf Grund ihrer dienstlichen Verpflichtungen und als Mitträgerin der («) staatlichen Autorität in ganz besonderer Weise verpflichtet, mit Volksgewiffen und Volksanschauung im Einklang zu bleiben.
Es ist schwer auszudenken, wie beispielsweise eine Lehrerin, eine Sozialbeamtin, die unmittelbar Organ der sittlichen Erziehung unseres Volkes ist, ihre Tätigkeit ausüben kann, wenn sie sich schroff von den Forderungen der Volkssittlichkeit loslöst.
Sodann muß auch auf die größere Behinderung der Beamtin durch die uneheliche Mutterschaft in der Ausübung ihres Berufs hingewiesen werden.
Sie hat allein, also ohne unmittelbare Hilfe durch den Vater, die Sorge für das Wohl ihres Kindes zu tragen und seine Erziehung zu leiten.
Sie bleibt und zwar ist es gerade bei der treuen und aufrechten Frau und Mutter der Fall durch ihr ganzes Leben seelisch an das Kind gebunden.
Das wird sich auch beruflich auswirken.
Was aber auf der einen Sette höchster Vorzug echten Frauentums ist kann wir müssen da realistisch denken für die Beamtin zu einer beruflichen Belastung werden und sie für den Staat gegenüber dem Beamten auch gegenüber dem unehelichen Vater unter den Beamten zu einem weniger rentablen Posten machen.
Das ist schon bet der verheirateten Beamtin der Fall.
Die Schwierigkeiten für den Staat als Arbeitgeber aber wachsen, wenn er nun gegenüber der unehelichen Mutter unter seinen Beamtinnen, die obendrein gegen seine sittliche und soziale Ordnung verstößt, nun auch noch ein besonderes Entgegenkommen zeigen muß: bei dienstlichen Verhinderungen durch Schwangerschaft und Wochenbett und durch die doppelt auf ihr lastende Fürsorge für das vaterlose Kind; ja, wenn er in Teuerungszuschlägen und Kinderzulagen ihr sogar größere Zugeständnisse machen muß als seiner verheirateten Beamün.
Als letztes und tiefstes Kriterium des Unterschieds zwischen Mann und Frau auf geschlechtlichem Gebiet aber möchte ich folgendes anführen.
Die Frau wird durch das lcy Sichherauslösen aus der sittlichen Ordnung in ihrem Wesenskern viel tiefer erschüttert und nachhaltiger getroffen als der Mann.
Es ist eine Frau, die nicht auf dem Boden meiner Weltanschauung steht, Marianne Weber, die in sehr feinen Ausführungen über die Formkräfte des Geschlechtslebens gerade diese Tatsache in scharfer und klarer Weise herausgestellt hat.
Wie eine Schutzmaßnahme der Natur für die Familie und die Reinhaltung des Geschlechtslebens erscheint es, daß sie die Frau in dieser Beziehung viel empfindlicher gemacht hat als den Mann, daß sie Verfehlungen auf diesem Gebiet viel länger und schwerer in ihr nachzittern und all ihr Tun, auch ihre berufliche Arbeit, beeinflussen läßt.
Das Wort von Goethe, daß die Frauen das zarte, leicht verletzliche Geschlecht sind, wird so oft zitiert, aber sein tiefer Sinn wird nur selten voll erfaßt.
Goethe hat uns auch die wahrheitsgetreueste und packendste Schilderung jener Erfassung und Erschütterung des weiblichen Wesenskerns durch die uneheliche Mutterschaft gegeben, einer Erschütterung, die bis zur Zerstörung geht: in den Gretchenszenen des Faust.
Wer diese jemals mit vollem Hingegebensein auf sich wirken ließ, der kommt zum klarsten Bewußtsein dessen, was der Volksmund zu sagen pflegt: Was für den Mann Episode ist, wird für die Frau zum Schicksal.
In diesen Szenen erscheint der Bruch der sittlichen Ordnung durch Faust und Gretchen von vollster Tragik umwittert; aber während Faust in ungebrochener Männlichkeit durch alle diese Erlebnisse geht, wandert Gretchen den Dornenweg der Gewissensnot bis zum Abgrund des Wahnsinns.
So gestaltet sich die Tragik der sittlichen Unordnung für die Frau im Geiste eines echten Dichters.
Vor einer solchen künstlerischen Höhe das sage ich nebenbei erfaßt einem geradezu der Ekel gegenüber so manchem modernen Bühnenstück, das keine Tragik mehr steht und erst recht keine Tragik gestalten kann, 1 (») (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) für das jenes Erlebnis, das schon so oft die Seele einer Frau zerbrochen hat, nur ein lustiges Intermezzo ist, umgeben von Zweideutigkeiten und zynischem Gelächter.
Nun könnte man erwiedern: gerade weil die Frau so viel anders ist und so viel schwerer leidet als der Mann, soll sie von vornherein als Beamtin von allen Folgen der unehelichen Mutterschaft befreit werden.
Wir argumentieren anders.
Gerade aus den genannten Gründen wollen wir alle sittlichen und sozialen Hemmungen auf dem Wege zur unehelichen Mutterschaft erhalten wissen, wollen wir sie vor der letzten Konsequenz, dem letzten Schritt bewahren, und letzten Endes auch den Mann; denn es ist klar, daß wir für ihn, selbst wenn er an sich anständig ist, alle Gewiffensbindungen lockern, vielleicht sogar hinwegräumen, wenn wir ihm von vornherein garantieren, daß die etwaige Verführung einer Beamtin für sie als solche keine schlimmen Folgen nach sich zieht, ja, daß das außereheliche Zusammenleben mit ihr unter Umständen wirtschaftlicher sein kann als die rechtsgültige Ehe.
(Sehr richtig!
im Zentum und rechts.)
Aus dem Unterschied zwischen Mann und Frau rechtfertigt sich meine Annahme, daß es einer von Grund aus neu aufbauendenErziehungs-, Verwaltungs- und Gesetzgebungsarbeit bedarf, immer durch die Erfahrung geführt und eventuell korrigiert, um die Doppelmoral aus der Difziplinarpraxis verschwinden zu lassen.
Aber der Ernst der Stunde zwingt uns heute zu einer klaren und eindeutigen Stellungnahme gegen die vom Haushaltungsausschuß uns vorgelegte Entschließung.
An dem weiteren Ausbau aller Maßnahmen, um die Doppelmoral aus unserem öffentlichen Leben zu entfernen und den Mann den entsprechenden sittlichen Bindungen zu unterstellen, wird sich unsere Fraktion jederzeit beteiligen.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1928.
(Dransfeld, Abgeordnete.)
(L) Wenn wir aber für die uneheliche Mutterschaft alle Hemmungen bestehen lassen, insbesondere daß sie Grund zur Entlassung und zur Anstrengung eines Disziplinarverfahrens bleiben muß, so wollen wir doch nicht, nachdem Unabänderliches zur Tatsache wurde, die Entlassung unrer allen Bedingungen und in jedem Fall.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Was wir verlangen, ist die sorgsaine und gerechte Prüfung des einzelnen Falles (sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei) und die Entscheidung je nach Lage des Falles.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir wollen, daß die Entscheidung alle Milderuugsgründe der Tat zu Worte kommen läßt und nicht grundsätzlich darauf ausgeht, eine berufliche Existenz und damit vielleicht zugleich ein ganzes Menschenleben zu zerstören.
Wo eine Verwirrung des Volksgewissens, eine Schädigung der Staatsautorität vermieden werden kann, etwa durch eine Versetzung, wo eine Frau nach schwerster Erfahrung, nach Leid und Not in der Arbeit und durch die Arbeit zur Sühne und damit zur sittlichen und sozialen Ordnung zurückgeführt werden kann, da wollen wir ihr alle Möglichkeiten dieser Sühne und dieses Arbeitslebens offenhalten.
Aber ich wiederhole mit aller Schärfe: das sittliche Gebot steht uns jederzeit höher als der Etnzelfall, das Wohl der Gemeinschaft höher als das Etnzelwohl.
Die Tatsache, daß der hohe Frauenüberschuß der Nachkriegszeit für die Heiratsmöglichkeiten der Frauenwelt besonders schwierige Verhältnisse geschaffen hat, kann den Einzelfall mildern, aber das Gesetz nicht ändern.
Die Forderung, daß bei unehelicher Mutterschaft der Beamtin nicht unter allen Umständen die Entlassung einzutreten habe, sondern daß je nach Lage des Falles zu !)
entscheiden ist, erheben wir in unserer Eigenschaft als Abgeordnete des Zentrums, die sich in ihrem Parteiprogramm bewußt auf den Boden der christlichen Weltanschauung stellen.
Und zwar tun wir es im Hinblick auf ein Heilandswort von wundersamer, gottestiefer Güte: „Ihr wird viel vergeben!
Es würde ein bedauernswertes Scheinchristentum, eine Heuchelei und Härte sondergleichen sein, wenn wir diesem Gotteswort ein menschliches „Ihr wird nicht vergeben!
entgegenstellen wollten.
Zum Vergeben aber gehört die volle Möglichkeit auch der bürgerlichen Rehabilitierung.
Als letztes Argument gegen die Entschließung des Haushaltsausschuffes möchte ich noch folgendes anführen.
Diese Entschließung ist bekanntlich auf einen Antrag der Frau Pfülf hin zustandegekommen.
Die Entschließung hat mittlerweile im Lande die größte Aufregung und geradezu Stürme der Entrüstung hervorgerufen, (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
und zwar zunächst in den Kreisen der Beamtinnen selbst.
(Zurufe links.)
Es ist ganz besonders der Verband der Deutschen ReichsPost- undTelegraphenbeamtinnen, der nunmehr schon seit Jahren unter allerschwersten Anfeindungen seine Abwehrstellung gegenüber der Lockerung sittlicher Begriffe festhält, die nach unserer und ihrer Auffassung durch die Entschließung des Haushaltsausschuffes in gefährliche Nähe rückt.
(Unruhe links.)
Ein Bravo diesem Verbände!
Ebenfalls regen sich die Verbände unserer Lehrerinnen und Sozialbeamtinnen.
Der Landesverein preußischer Volksschullehrerinnen, der das möchte ich ausdrücklich betonen weder politisch noch weltanschaulich irgendwelche Beziehungen zu nns unterhält, schreibt in sehr entschiedener Weise: 6923 Es ist schwer verständlich, wie einige Parteien, (v) besonders deren weibliche Abgeordnete, durch Einbringung und Unterstützung des eben erwähnten Antrages die organisierten Frauen aller Beamtengruppen so stark in ihrem sittlichen Empfinden verletzen konnten.
(Hört!
Hört!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.
Zuruse links.)
Die Frauenorganisationen der Beamtinnen und Lehrerinnen haben sich stets mit großer Entschiedenheit gegen die im Antrag Pfülf vertretene Auffassung gewendet, deren ungeheurer Tragweite sie sich voll bewußt sind.
Ich muß sagen, daß ich das Erstaunen dieses Verbandes teile.
Denn nicht nur die Berufsverbände, sondern die Frauenwelt überhaupt lehnt in ihrer überwiegenden Mehrheit die Entschließung des Haushaltsausschußes mit aller Entschiedenheit ab.
Während man heute bei hochpolitischen Maßnahmen immer wieder die Wirtschafts- und Berufsorganisationen zur Mttberatung heranzieht, will der Haushaltsausschuß, daß wir über den Kopf der Berufsverbände hinweg eine Entscheidung treffen, die in intensivster Weise und gegen den Willen dieser Verbände und der Mehrheit der Frauenwelt überhaupt in das Leben der Frau eingreift und ihren Beamtinnencharakter umprägt, (hört!
hört!
im Zentrum) ein Vorgehen, wie es undemokratischer gerade im neuen Deutschland nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Und die Urheberin dieser Entschließung ist eine Frau, eine weibliche Abgeordnete.
Sie will also, allerdings in der-Gemeinschaft ihrer Partei stehend, der erdrückenden Mehrheit der Frauen draußen im Lande ihren Willen aufdrängen.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
1 (v) Ich habe meinen parlamentarischen Beruf bisher anders aufgefaßt.
Ich glaubte, daß wir weibliche Abgeordnete Exponentinnen desFranenwillens draußen im Lande find, (Zurufe links) daß wir allerdings helfen müssen, diesen Frauenwillen draußen im Lande zu beeinflussen, zu leiten, zu erziehen, daß wir ihn aber nicht, unseren persönlichen oder Parteiwünschen entsprechend, katastrophalen Spannungen aussetzen dürfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Und gerade weil wir so wenige Frauen sind, müssen wir die Verbindung mit der Frauengemeinschaft draußen im Lande doppelt sorgfältig aufrechterhalten.
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Es sind in diesen Tagen schwere Klagen laut geworden, etwa des Inhalts: es sei die bitterste Erfahrung gewesen, daß man das Frauenstimmrecht gegen Frauenintereffen und Frauenwillen ausnützt.
Was helfe die politische Gleichberechtigung, wenn dieser Frauenwille der großen Mehrheit durch die Frauen des Parlamentes vergewaltigt werde!
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Freigabe der Mutterschaft bedeutet aber auch eine Erschwerung der beruflichen Frauenarbeit.
Wenn neben der verheirateten Beamtin jetzt auch die uneheliche Mutter für den Staatsdienst insofern ein höheres Gefahrenrisiko darstellt, als mit Erschwerung des Dienstes auch Minderungen der Staatsautorität zu erwarten sind, so kann es möglicherweise nur eine Frage der Zeit sein, wann der Staat als Arbeitgeber zur Verminderung dieses Ristkos von der Anstellung weiblicher Beamten mehr und 6924 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Dransfeld, Abgeordnete.)
(4) mehr absteht, um den männlichen Beamten einseitig zu begünstigen.
Ich bitte Sie also, aus den angeführten Gründen die Entschließung des Haushalts abzulehnen.
Es liegt noch eine weitere Entschließung auf Drucksache 4067 vor.
Meine Fraktion ist der Meinung, daß diese schwierige Materie einer genauen Durcharbeitung bedarf, und hat deshalb den Antrag gestellt, die Entschließung dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Mir persönlich macht, obgleich ich grundsätzlich auf dem Boden der Entschließung stehe, der zweite Absatz die Annahme unmöglich.
Es heißt dort: In welcher Form von diesem Gesichtspunkt aus und unter Berücksichtigung des Abs.
3 des Art.
119 der Verfassung der 8 10 des Beamtengesetzes auf die uneheliche Mutterschaft der Beamtinnen anzuwenden ist, ist durch Richtlinien zu regeln, die im Einvernehmen mit den Berufsorganisationen aufzustellen sind.
Der Abs.
3 des Art.
119 handelt vom Schutz und der Fürsorge für die Mutterschaft.
Wir wollen aber gerade nach diesem Absatz allein die Frage der Disziplinierung bei unehelicher Mutterschaft nicht geregelt wissen, sondern nach dem ganzen Art.
119, (sehr richtig!
im Zentrum und rechts) und dieser macht in seinem ersten Abschnitt den Schutz der Ehe und Familie in geradezu feierlicher Weise zum grundlegenden Kriterium für unsere Stellungnahme und damit verfassungsgemäß auch für jene des Staates.
(Lebhafter Beifall im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Mueller-Otfried.
(u) Mueller-Otfried, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die heute uns vorliegende Entschließung ist anders formuliert als die, die im März vorigen Jahres zum Postetat von derselben Fraktion zu dem gleichen Thema eingebracht war.
Heute heißt es in der im Hauptausschuß angenommenen Resolution: „die Mutterschaft als solche ''.
Damals hieß es, daß „die ausnahmerechtliche Behandlung, die in der Entlassung der unehelichen Mütter ihren Ausdruck finden solle, aufzuheben sei ''.
Wenn man sich das klar macht, so ergibt sich ohne weiteres die Frage: haben die damaligen Antragsteller ihre weitergehenden Wünsche aufgegeben, oder hoffen sie, durch die heute vorliegende Fassung nur einen ersten Schritt zu tun, eine Etappe zu erreichen auf dem Wege zu dem Ziel grundsätzlicher Anerkennung und völliger Gleichberechtigung der unehelichen und ehelichen Mutier
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist die Frage, die sich meine politischen Freunde vorgelegt haben.
Das ist aber auch die Frage, zu der das Haus Stellung nehmen sollte.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Es geht im Grunde machen wir es uns doch einfach klar um die grundsätzliche Gleichstellung der ehelichen und der unverheirateten Mutter.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ganz recht!
Ich danke den Zuruferinnen für die Bestätigung meiner Auffassung.
Nun läge es natürlich nahe zu versuchen, eine grundsätzliche Auseinandersetzung mit denjenigen, die sich auf diesem Punkte scharf und schroff gegenüberstehen, herbeizuführen.
Wie die Dinge aber liegen, glaube ich, daß das aussichtslos sein würde und verzichte daher darauf.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Rufe von den Sozialdemokraten: Sehr richtig!)
—Wir bekehren Sie nicht, und wir sind nicht in der (o, Lage, uns Ihre Auffassung anzueignen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn aber Frau Pfülf gestern in der Besprechung der von meinem Freund v. Mumm begründeten Interpellation ausdrücklich hervorgehoben und wörtlich gesagt hat: „wir wollen das Übel der Unfittlichkeit an der Wurzel bekämpfen '', so möchte ich denn doch den Antragstellern zu bedenken geben, ob dies der Weg ist, um das Mel der Unsittlichkeit tatsächlich an der Wurzel zu bekämpfen.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Mir wollen sich da doch sehr ernste Zweifel ergeben.
Wir verkennen nicht und ich ganz besonders, die ich aus langjähriger sozialer Arbeit in der Beziehung einige Erfahrungen haben dürfte —, daß für den Einzelfall einer ledigen Mutter Milderungs-, ja Entschuldigungsgründe anzuführen sind.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir sind daher bereit, jeder ledigen Mutter menschlich zu helfen, sie zu stützen (aha!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sie in jeder Beziehung zu fördern.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten und von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun hat gestern Frau Pfülf unter Ihrer Zustimmung, meine Damen (nach links), ganz ausdrücklich erklärt: „wir wollen Gerechtigkeit für die uneheliche Mutter, wir wollen nicht Mitleid ''.
Frau Abgeordnete Pfülf hat, indem sie das aussprach, sich vielleicht nicht ganz die volle Bedeutung des Wortes „Mitleid ''in dem Augenblick klar gemacht; denn etwas Höheres, als für jemand, den man in Not weiß und leiden sieht, mitzuleiden, kann ich mir nicht gut denken.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Eine formale Gerechtigkeit wird nie an das heranreichen n », können, was man für Jemand zu tun vermag, wenn man wirklich mit ihm fühlt und innerlich tief mit leidet.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Nun steht aber heute nicht die Frage zur Diskussion, wie wir den Einzelfall der Mutterschaft einer unverheirateten Frau beurteilen und welche ethischen Grundsätze wir vertreten, sondern die Frage ist doch vielmehr die, ob eine Frau, die Mutter ist und die außerhalb der Ehe steht, gerade in der exponierten Stellung einer Beamtin am Platze ist.
Die Berechtigung dieser Forderung aber meine ich, muß man bezweifeln.
Eine wiederholte Nachgiebigkeit nach der Richtung könnte doch und ich weiß nicht, ob das uns Frauen nicht ganz empfindlich treffen würde dazu führen, daß die weiblichen Beamten minder eingeschätzt werden als der Mann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Zuruf von den Sozialdemokraten: Die tugendhaften Männer!)
—Auf die tugendhaften Männer komme ich noch!
Ich kann mir nicht denken, daß es wirklich im Frauenintereffc läge, wenn die Ansprüche an die weiblichen Beamten herabgesetzt würden.
Es könnte sonst sehr leicht die Folge haben, daß die Frauen aus den Beamtenstellungen herausgedrängt würden.
Nein, die Ansprüche an die Qualität der weiblichen Beamten dürften nicht herabgeschraubt werden.
Gewiß, da gebe ich Ihnen recht: innere Qualitäten und wahre Sittlichkeit find natürlich nicht durch äußere Gesetze zu erzwingen.
Aber verkennen wir doch nicht, daß äußere Formen den Rahmen für die Ordnung schaffen, dessen Staat und Gesellschaft bedürfen, wenn sie nicht in sich zerfallen wollen.
Und das wird in ß 10 des Retchsbeamtengesetzes zum Ausdruck gebracht.
Seinen Inhalt möchten wir daher im ganzen Umfang aufrechterhalten.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
692k (Mueller-Otfried, Abgeordnete.)
lL) Nun wenden Sie ein, der Paragraph werde angewandt gegen die Frau, aber nicht gegen den Mann.
Und es ist hier ausgeführt worden, daß darin eine Anerkennung der doppelten Moral zu sehen sei.
Auch aus verschiedenen Zurufen, die mir eben von der linken Seite des Hauses wurden, ist diese Auffassung zu erkennen.
Ich glaube, behaupten zu dürfen, daß ich frei bin von der Anschauung einer doppelten Moral.
Meine Arbeit entbindet mich von jeder besonderen Betonung meiner persönlichen Stellung in der Beziehung.
Ich wünsche auf das allerentschiedenste die scharfe Anwendung des § 10 des R. B. G. auch für den Mann, wie dies in Einzelfällen schon geschehen ist, aber ich wünsche nicht eine Milderung, kein Herabsetzen der Forderungen für die Frau.
(Zurufe links.)
Sie rufen mir zu, daß viele Männer nicht auf dem Standpunkt stehen.
Mag sein!
Es mag auch sein, daß es noch lange, lange Zeit dauern wird, bis die Forderung der Gerechtigkeit der gleichen Moral für Mann und Frau sich durchsetzen wird.
Einstweilen gilt es, mit aller Entschiedenheit dafür einzutreten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie meinen, daß keine Männer auf diesem Standpunkt stünden, so kann ich nur bedauern, daß Männer, die Ihnen zu dieser Bemerkung Veranlassung geben, zu Ihrem Bekanntenkreis gehören.
(Lebhafte Rufe rechts: Sehr gut!
Widerspruch links.)
Ich habe andere Erfahrungen gemacht, und ich weiß, daß sehr viele Männer anders denken und anders urteilen.
(Zustimmung im Zentrum.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann wiederum nur sehr bedauern, daß Sie solche Erfahrungen gemacht haben; ich wiederhole, ich habe andere gemacht.
Jedenfalls weiß ich, daß gerade von (M männlicher Seite, aus den Kreisen meiner politischen Freunde, angeregt wird, daß bei der bevorstehenden Revision des Disziplinarrechts auch die Väter von unehelichen Kindern, wenn sie Beamte sind, einem Disziplinarverfahren unterworfen würden und daß die uneheliche Vaterschaft unter Umständen ein Grund zur Entlassung sein soll.
Das sind Anregungen, die demnächst überlegt werden müssen und denen man jedenfalls von unserer Seite gern Folge geben wird.
(Lachen und Zuruf links: Dann gibt es bald keine männlichen Beamten mehr!
Heiterkeit.)
Ein Bedenken muß auch noch hervorgehoben werden.
Nach dem § 18 des Reichsbesoldungsgesetzes erhalten verheiratete weibliche Beamte nur die Hälfte des Ortszuschlags und demzufolge auch nur die Hälfte des Teuerungszuschlags.
Es würde also unter Umständen eine unverheiratete Mutter finanziell wesentlich besser gestellt sein als eine in dem gleichem Berufe stehende verheiratete.
(Abgeordnete Pfülf: Das wäre ja furchtbar!)
Nicht furchtbar und schrecklich, aber ungerecht, und gerade Gerechtigkeit fordern Sie ja.
(Sehr richtig!
aus der Mitte und rechts.)
Nun wird aber der Einwand von der anderen Seite des Hauses geltend gemacht werden, daß es sich ja gar nicht um eine grundsätzliche Gleichstellung, sondern nur um eine Entscheidung von Fall zu Fall handele.
Ich verkenne nicht die Härte, die im Etnzelfall gegeben sein kann.
Aber kann man für Einzelfälle allgemeine Normen aufstellen
Meines Erachtens nicht.
Es ergibt sich sonst nur zu leicht die Lage, daß der Einzelfall typisch wird und eben nicht die Ausnahme bleibt.
Und bei Annahme der vorliegenden Anträge, auch des wesentlich abgeschwächten, wird eben die Gefahr, daß eine gelegentliche Ausnahme mit der Zeit als Norm angesehen und zur Regel werden könnte, nicht behoben.
Reichstag.
I.
19201922.
204.
Sitzung.
Dem können wir nicht zustimmen, dem haben wir mit (O) aller Entschiedenheit zu widersprechen.
Frau Abgeordnete Dransfeld hat mit Recht auf die Wirkung auf die öffentliche Meinung hingewiesen.
Die öffentliche Meinung, die doch sonst von den Parteien der linken Seite des Hauses sehr hoch eingeschätzt wird, wird auch die Anträge in der abgemilderten Form nicht verstehen; sie wird nicht unterscheiden, ob es sich darum handelt, daß nicht „ohne weiteres ''die uneheliche Mutterschaft der Grund zur Entlassung oder ob die uneheliche Mutterschaft grundsätzlich anerkannt werden soll, sie wird vielmehr darin erkennen eine Herabsetzung der Ansprüche an die Qualität der weiblichen Beamten, eine Erweichung sittlicher Grundsätze.
Man täusche sich darüber nicht.
Man mache sich nur klar, wie einfach und natürlich die meisten Frauenkreise da draußen empfinden, die Frauen, die nicht gewohnt sind, jedes Wort auf seine Bedeutung hin zu prüfen.
Die werden in der Annahme auch des abgeschwächten Antrages nur eine vorbehaltlose Anerkennung der ledigen Mutter sehen.
Meine verehrten Frau Abgeordneten!
Ich möchte an Sie, an die weiblichen Abgeordneten im Hause, soweit sie Mutter sind, die Frage richten: möchten Sie, daß Ihre Töchter einmal Mutter würden, ohne in der Ehe zu stehen
(Unruhe und Zurufe links: Was hat das damit zu tun )
Das hat das damit zu tun, daß, wenn Sie die sittlichen Begriffe erweichen und herunterdrücken, die Gefahr der Verführung immer größer wird, und daß, wenn die Einschätzung der unehelichen Mutter eine andere wird und herausgeschraubt wird, so wie Sie es wünschen, einfach viel mehr Mädchen dazu gelangen, uneheliche Mütter zu werden, als wenn an den alten festen Grundsätzen festgehalten würde.
(Andauernde Unruhe und erregte Zurufe links.
—1 Abgeordneter Dr. Moses: Das predigen Sie Ihren Kollegen!
Abgeordnete Frau Zetkin:.
Ein uneheliches Kind kann ehelicher sein als ein eheliches!)
—Wenn Frau Abgeordnete Zetkin mir die Ehre dieses Zurufs macht, so muß ich annehmen, daß sie mir vorhin nicht die Ehre des Zuhörens erwiesen hat, denn ich habe ausdrücklich gesagt: es kann Fälle geben, wo eine milde Beurteilung, ja eine Entschuldigung gerecht ist.
Es handelt sich jetzt aber darum, ob man etwas ausdrücklich anerkennen und durch eine Regel in die allgemeine Ordnung einfügen will, oder ob man etwas grundsätzlich ablehnt.
(Abgeordneter Dr. Moses: das Pharisäertum fördert!)
—Auch über das Pharisäertum, Herr Abgeordneter, werden wir vielleicht ganz verschieden denken.
Ich glaube nicht, daß es sich lohnt, darüber mit Ihnen sich auszusprechen.
Jedenfalls beweisen die zahlreichen Zuschriften, von denen auch Frau Abgeordnete Dransfeld gesprochen hat, daß die öffentliche Meinung draußen anders urteilt, als Sie (nach links) denken.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: In Ihren Kreisen!)
—Nein, nicht nur in meinen Kreisen!
Herr Abgeordneter, Sie tun den Kreisen des arbeitenden Volkes ein tiefes Unrecht an, wenn Sie behaupten, daß dort in sittlicher Beziehung andere Anschauungen herrschten.
(Sehr gut!
rechts.)
Man findet gerade in den Kreisen der Arbetterwelt eine entschiedene und feste Verurteilung unehelicher und sittlich anstößiger Verhältnisse.
Sittlichkeit ist, Gott sei Dank, keine Klaffeneinrichtung!
(Sehr gut!
rechts.)
939 6926 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Mueller-Otfried, Abgeordnete.)
() Jedenfalls haben die zahllosen Zuschriften, die wir wohl alle bekommen haben, den Beweis geliefert, daß die öffentliche Meinung nicht so urteilt wie Sie, sondern mehr auf das Urteil der rechten Seite des Hauses eingestellt sein dürfte.
Die Eingaben der Berufsverbände sind bereits hervorgehoben worden.
Es erübrigt sich, auf sie noch weiter einzugehen.
Sie alle besorgen eine Zustimmung des Reichstags zu der Entschließung, sie alle fordern mit äußerstem Nachdruck, daß keine Änderung der Qualifikation der weiblichen Beamten zugelassen wird.
Meine politischen Freunde können aus grundsätzlichen Erwägungen jedenfalls keinen Beschlüssen zustimmen, die letzten Endes nur dazu führen, die Ehe und die Familie zu untergraben und die sich auch aus dem Grunde in Widerspruch mit der Verfassung befinden.
In der Stärkung der Ehe und Familie aber sehen wir die Vorbedingung für ein neues Werden Deutschlands für die Zukunft.
Die Mutterschaft stellen auch wir hoch, sehr hoch; aber nicht die physische Mutterschaft, sondern die, die mit Liebe und Treue verknüpft ist und die Verantwortung für die Zukunft übernehmen will.
(Bravo!
rechts.
Unruhe und erregte Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Schroeder (Schleswig-Holstein).
Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Die Frau Kollegin Dransfeld hat geglaubt, uns eine Vorlesung halten zu sollen über die Ausgabe der Frauen im Parlament.
Wenn sie geglaubt hat, uns sagen zu müssen, was der Frauenwille draußen ist, dann ist mir bei den beiden eben gehörten Reden sehr der Zweifel gekommen, ob diese Damen überhaupt in Fühlung stehen mit dem lebendigen Leben des Volketz, ob an sie überhaupt die (L) lebendigen Tatsachen herankommen, oder ob sie hier lediglich aus Theorien heraus reden, die sie einmal in sich aufgenommen haben und nicht wieder abzustoßen vermögen.
Wie sieht es denn tatsächlich aus
Handelt es sich etwa bei den Frauen, deren Vertretung wir hier übernommen haben, um Dirnen
Handelt es sich etwa um solche, die die Sittlichkeit und Moral gefährden
Wir haben ja bor einem Jahre hier bereits die Debatte gehabt, und der Herr Reichspostminister, der noch wenige Augenblicke im Saale war, hat damals bereits ausgesprochen, daß diese Frage mit Moral absolut nichts zu tun habe, daß unter Umständen die uneheliche Mutter ein moralischeres Menschenkind sein könne als diejenige, die das Glück hat, keine Kinder zu bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten!)
Auch die beiden Damen hier sind ja nicht ehrlich genug gewesen, die uneheliche Mutterschaft ohne weiteres zu verdammen.
Sie haben das, was sie durch die Gegnerschaft gegen unseren Antrag beabsichtigen, nämlich die uneheliche Mutter zu verdammen, ihr Kind zu einem Kinde zweiten Grades zu machen, dadurch, daß man ihr die Möglichkeit nimmt, es zu einem gesunden und nützlichen Mitglied der menschlichen Gesellschaft heranzuziehen, in schöne Redensarten gekleidet und in weiter nichts.
(Widerspruch rechts.
Erregte Zurufe links.)
Wie ist nun die Wirklichkeit
Lassen Sie mich Ihnen zu den Fällen, die ich Ihnen bereits im vorigen Jahre vorgeführt habe, einige wenige hinzufügen, die in den allerletzten Monaten an mich herangetreten sind.
Es ist im vorigen Jahre gesagt worden, daß dort, wo ein Zusammenhang mit dem Kriege besteht, die größte Nachsicht geübt werden soll.
Ach, meine Damen und Herren, es sieht ganz anders aus.
Ich habe hier den Fall einer Kriegerwitwe, die im Jahre 1914 verlobt war.
Im Jahre 1914 ist der Mann ins Feld hinausgezogen, im Jahre 1915 wurde das Kind geboren, 1917 haben sie geheiratet und der Mann ist im Jahre 1918 gefallen für das Vaterland, wie Sie (nach rechts) doch so gern sagen.
(Zurrst rechts: Sie hoffentlich auch!)
Wir auch, aber wir machen nicht so große Phrasen daraus.
(Zuruf rechts.)
Diese Frau ist jetzt von der Liste der Bewerber für die Beamtenanstellung gestrichen worden wegen unmoralischen Lebenswandels vor der Ehe.
(Erregte Zurufe links: Hört!
Hört!)
Ich will diesem Fall einen zweiten hinzufügen von vielleicht einem Dutzend, die ich Ihnen nennen könnte.
Eine andere Frau war im Jahre 1912 verlobt.
Das Verhältnis wurde aufgelöst, aber es hatte Folgen, und im Jahre 1914 hat sie sich mit einem anderen Manne verheiratet, der sie für sittlich und moralisch genug hielt, ihrem Kinde aus dem ersten Verhältnis seinen Namen zu geben.
Dieser Mann starb Ende 1914 an den Folgen einer Verwundung.
Auch diese Frau ist abgelehnt worden für die Übernahme in das Beamtenverhältnis, weil ihr sittlicher Lebenswandel vor dem Kriege nicht einwandfrei gewesen sei.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Herren und Damen (nach rechts)!
Ich frage Sie auf Ehre und Gewissen: wollen Sie.
daß so der Dank des Vaterlandes aussehen soll
Sie haben doch während des Krieges jedem hinausziehenden Krieger zugerufen, daß ihm der Dank des Vaterlandes gewiß sei.
Die Männer sind draußen geblieben; die können Sie an Ihr Versprechen nicht mehr erinnern: aber die Frauen und Kinder sind hier und leiden Not um ', Ihretwillen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren und Damen, wozu führt denn dieses ganze System
Sie sprechen so, als wenn wir mit unseren Anträgen die unehelichen Kinder geradezu züchten wollten.
Wie liegt es Wirklichkeit
Die unehelichen Kinder sind da, die Mütter sind da und wir wollen, daß sie nicht verhungern; (sehr wahr!
links) wir wollen, daß sie nicht hinabsinken auf die Stufe, wo sie tatsächlich, wie es in dem ß 10 des Beamtengesetzes heißt, die Achtung verletzen, die ihr Beruf von ihnen fordert.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen, daß man denen, die den sittlichen Willen haben, ihre Kinder selbst zu ernähren durch ihrer Hände, durch ihres Kopfes Arbeit, nicht den Beruf und die Möglichkeit nimmt, ihre Kinder zu ernähren, damit sie nicht in den Abgrund hinabgestoßen werden.
Mer was Sie tun, ändert das etwa die Tatsachen
Wird etwa ein Kind weniger geboren
Vielleicht wird manches weniger geboren, weil die Mutter rechtzeitig irgendein Mittel zur Hilfe nimmt, das ihren Körper, ihre Gesundheit zerstört.
Die können Sie nicht erfassen, die lassen Sie unter Umständen gesundheitlich zugrunde gehen; aber was Sie großziehen, ist doch weiter nichts als die Lüge und die Heuchelei.
(Bravo!
links.)
Meine Herren und Damen!
Wenn hier von Moral die Rede ist, so will ich es offen aussprechen: Es gibt nur eine Unmoral, und das ist die Lüge.
(Erneutes Bravo links.)
Ich habe Fälle gehabt, die ich im letzten Jahre mit dem Herrn Reichspostminister ausgefochten habe, bei 6927 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Schrorder Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
denen er mir gesagt hat: Die Gehilfin oder die Beamtin ist entlassen worden „wegen pflichtwidriger Verschweigung der außerehelichen Mutterschaft ''.
(Hört!
Hört!
links.)
Das sagt man im selben Augenblick, wo man sie zwingt, ihr Kind zu verschweigen.
Ich möchte hier das im vorigen Jahre Gesagte wiederholen, und ich bedauere, es den verheirateten Frauen sagen zu müssen: Es sitzen allerdings auf Ihrer (nach rechts) Seite nicht sehr viele, sondern die Mütter sitzen auf unserer (sehr wahr!
links) diese Mütter sind mit uns nicht nur einig, nein, weil sie Mütter sind, stehen sie noch viel mehr als wir mit ihrem ganzen Herzen bei der Sache.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn man nun eine Mutter zwingt, ihr Kind zu verleugnen, was nimmt man dann dieser Frau, die mit dem Vater ihres Kindes vielleicht schon die größte Enttäuschung erlebt hat, deren ganzer innerer Halt durch schwere Erschütterungen vielleicht ins Wanken gekommen ist
Man nimmt ihr den letzten sittlichen Halt, (sehr wahr!
links) indem man ihr die Möglichkeit nimmt, sich zu ihrem Kinde zu bekennen.
Deswegen bedeutet das, was jetzt in der Praxis geschieht, nichts weiter, als auf der einen Seite der Mutter das Höchste zu nehmen, nämlich ihr Kind und das Bekennen zu ihrem Kind, (sehr wahr!
links) und auf der anderen Seite die widerlichste Schnüffelei.
(Erneute Zustimmung links.)
Ich habe hier den Fall einer Postgehilfin, die man veranlaßt hat, sich um die Zulassung zur Beamtin zu bewerben.
Diese Frau ist Witwe gewesen.
Sie war im (n) Jahre 1919 verlobt.
Sie fühlte sich damals Mutter; durch einen Sturz erkrankte sie, und das Kind kam nicht zur Welt.
Sie selbst stand in höchster Lebensgefahr.
Das Verlöbnis ist auseinandergegangen, weil die Frau aus erster Ehe zwei Kinder und außerdem ihre Mutter zu ernähren hatte und der Mann nicht imstande war, diese Pflichten zu übernehmen.
Jetzt veranlaßt man sie, sich zu bewerben.
Und was ist die Folge
Man findet im Krankenschein die Ursache ihrer damaligen Krankheit, und daraufhin lehnt man sie ab.
(Hört!
Hört!
links.)
Dabei reden Sie (nach rechts) von der Achtung, die der Beruf erfordert.
Diese Frau hat man veranlaßt, sich zu bewerben.
Sie muß sich also doch in ihrer Stelle sittlich einwandfrei benommen haben.
Aber man lehnt sie dann ab, weil man irgend etwas aus ihrer Vergangenheit herausgekramt hat.
Nun wird hier von der sogenannten doppelten Moral gesprochen.
Frau Mueller hat mit großen Worten so schön gesagt, man wolle ja die doppelte Moral abschaffen.
Ich mutz dabei auf die Entschließung kommen, die die Demokraten eingereicht haben, deren zweiter Satz offenbar den Zweck haben soll, die gegenüber der unehelichen Mutter geübte Verfolgung auch gegenüber dem unehelichen Vater stattfinden zu lassen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Das ist gar nicht möglich!)
Nein, Herr Dr. Moses, es ist nicht möglich.
Meine Damen und Herren!
Nehmen Sie es mir nicht übel!
Wenn Sie (zu den Deutschen Demokraten) wirklich im wahren Leben ständen, könnten Sie derartige Illusionen gar nicht haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Aber selbst wenn es möglich wäre, so ist meine Fraktion weit davon entfernt, die Schnüffelei, die gegenüber den Frauen stattfindet, auch auf die Männer anwenden zu (0) wollen, (emeute lebhafte Zustimmung links) nicht etwa, weil wir für die Männer aus unseren Kreisen fürchten, nein, wir wissen ganz genau, daß bas Sittenleben der Männer da, wo das Geld vorhanden ist, ganz naturgemäß viel schlimmer ist als da.
wo das Geld fehlt.
(Zuruf rechts: Wo ist denn das Geld )
Diese Gefahr droht uns nicht, aber wir wollen dieser ganzen sittlichen Schnüffelei, wie sie bei den Frauen der Fall ist, nicht etwa dadurch begegnen, daß wir sie noch ausdehnen, sondern dadurch, daß wir sie beseitigen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Deshalb, meine Herren und Damen, denken wir gar nicht daran, auf Ihren (nach rechts) Boden zu treten, wir denken aber auch nicht daran, auf den Boden der demokratischen Entschließung zu treten.
Ich muß schon sagen: von seiten der Deutschnationalen und der Zentrumsfraktion habe ich nichts Besseres erwartet.
Sie hätten sich vielleicht selbst aufgeben müssen, wenn Sie eine andere Stellung eingenommen hätten.
Und bei den Frauen, die stolz darauf sind, seit Jahrzehnten mit an der Spitze der Frauenbewegung gestanden zu haben, und sich dann diesen Parteien angeschlossen haben, braucht man sich nicht zu wundem, wenn auch sie auf diesem Boden stehen.
(Zuruf rechts.)
Aber daß die Demokratische Fraktion gewissermaßen in dasselbe Horn bläst, daß sie diese Entschließung eingebracht hat, das ist das will ich ganz offen aussprechen für uns Sozialdemokraten wie ein Schlag ins Gesicht gewesen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten M und auf der äußersten Linken.)
Wie Frauen, die ich als Führerinnen der Frauenbewegung seit Jahrzehnten geachtet habe, eine derartig verklausulierte Entschließung haben einbringen können, die nicht Fisch noch Fleisch ist, dafür habe ich gar kein Verständnis.
Was glauben Sie denn eigentlich damit zu erreichen
Sie haben in dem zweiten Satz gesagt, der § 10 des Beamtengesetzes das nebenbei vom Jahre 1873 stammt —, solle auf Mann und Frau gleichmäßig angewandt werden.
Ja, wenn es möglich wäre, wenn es nicht Physisch überhaupt unmöglich wäre, weil bekanntlich die Frauen und nicht die Männer durch die Natur gezwungen sind, den Kindern das Leben zu geben, was würden Sie damit erreichen
Ich kann Ihnen auch da ein Beispiel nennen.
Ich habe hier einen Fall, in dem die Mutter eine Telegraphengehilfin ist.
Sie ist wegen ihres unehelichen Kindes entlassen worden.
Es ist festgestellt, daß der Vater des Kindes, ein Obertelegrapheninspektor, seine Stellung als Vorgesetzter mißbraucht hatte.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Folge ist eine Disziplinarstrafe von neun Mark Geldstrafe (lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
und „Strafversetzung ''nach einem acht Minuten entfernt liegenden Telegraphenamt.
Jetzt werden Sie vielleicht sagen, Sie verlangen auch in dem Falle Entlassung.
Was wäre die Folge
Doch noch größere Not für das uneheliche Kind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Aber was wäre eine andere Folge
Daß die Fälle, in denen der uneheliche Vater durch Meineid oder sonstige 939 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6928 (Schroeder (Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
m Tricks versucht, sich seinen Verpflichtungen zu entziehen, noch viel zahlreicher werden, (erneute lebhafte Zustimmung) als sie leider heute schon sind.
Nein, meine Herren und Damen, auf die Weise geht es ganz gewiß nicht, daß wir hier schöne Reden haben, wie Frau Abgeordnete Dransfeld, daß wir davon reden, daß wir den Muttem vergeben wollen.
Wir haben ihnen nichts zu vergeben!
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben denen nichts zu vergeben, die sittlich und moralisch genug sind, die Verantwortung für das auf sich zu nehmen, was sie getan haben, die Verantwortung für ihr Kind auf sich zu nehmen!
Frau Abgeordnete Mueller, Sie haben die Frauen des Reichstags gefragt, ob sie wünschten, daß ihre Töchter uneheliche Mütter würden.
Sie wünschen es nicht, wie wir alle nicht wünschen, daß die Zahl der unehelich geborenen Kinder zunehmen soll, weil wir wissen, daß unter der unehelichen Mutterschaft die Frau mehr zu leiden hat als der Mann, (Zustimmung) weil wir wissen, daß wir das sagt auch die heutige Debatte noch einen Abgrund in unserer Erziehung zu überwinden haben, (sehr wahr!)
ehe wir die Männer und Frauen und vor allem die Männer zu einem wirklich sittlichen Verantwortungsgefühl herangezogen haben.
Aber fragen Sie doch mal die Frauen des Parlaments, fragen Sie doch mal die Frauen Ihrer Kreise, die Mütter sind, ob sie wollen, daß man ihren Töchtern, wenn sie uneheliche Mütter sind, den Beruf nimmt, (lebhafter Beifall) daß man ihnen und das ist die Frage die Arbeit (2) nimmt, die ihnen lieb geworden ist, daß man ihnen das Brot nimmt, daß man sie mit den Kindern zur Not verurteilt!
ES ist hier von Frau Dransfeld ein Goethewort angeführt worden.
Wir wissen es Wohl, daß manches, was für den Mann Episode ist, für die Frau Schicksal ist; wir Frauen wissen es alle, daß zwischen dem Empfinden des Mannes und der Frau ein großer Unterschied ist.
Aber wir wollen verhindern, daß das, was für den Mann vielleicht Episode ist, zum Unheil, zum ewigen Unglück der Frau werden soll, und wir wollen, daß das, was sie innerlich stark machen kann, nämlich gerade das Kind, ihr auch bleiben soll, daß sie die Möglichkeit haben soll, mit diesem Kinde zusammenzuleben.
Nun ist hier auf die zahlreichen Stimmen aus dem Lande hingewiesen worden.
Ach, meine Herren und Damen, ich kenne sie, ich kenne die Zirkulare des Verbandes der Post- und Telegraphenbeamtinnen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und ich muß sagen, wie ich es schon im vorigen Jahre gesagt habe, ich erkenne diesem Verbände nicht das Recht zu, im Namen der Frauen zu sprechen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.
Zurufe rechts und im Zentrum.)
Bereits im vorigen Jahre, aber auch jetzt noch, am 8.
März dieses Jahres, als der Verband fürchtete, unsere Entschließung vom vorigen Jahr könne beim Postetat wiederkehren, hat er in einem Zirkular geschrieben, eine Ausnahmeregelung für die Post- und Telegraphenbeamtinnen sei maßlos ungerecht und unsachlich.
Aber als wir dann den Bedenken des vorigen Jahres Rechnung getragen und unsere Entschließung beim Etat des Innenministeriums eingebracht haben, haben sie sofort am 13.
März dieses Jahres ein neues Zirkular herausgegeben und ge- (o) schrieben: Das Argument, die Regelung dürfe nicht für uns allein getroffen werden, entfällt, nachdem man die Sache nicht mehr beim Posthaushalt behandelt hat.
Aber nun müsse in anderer Weise gekämpft werden.
Wenn Sie aus den Reihen der Beamtinnen Zuschriften bekommen haben, so sind sie auf diese Weise bestellt.
Es ist ja ausdrücklich gesagt, daß die Beamtinnen sich an die Vertreterinnen im Parlament wenden, daß sie überall ihre Bekanntschaft mit Abgeordneten ausnutzen sollten.
Ich glaube ohne weiteres, daß es draußen schon eine ganze Reihe von Beamtinnen gegeben hat, die dem gefolgt sind.
Aber wenn Sie den Stürmen der Entrüstung, von denen Sie gesprochen haben, die Stimmen aus den Kreisen der Frauen, die unter dieser Unterdrückung leiden, gegenüberhalten würden, dann würden Ihre Stürme der Entrüstung verwehen wie nichts.
Meine Herren und Damen, da möchte ich auch noch einmal auf die Entschließung zurückkommen, die uns die Demokraten eingereicht haben.
Engstirnige Standesinteressenpolitik zu treiben, mag Sache eines Verbandes sein; ich will mit dem Verband darüber nicht rechten.
Sache der Mitglieder ist es, darauf hinzuwirken, daß ihr Verband ihre Interessen so vertritt, wie sie es haben wollen, daß sie entweder einem solchen Verband den Rücken kehren oder alles tun.
um innerhalb des Verbandes ihren Willen durchzusetzen.
Wir aber hier sind keine Standes- oder Jnteressenvertreter.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hier sind das Parlament des gesamten Deutschen Reiches.
Wir haben nicht Rücksicht zu nehmen auf die Vorsitzenden eines Einzelverbandes, wir haben Rücksicht zu nehmen auf die Interessen des gesamten deutschen Volkes.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Demokraten in ihrer Entschließung im dritten Satz davon gesprochen haben, daß die Beamtinnen in ihrer Lebensführung sich so zu verhalten haben, wie es die Verantwortung gegenüber der durch die Verfassung geschützten Ordnung der Familie verlangt, dann frage ich: 1 wie liegt es denn in Wirklichkeit
Kann man die Interessen des deutschen Volkes, kann man die Interessen der Millionen der Männer, Frauen und Kinder wahrnehmen, indem man derartige negative Politik treibt
Wissen wir denn nicht alle, daß heute Tausende und aber Tausende von jungen Menschenkindern nicht heiraten können, weil keine Wohnungen für sie vorhanden sind
Der Herr Kollege Ersing vom Zentrum hat es erst gestern im Reichshaushaltsausschutz mit vollem Recht ausgesprochen, daß man sich nicht einfach sittlich entrüsten kann, sondem daß man vielmehr den Menschen die Möglichkeit geben müsse, überhaupt einen Haushalt gründen zu können.
Aber selbst wenn eine Wohnung vorhanden ist, gibt es denn für diese jungen Menschen die Möglichkeit, sich eine Wohnung auszurüsten, die ungeheuren Mittel aufzubringen, die heute zur Gründung einer Familie notwendig sind
Wissen wir denn nicht, alle die wir hier anwesend sind, wie furchtbar die Notlage unseres deutschen Volkes ist, und dürfen wir als Vertreter dieses deutschen Volkes diese Not noch verschlimmern, indem wir diejenigen, die zu dem verurteilt sind, was Sie „Fehltritt ''nennen wir nennen es nicht so in die noch größere Not hineinstoßen
Aber als Vertreter des deutschen Volkes sind wir und die Reichsregierung auch verpflichtet, uns an die Verfassung zu halten.
Auf wie schwachen Füßen da unsere Gegner stehen, das zeigt, daß auch heute Frau Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6929 (Schroeder Schleswig-Holstein), Abgeordnete.)
(4) Kollegin Dransfeld nur wieder von dem Art.
119 Abs.
1 der Verfassung gesprochen hat.
Ich mutz schon sagen, wenn es mir um die Sache nicht so leid täte.
dann hätte ich innerlich eine gewisse Schadenfreude darüber erlebt, als Frau Kollegin Dransfeld den Kolleginnen von der Demokratischen Fraktion sagte, datz für sie der Absatz 3 des Artikels 119 der Verfassung nicht maßgebend sein könne.
Meine Herren und Damen!
Wir können uns aus der Verfassung nicht Bestimmungen herausnehmen, die uns recht und gut dünken.
Auch wir erkennen an, daß in der Verfassung steht, daß die Familie geschützt werden soll.
Der Familie geschieht nichts, wenn wir den Abs.
3 wahrmachen, daß nämlich die Mutterschaft unter dem Schutz und der Fürsorge des Staates steht.
(Sehr wahr!
links.)
Auf diese Bestimmung ist es geradezu ein Hohn, wenn Reich und Länder als Arbeitgeber die uneheliche Mutter ins Elend hinabstoßen und sich aus diesem Artikel 119 der Verfassung einfach das herausnehmen, was ihnen Paßt.
Meine Herren und Damen!
Ich Pflege nicht gern die Worte der Bibel in den Mund zu nehmen.
Ich pflege nicht gern von Christo zu sprechen.
Aber es ist ja heute hier damit begonnen worden.
Frau Kollegin Dransfeld hat so schön von Vergebung und allen möglichen Dingen gesprochen, und da will ich Sie nur zum Schluß an die Begegnung dessen, der für Sie das Höchste und Heiligste ist, nämlich an die Begegnung Christi mit der armen Sünderin erinnern, und ich will sein Wort hier wiederholen: derjenige, der unter euch ohne Fehler ist, werfe den ersten Stein auf sie!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete, vr.
Bäumer.
(k) vr.
Bäumer, Abgeordnete: Ich bedauere, meine Damen und Herren, datz anscheinend der Sinn unseres Antrages von Frau Schröder in einer Form mißverstanden ist, aus der allein ich mir die Art erklären kann, in der sie gegen uns Stellung genommen hat.
Wir gehen mit ihr insofern durchaus einig, daß der Zweck unseres Antrages der ist, die einseitige Härte, mit der der Achtungsparagraph des Beamtengesetzes auf die uneheliche Mutter angewendet worden ist, hier zu brandmarken und zu beseitigen.
Uns liegt nur daran, einige Gesichtspunkte zum Ausdruck zu bringen, die Frau Schröder in ihren Ausführungen überhaupt nicht berührt hat (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und über die deshalb nach ihren Ausführungen eine sehr starke und bedauerliche Undeutlichkeit vorhanden ist.
Diese Punkte sind folgende: Will sie überhaupt, daß der Achtungsparagraph des Beamtengesetzes aufrechterhalten wird
Will sie überhaupt, daß das persönliche Verhalten des Beamten, seine private Lebensführung in irgendeiner Beziehung, mit durch die Verantwortung seines Berufs gestempelt wird
Von diesem Standpunkt, daß wir allerdings eine solche besondere Verantwortung des Beamten gegenüber der in der Verfassung befestigten Ordnung des gesellschaftlichen Lebens wollen, geht unser Antrag aus.
Er fordert die Berücksichtigung dieser besonderen Verpflichtung des Beamten gegenüber den Ordnungen des bürgerlichen Lebens von Mann Md Frau.
Das soll keineswegs bedeuten und es ist lediglich eine Sache des Verfahrens, um die es sich da handelt —, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß wir irgendwie das befördern, was hier von Frau Schröder mit dem Ausdruck „Schnüffelei ''bezeichnet worden ist.
Das wollen wir in keiner Weise befördern, (o) Der Sinn unseres Antrages ist überhaupt nicht von dem Bewußtsein ausgegangen, mit dem die Vorgesetzten an das Verhalten der Beamten herangehen sollen, sondem von dem Bewußtsein, mit dem der Beamte selbst an seinen Beruf und an die Forderungen, die sich daraus für seine Lebensführung ergeben, herangeht.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aus diesem Bewußtsein heraus muß allerdings die Beamtin sich genau so wie der Beamte sagen, daß sie als Teil des Staates und Mitträger seiner Autorität außer der moralischen, von der ich hier gar nicht rede, noch eine andere Verpflichtung hat, die staatsbürgerliche und beamtenmäßige Verpflichtung, die Verfassung und damit die durch sie gefestigten Lebensordnungen zu stützen.
Von diesem Standpunkte aus können wir es auch verstehen, wenn die Beamtinnenorganisationen verlangen, daß an sie diese Ansprüche auch gestellt werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es liegt tatsächlich eine gewisse Herabsetzung der Beamtinnenehre darin, wenn man sie von Ansprüchen dispensiert, die aufrechtzuerhalten die Beamtinnenorganisationen selbst die Verpflichtung fühlen und deren Aufrechterhaltung sich für sie aus ihrem Beamtenbewußtsein ergibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und den Sozialdemokraten.)
Von da aus muß man die Stellung der Beamtinnen zu solchen Anträgen und zu dem, was sie gewollt haben, richtig würdigen und verstehen.
Ich glaube allerdings, daß die Beamtinnenorganisationen die von den Sozialdemokratinnen im Haushaltsausschuß eingebrachte Resolution mißverstanden haben, die auch tatsächlich nicht mit der ausreichenden Deutlichkeit formuliert war.
Wäre sie so formuliert gewesen wie die Entschließung vom vorigen Jahr, nämlich daß die ausnahmerechtliche Behandlung in der Entlassung einer Beamtin wegen unehelicher Mutterschaft beseitigt werden mutz, so würde sich, glaube ich, ein Widerstand dagegen nicht erhoben haben; denn das ist das, was wir alle gemeinsam wollen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Beamtinnenorganisationen haben nicht oder nicht ausreichend nach meinem Eindruck verstanden, daß nach der Resolution nur die uneheliche Mutterschaft „als solche ''nicht Grund zur Entlassung oder zur Disziplinierung geben soll.
Auf diesem Boden stehen wir durchaus.
Das möchte ich hier mit allem Nachdruck betonen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe auch die Vertreterin des Zentrums so verstanden, als ob sie sich gleichfalls auf diesen Boden stellt.
Wir verlangen, daß jeder Fall daraufhin geprüft werde, ob mit dem Verhalten des Beamten oder der Beamtin die öffentliche Achtung verletzt ist, deren der Beamte oder die Beamtin zur Berufsausübung bedarf.
Das bedeutet, wie ich nochmals sagen möchte, keineswegs die Befürwortung einer Schnüffelei im privaten Leben des Beamten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Es kommt aber darauf hinaus!)
Das ist eine Sache des Verfahrens, Herr Kollege, ob es darauf hinauskommt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es bedeutet noch weniger, daß Fälle von unehelicher Mutterschaft und unehelicher Vaterschaft als solche von vornherein als Disziplinarfälle angesehen werden.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir haben unsern Antrag ausdrücklich so gefaßt, datz ganz allgemein das persönliche Verhalten des Beamten auch auf diesem Gebiet im Sinne des Achtungsparagraphen bei Mann und Frau gleichmäßig unter die 6930 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Dr. Bä um er, Abgeordnete.)
() Verantwortungen gestellt wird, die den Sinn dieses Paragraphen bilden.
Ich mutz aber, nachdem ich damit den Sinn unseres Antrages klargestellt habe, noch etwas über die Stellung des Zentrums sagen.
Es ist mir schlechthin unverständlich, und ich kann es nur als eine Praxis des AusweichenS vor einer Stellungnahme bezeichnen, wenn Frau Dransfeld hier ausgeführt hat, Satz sie ja auch die uneheliche Mutter im Einzelfall schützen wolle und daß sie im Einzelfall abwägen wolle, wie ihr Verhalten sittlich zu beurteilen ist, wenn aber dann doch das Zentrum unserm Antrag nicht zustimmt, und zwar mit Rücksicht darauf, daß in dem Antrage der Hinweis auf Absatz 3 des Art.
119 der Verfassung enthalten ist.
Ich verstehe nicht, warum die Anwendung dieses Absatzes 3 für eine Partei unannehmbar sein soll, die sich ja doch auch in der Praxis, wie es Frau Dransfeld getan hat, dazu bekennt, daß in der Behandlung des Einzelfalls Rücksicht auf das Schicksal der Mutter und des Kindes genommen werden soll.
Damit wird ja doch der Absatz 3 des Artikels 119 tatsächlich angewendet.
Frau Dransfeld hat gemeint, in unserem Antrage sei nur von Abs.
3 des Artikels 119 die Rede.
Wir haben ja aber die Verantwortung der Beamten vor der Ordnung der Familie als eines Stücks der Verfassung aus Art.
119 ganz ausdrücklich in einem besonderen Satze unseres Antrages erwähnt.
Ich sehe also keine Veranlassung, von dem uns hier in den Ausführungen der Frau Dransfeld gezeigten Boden aus etwa unserem Antrage nicht einfach zuzustimmen.
Ich habe damit alles gesagt, was zur Begründung unseres Antrages zu sagen ist.
Ich stehe persönlich auch auf dem Boden, daß man die sittliche Qualität eines Menschen nicht unbedingt aus seinem Verhältnis zur bürgerlichen Ordnung, zur bürgerlichen Ordnung auch des Familienlebens, beurteilen kann, (L) (sr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich glaube, niemand wird mir vorwerfen können, daß ich nach der Richtung hin irgendwie das einmal bewährt habe, was hier als Pharisäismus bezeichnet ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wir Frauen sollten uns über eins klar werden: Gewiß, Herr Kollege Moses hat in seiner Rede gesagt, daß die sittlichen Anschauungen und Ordnungen sich im Laufe der Zeiten wandeln.
Unsere Aufgabe aber ist es, eine Ordnung aufrechtzuerhalten, die wir als die bisher höchste und als eine, die bisher im besonderen Maße dem Schutze der Frauen dient, anerkannt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Unruhe links.)
Insofern können wir von einer verantwortungslosen und insbesondere mit Rücksicht auf die Verantwortung gegenüber dem Kinde loseren Beziehung nicht wünschen, daß sie die Ehe ersetzt.
In diesem Sinne treten wir allerdings dafür ein, daß der Beamte für dieses Stück sozialer Kultur, das wir in der Familie ermngen haben, sich mit seiner persönlichen Verantwortung einsetzt, und verpflichtet fühlt.
Und wenn durch diese Verpflichtung in sein Leben diese oder jene persönliche Tragik hineinkommt, so sind wir allerdings dom sozialen und staatsbürgerlichen Standpunkt aus der Meinung, daß diese Tragik ertragen werden muß, und daß man mit seinem persönlichen Schicksal unter Umständen Opfer auf sich nehmen mutz zur Erhaltung einer Ordnung, die unsere Kultur und die ganz besonders auch das Schicksal der Frau in dieser Kultur schützt.
Von diesem Standpunkt aus betonen wir die Verantwortung auch der weiblichen Beamten vor dieser Ordnung der Ehe, und wenn wir auch mit allem Nachdruck jedem der Fälle gegenüber, die Frau Schroeder hier erwähnt hat, uns für den Schutz der Mutter einsetzen, so sind wir doch der Meinung, daß die Grundlagen des Achtungsparagraphen des Beamtengesetzes für das Verhalten von Mann und Frau auf diesem Gebiet nicht einfach preisgegeben werden können.
(Lebhaftes Bravo bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Nemitz.
Nemitz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich beabsichtige nicht, wie es die Frau Abgeordnete Dransfeld getan hat, hier eine Sonntagnachmittagspredigt zu halten.
(Unruhe im Zentrum.)
Ich habe auch nicht die Absicht, auf Faust und Gretchen einzugehen.
(Unruhe und Zurufe im Zentrum.)
Nein, ich habe die Absicht, die Sache so zu prüfen und sie hier so vorzuführen, wie sie in Wirklichkeit liegt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) ob es notwendig ist, daß Beamtinnen, die uneheliche Mütter sind, entlassen werden.
Darin liegt eine große Härte, daß die uneheliche Mutter fortwährender Schikanierung ausgesetzt ist, die zur Verzweiflung führen kann.
(Erneute Zustimmung links.)
Wenn hier ein Herr von der Rechten gesagt hat: das wird Ihnen auch schwer fallen, die Ausführungen so zu machen wie Frau Kollegin Dransfeld, so schäme ich mich gar nicht zu sagen, daß ich eine Proletarierin bin und daß ich die Frage so behandeln werde, wie sie in der Wirklichkeit ist.
(Sehr wahr!
links.)
Der Verband der Reichs-Post- und Telegraphenbeamtinnen hat ganz besonders jenen Leuten, die doppelte Moral predigen, einen außerordentlichen Dienst geleistet.
Wenn Frau Mueller-Otfried im Hauptausschuß erklärt hat, daß es sich um eine grundsätzliche Rechtfertigung der freien Liebe handelt, so kann davon gar keine Rede sein.
(Sehr wahr!
links.)
Ich unterschreibe ebenfalls, was Frau Pfülf gestern gesagt hat: nicht Mitleid wollen wir erregen, nicht Mitleid allein bewegt uns, gegen das Unrecht Front zu machen, das den Beamtinnen, den unehelichen Müttern, widerfährt.
Nein, wir wollen Recht und Gerechtigkeit!
Wir wollen, daß die Verfassung, die auch der unehelichen Mutter und dem unehelichen Kinde das Recht gibt, gleichberechtigte Glieder der Gesellschaft zu sein, nicht mit Füßen getreten wird.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es muß ganz offen die Frage gestellt werden: darf man Beamtinnen, die uneheliche Mütter sind, einfach auf die Straße setzen, oder sie mit dem Brandmal sittlicher Minderwertigkeit stempeln, wenn sie einem Kindchen das Leben geschenkt haben
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte, die Zwiegespräche etwas zu mäßigen!
Nemitz, Abgeordnete: Wenn man die Frage so stellt, dann muß jeder zu der Überzeugung kommen, daß es eine außerordentliche Härte ist.
Und jeder edel denkende Mensch, der auch die uneheliche Mutter und das uneheliche Kind schützen will, mutz solche Härten beseitigen helfen.
Die Entschließung der Demokraten, die uns vorliegt, trägt keineswegs dazu bei.
Im Gegenteil will sie mit dazu beitragen, daß über die unReichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6931 (Nemitz, Abgeordnete.)
H!
ehelichen Frauen und Männer zu Gericht gesessen werden soll.
Ich stelle die Frage: Ist es ein Grund, eine uneheliche Mutter als Beamtin zu entlassen, wenn man nicht nachweisen kann, daß diese uneheliche Mutter als Beamtin nicht ihre Pflicht getan hat
Ich behaupte, ein Grund zur Entlassung kann nur sein, wenn die Beamtin, die uneheliche Mutter, ihre Pflicht nicht getan hat.
Ebenso der Mann.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das wäre ein Grund!
Nach unseren praktischen Erfahrungen und wir haben Gelegenheit, mit vielen unhelichen Müttem nicht nur in den Reihen der Beamtinnen, sondern auch in den Reihen der Arbeiterinnen zu verkehren ist gerade die uneheliche Mutier von großem Pflichtgefühl, weil sie weiß, daß sie mit für die Ernährung und Erziehung ihres Kindchens beitragen muß.
Wenn hier gesagt wurde, wir müßten die Ehre der Mädchen und Frauen retten, wenn hier von Liebe und Ehe gesprochen, von Liebe, auf der sich bekanntlich die Ehe aufbauen soll, dann, meine Herren und Damen, schlagen Sie sich an die Brust und fragen: wo ist in den besser situierten Kreisen Liebe bei denen vorhanden, die in den Bund der Ehe eintreten
(Sehr gut!
und lebhafte Zustimmung links.)
Da wird doch bekanntlich nur gefragt: was hast du, was bringst du mit
In den Kreisen der Proletarier, der unteren Beamten wird es anders sein.
Außerdem möchte ich einmal die Frage auswerfen: ist nicht gerade durch diesen Krieg, ist nicht gerade durch Ihre Politik, die Sie die doppelte Moral predigen, erschwert worden, daß jetzt Ehen eingegangen werden können, namentlich in den Kreisen der minderbemittelten (Sehr wahr!
links.)
Trägt nicht die Wohnungsnot dazu bei
Sind die Preise für Einrichtungen nicht so hoch, daß Leute, die wirklich den festen Willen haben, in den Bund der Ehe einzutreten, daran gehindert werden, sich auch nur die bescheidenste Einrichtung zu kaufen
(Sehr wahr!
links.)
Alle diese Gesichtspunkte müssen in Betracht gezogen werden.
Wissen Sie nicht, daß der Frauenüberschuß außerordentlich groß ist.
Dadurch sind die Heiratsmöglichkeiten geringer.
Der Krieg hat dazu beigetragen.
Wieder ein Stempel Ihrer Politik, meine Damen und Herren.
Die Demokraten haben den Antrag gestellt, daß der einzelne Fall geprüft werden soll und daß dabei auch die Berufsorganisationen mitwirken sollen.
Ich glaube, meine Herren und Damen, die Berufsorganisationen haben wahrlich etwas anderes zu tun.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie haben dafür zu sorgen, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse aufgebessert werden, und wenn die wirtschaftlichen Verhältnisse aufgebessert werden, dann wird auch die Sitte und die Moral gehoben.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was erreichen Sie denn damit, wenn heute nach dem Antrag der Demokraten ein Verfahren eingeleitet werden soll.
Prüfen, ob gegen Sitte und Moral vergangen ist!
Im Volksmunde heißt es, eine Prüfungskommission.
Was erreichen sie damit
Sie erreichen, daß der ß 218 noch mehr angewendet werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Alle die Leute, um mit Ihnen (nach rechts) zu sprechen, (V) die sich gegen die Sitte und Moral vergangen haben, werden, wenn sie wissen, daß vielleicht in ein paar Monaten eine Kommission zu Gericht sitzen wird, ob sie recht oder nicht recht im Geschlechtsverkehr gehandelt haben, zum Kurpfuscher laufen, weil sie das Geld für den approbierten Arzt nicht haben, und werden sich gegen den § 218 des Strafgesetzbuchs vergehen, den wir ja aufgehoben wissen wollen.
Das ist nicht nur auf die Beamtinnen beschränkt.
Nein, vielleicht wird nachher auch noch die Schnüffelei in anderen Berufskategorien stattfinden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Da droht die Gefahr, daß die Kindesmorde mehr zunehmen werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Mutter, die aus Angst nicht weiß, wovon sie mit ihrem Kindchen leben soll, die in der Angst leben muß, eventuell in allernächster Zeit die Arbeit zu verlieren, in diesem Falle die Beamtin, wird zu dem Verzweiflungsakt kommen, wird auf die Bahn des Verbrechens geführt werden, (sehr richtig!
bei den Kommunisten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie wir es so oft erlebt haben.
Wenn Sie (nach rechts) ganz konsequent sein wollten, dann hätten Sie ja auch schon während des Krieges diese Art Schnüffelei vornehmen müssen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Während des Krieges haben die Postbeamtinnen, die heute vor lauter sittlicher Entrüstung in einer Entschließung es ablehnen, mit unehelichen Müttern zusammen zu arbeiten, nichts dagegen gehabt, auch neben einer Beamtin, die uneheliche Mutter war, ihre.



Arbeit zu verrichten.
Damals geschah es im Interesse des Vaterlandes, heute predigt man Moral und spricht den Bannfluch.
Frau Mueller-Otfried hat dann gesagt es ist auch schon im vorigen Jahre hier von Frau Ncuhaus betont worden —, daß sie denen, die ihre Arbeit als Beamtin verlieren, trotzdem aus Gnade eine Unterstützung gewähren will.
Man will Almosen spenden, man will bei der Arbeitsvermittlung behilflich sein.
O nein, so etwas lehnen wir ab.
Wir wollen nicht dazu beitragen, daß erst die Ärmsten der Armen ihre Arbeit verlieren und auf Almosen und auf Ihre Gnade bei der Arbeitsvermittlung angewiesen sein sollen.
Wir verlangen, daß jede uneheliche Mutter, auch die Beamtin, das Recht hat, an jener Stelle zu wirken, wo sie ihre Pflicht erfüllt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Daran sollen Sie sie nicht hindern.
Darauf kommt es ganz besonders an.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Auch als Lehrerin )
Auch als Lehrerin!
Ihre doppelte Moral, Herr Abgeordneter Mumm, wird bei den aufgeklärten Frauen dazu beitragen, daß endlich einmal damit aufgehört wird, daß fortgesetzt die Storchgeschichten gepredigt werden.
Dann werden die heranwachsenden Kinder wahrlich keinen Anstoß daran nehmen, wenn auch die unverheiratete Lehrerin, die ein Kindchen hat, so gut wie die eheliche Lehrerin ihrem Beruf nachgeht.
Mit welchem Recht verlangen Sie, daß die Lehrerin als uneheliche Mutter nicht ihrem Beruf nachgehen kann
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Aber, meine Damen und Herren, so verlockend es ist, über Mutterschaft zu sprechen, will ich doch nicht soweit 6932 Reichstag.
2 V.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Nemitz, Abgeordnete.)
() darauf eingehen.
Zum Schluß nur noch eins, Frau Mueller hat recht, wenn sie sagte, sie werde niemand von der Linken überzeugen.
Nein, das wird Ihnen nicht gelingen, denn hier ist eine gerade Scheidelinie.
Hier kämpfen zwei Weltanschauungen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie werden uns nicht überzeugen, und wir werden Sie nicht überzeugen, von Ihrer Moral abzulassen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir rufen Ihnen aber zu: wenn Sie die Sittlichkeit heben wollen, dann arbeiten Sie mit uns.
daß das soziale Elend beseitigt werde.
(Bravo links.)
Eins möchte ich noch erwähnen.
Ich habe hier einen Artikel von Herrn v. Mumm mit der Überschrift: „Der Kamps gegen die Ehe '', aus dem ich einen Satz vorlesen möchte.
Und Herrn v. Mumm möchte ich fragen, wie sich dieser Satz mit seiner göttlichen Weltanschauung verträgt: Er sagt: Es handelt sich in jedem Falle um ein Menschenschicksal, und es ziemt dem Christen, nicht selbstgerecht den ersten Stein auf die zu werfen, die gefehlt haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Es ist ernste Pflicht, den erbarmenden Geist des Heilands zu Pflegen.
Ja, meine Damen und Herren, Sie werfen ja den ersten Stein auf die, die Sie als gefallen betrachten.
Sie treiben sie ja auf die Bahn des Verbrechens.
Und ich stempele alle die Ausführungen, die gemacht worden sind, und diesen Artikelschreiber als jene, die eine elende Heuchelei betreiben.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Sie wollen nur, daß die unehelichen Mütter unter den Beamtinnen eventuell in den Wahlzeiten für Sie ihre Stimme abgeben.
Aber seien Sie überzeugt, daß auch die unehelichen Mütter unter den Beamtinnen merken werden, wer ihre Interessen vertritt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ein Wort zu dem Antrag der Frau vr.
Lüders.
Wenn die Demokratische Fraktion den Antrag zur Annahme empfiehlt, dann gibt sie ja indirekt zu, daß die Verfehlung der unehelichen Mutter ein Grund zur Entlassung ist.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn man verlangt, es solle geprüft werden, dann setzen Sie damit eine gewisse Schuld voraus.
Dann schaffen Sie ja die Gelegenheit, die ganz besonders jene Organisationen der Post- und Telegraphenbeamtinnen haben wollen, zur Aufdeckung von weiteren Fällen.
Dieser Antrag wird die Schnüffeleien fördern.
Wir werden deshalb den Antrag der Demokratischen Partei ablehnen.
Auch ich möchte unterstreichen, was Frau Schröder bereits gesagt hat: den Wandlungsgang der Demokraten in diesem Falle ganz besonders.
Wenn Sie es ehrlich mit den unehelichen Müttern und Kindern meinen, dann bitte ich Sie.
den Antrag der Sozialdemokratischen Partei anzunehmen, der bereits im Hauptausschutz gestellt und angenommen worden ist.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete Mende.
Mende, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Fraktion möchte ich erklären, daß wir den Antrag Pfülf in seiner vollen Ausdehnung nicht annehmen können, da wir uns bezüglich der Auffassung von der Ehe den Ausführungen von Fräulein Mueller« Otfried anschließen müssen.
Wir verkennen dabei aber nicht, welche ungeheuren Härten und Ungerechtigkeiten gegen die einzelnen Beamtinnen Vorkommen können, und wir würden uns freuen, wenn ein Weg gefunden werden könnte, diese Härten zu beseitigen.
Es will uns aber scheinen, als wenn es doch richtig wäre, wenn die Sozialdemokratie auch einmal dem Verband der Postund Telegraphenbeamtinnen das Entscheidungsrecht gäbe, wie sie es doch sonst bei gewerkschaftlichen Entschlüssen zu tun Pflegt.
(Sehr richtig!
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Das sind verschiedene Auffassungen, was Fortschritt ist, darüber werden wir uns mit Ihnen wahrscheinlich nicht verständigen können; denn den Fortschritt, den Sie wollen, werden wir wahrscheinlich immer ablehnen müssen, da das vielfach einen Rückschritt in der Kultur bedeutet.
Die Post- und Telegraphenbeamtinnen schlagen den Weg vor, daß hierbei von Fall zu Fall entschieden wird, und die Praxis hat doch auch bewiesen, daß gerade in den letzten Monaten mehrere Fälle in diesem Sinne entschieden worden sind.
Wir möchten uns als Fraktion dem anschließen, daß wir bei diesem Wege bleiben, und wir schließen uns dem Antrag von Frau Dransfeld auf Rückverweisung an den Rechtsausschuß an.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat die Abgeordnete Frau Neuhaus.
Neuhaus, Abgeordnete: 1 Meine Damen und Herren!
Frau Schroeder hat mit großer Leidenschaftlichkeit die hier zur Frage stehende Sache behandelt, und ich nehme ihr das nicht übel.
Die Sache geht uns Frauen ans Herz, und wenn wir aus dem Herzen heraus warm und lebendig werden, wird uns das niemand verdenken, und ich verdenke es Frau Schroeder sicher nicht.
Aber sie hat in ihrer Lebhaftigkeit vieles durcheinander geworfen und in Unklarheit gebracht, was ich wieder einigermaßen klarzustellen versuchen möchte.
Ich knüpfe an das Wort von Frau Pfülf an, die gesagt hat: Wir wollen kein Mitleid, wir wollen Recht!
(Sehr richtig!
links.)
Nun frage ich mich, was für ein Recht will denn Frau Pfülf
Frau Pfülf will, daß die uneheliche Mutterschaft als solche nicht den geringsten Anlaß zu irgendeiner Prüfung geben darf, ob die Frau im Amt bleiben soll oder nicht.
Also Frau Pfülf verlangt das Recht —das Recht wohlverstanden für die Beamtin, das Recht der unehelichen Mutterschaft.
Frau Pfülf verlangt für die Beamtin das Recht des außerehelichen Verkehrs; daran kommen wir nun nicht vorbei.
Und darin besteht der große Gegensatz zwischen Frau Pfülf und uns.
Wir werden nun von Frau Schroeder so hingestellt, als ob wir in jedem einzelnen Falle die Entlassung der unehelichen Mutter verlangten; sie stellt uns also an das andere Extrem in dieser Frage.
Wie ist die Sache nun in Wirklichkeit
Wir können uns niemals dazu verstehen, der Beamtin das Recht auf außerehelichen Verkehr zuzugestehen.
Das wäre ein Untergang unserer Kultur.
Ich kann mir auch nicht denken, daß Frau Pfülf in der Tat diese Konsequenz gewollt hat.
Sie liegt aber zweifellos in dem, was sie verlangt.
Wenn wir nun dieses Recht ablehnen müssen, so lehnen wir aber auch die Pflicht der Verwaltung ab, unter allen Umständen jede uneheliche Mutter zu ent!
lassen.
Darin würden wir eine groß Härte sehen, wenn 693L Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Reuhaus (Westfalens Abgeordnete.)
() eine Frau, die sich sonst nichts hat zu schulden kommen lassen, ohne Rücksicht auf besondere Umstände entlassen werden müßte, wenn dabei alle Milderungsgründe außer acht gelassen würden, besonders wenn diese Verfehlungen in der Vergangenheit liegen.
Aber daraus mache ich kein Hehl: Verfehlungen bleiben es für uns.
Es sind vielleicht Verfehlungen, die sich aus den Verhältnissen von heute erklären lassen, aber sie bleiben Verfehlungen, nur möchten wir sie nicht, auch wenn sie erklärt und entschuldigt werden können, in jedm Falle rücksichtslos durch Entlassung geahndet sehen.
Vor allen Dingen wollen wir nicht, daß Verfehlungen, die weit zurückliegen, die unbeanstandet geblieben, die inzwischen durch ein ordentliches Leben der Öffentlichkeit gegenüber gesühnt sind, dann, wenn sie durch irgendeinen zufälligen Umstand ans Tageslicht kommen, noch in dieser Strenge geahndet werden.
Die Grundsätze, die uns zu unserer Stellungnahme bewegen, sind für uns unverrückbar und können auch durch keine Kriege, durch keine Wohnungsnot usw.
in irgendeiner Weise beeinflußt werden.
Das ist eine Unmöglichkeit.
Wir können niemals anerkennen, daß sittliche Normen, durch vorübergehende Zeitverhältnisse beeinflußt, ins Wanken gebracht werden können.
Wenn wir aber mit den Postbeamtinnen und mit den anderen Frauenorganisationen fordern, daß die Dinge von Fall zu Fall geprüft werden sollen, so können wir zugestehen, daß bei dieser Prüfung unseren schweren augenblicklichen Verhältnissen Rechnung getragen wird.
Noch ein Wort zu den Ausführungen der Frau Abgeordneten Dr. Bäumer, die offenbar unsere Stellungnahme zu dem Absatz 3 des Artikels 119 nicht verstanden hat Es handelt sich im vorliegenden Falle nicht darum, die Physische und soziale Not der Mutter (v) schaft zu beheben und ihr nach dieser Richtung hin zu Helsen, sondern darum, der Beamtin das Recht auf uneheliche Mutterschaft zu geben.
Darum hat es sich, wie Frau Pfülf ganz mit Recht gesagt hat, in dem Antrage des Ausschusses gehandelt.
In diesem Sinne aber können wir die uneheliche Mutterschaft nicht unter den Schutz des Staates stellen.
In diesem Zusammenhang müssen wir das ablehnen.
Noch ein Wort über die Stellungnahme unserer Frauenorganisationen, die hier von Ihnen (nach links) so scharf verurteilt worden sind.
Unsere Beamtinnenorganisationen haben doch Wohl das Recht, Wer ihre Stellungnahme zu dieser schwerwiegenden Frage, die ste doch zunächst berührt, selbst zu entscheiden.
Meine Damen, wenn Sie in Ihren Ausführungen Mann und Frau ganz schematisch gleich behandelt haben wollen, so kann ich nur wiederholen, was ich im vorigen Jahre gesagt habe: die Frau ist feiner und empfindlicher in allen Sittlichkeitsfragen, und wenn ich die Frau etwas anders stellen möchte als den Mann, so bilde ich damit noch keine doppelte Moral.
Für mich steht in dieser Beziehung die Frau über dem Manne, und sie verliert viel mehr als der Mann, wenn beide in gleicher Weise gegen die Gesetze der Sittlichkeit verstoßen.
Die Volkssittlichkeit ruht doch in erster Linie in den Händen der Frau, und von diesem Standpunkte aus möchte ich hier in aller Öffentlichkeit unseren Beamtinnenorganisationen für ihr tapferes und mannhaftes Eintreten für dieses Recht der Frau danken, den Volksschullehrerinnen, den Post- und Telegraphenbeamtinnen, den Sozialbeamtinnen, allen diesen, die sich für Frauenehre und für die Ehre der Frau als Beamtin eingesetzt haben trotz der Angriffe, die sie Wer sich haben ergehen lassen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
I.
19201922.
204.
Sitzung.
Präsident: Das Wort hat Frau Abgeordnete (0) Dransfeld.
Dransfeld, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich will Ihre Geduld nur ganz kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Ich muß zunächst eine Behauptung von Frau Schroeder richtig stellen.
Sie hat gesagt, ich hätte den Absatz 3 des Artikels 119 der Verfassung ausschalten wollen.
Das ist nicht richtig.
Ich habe nur gesagt, daß ich die uneheliche Mutterschaft der Beamtin nicht allein nach dem Absatz 3 beurteilt haben wolle, sondern nach dem gesamten Artikel 119.
Dieser Artikel aber stellt den Schutz der Ehe und Familie an die erste Stelle.
Ich möchte ferner sagen, daß sie meine Argumente nicht widerlegt hat.
Meinen Hinweis auf den Protest der Beamtinnenverbände hat sie dahin erwidert: dieser Protest käme von Vorsitzenden und Vorständen, nicht aber aus der Masse der Beamtinnen.
Den Beweis dafür ist sie uns schuldig geblieben.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Sie ist auch auf ein ganz schwerwiegendes Argument nicht eingegangen, daß die berufliche Frauenarbeit als solche durch die Freigabe der unehelichen Mutterschaft gefährdet werde.
Im übrigen hat sie sich bei allem aufgewandten Temperament die Sache mir gegenüber sehr leicht gemacht, Sie hat von Einzelfällen gesprochen, in deren Beurteilung ich, wenn ich die Fälle etwas näher kennen lernen könnte, höchst wahrscheinlich mit ihr übereinstimme.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn ich habe meine Stellung zu Einzelfällen ausdrücklich offen gelassen.
Indem sie von diesen Einzelfällen sprach, appellierte sie in erster Linie an das Gefühl, das sie der unehelichen Mutter gegenüber aufs schärfste derwirft, an das Mitleid.
Ich aber habe vom Standpunkt des Sittengesetzes (Zurufe links) gesprochen und das System einer höheren Ordnung dargelegt; ich appellierte an den Intellekt.
Denn ich habe geglaubt, daß man in einer gesetzgebenden Körperschaft, in einem Parlament anders argumentieren müsse als in einer Volksversammlung.
(Bravo!
im Zentrum und rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Schuch.
Schuch, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich glaube, wir haben hier alle ein Gefühl gehabt, daß es doch ein Unterschied ist, ob eine Frau spricht, die Mutter ist, oder eine Frau, die nicht Mutter ist, (sehr richtig!
links) ganz besonders eben bei den beiden Kolleginnen aus dem Zentrum, bei Frau Neuhaus und Frau Dransfeld Wir Sozialdemokratinnen und die Kolleginnen aus dem Zentrum sind ganz bestimmt aus verschiedenen Welten in unserer sittlichen und unserer Weltauffassung; aber dennoch wird sich die Mutter mit der Mutter, wie ich glaube, leichter verständigen, als wenn eine unverheiratete Frau mit der Weltanschauungseinstellung der Frau Mueller-Otfried, Frau Dransfeld, Frau vr.
Bäumer von diesen Dingen spricht.
Wir verlangen gar nichts weiter für die uneheliche Beamtin als das Recht, das ihr nach der Verfassung zusteht.
Wir wollen kein Mitleid, wir wollen keine Wohltat, wir wollen das verbürgte Recht nicht nur aus dem Artikel 119 Absatz 3, sondem auch aus dem Artikel 128.
Die Verfassung ist geschaffen zum Schutze aller Glieder des deutschen Volkes.
Wir wollen nicht, daß veraltete Bestimmungen, wie es der Achtungs940 6934 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Schuch, Abgeordnete.)
Paragraph ist, heute herangezogen werden, um Bestimmungen der Verfassung einfach illusorisch zu machen.
So geht es nicht.
Das gleiche Recht und die gleiche Beurteilung der Dinge müssen hier platzgreifen nach einer höheren, nach einer neuen Auffassung der sittlichen Zustände, wie sie in der Verfassung der deutschen Republik zum Ausdruck gekommen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn Frau Neuhaus gesagt hat, daß unsere Kollegin Frau Pfülf das Recht auf außerehelichen Verkehr proklamiert habe, so ist das doch etwas, worüber eine Frau in dieser Weise überhaupt nicht sprechen sollte.
Ein Recht auf Geschlechtsverkehr, was heißt denn das überhaupt
Ich glaube, hier ist ein Naturrecht, (sehr wahr!
links) das sich überhaupt nicht binden läßt durch irgendwelche geschriebenen Rechte gerade bei den Menschen, die die stärksten inneren sittlichen Bindungen haben, für die das Sittengesetz, das sie in sich tragen, stärker ist als jedes geschriebene Gesetz.
(Sehr gut!
links.)
Eine Dichterin sprach einmal das bittere Wort: Die Ehre der Frau beginnt unter dem Gürtel.
Ja, meine Damen und Herren, die Sie berufen sind.
heute neue Sittenzustände und neue Verhältnisse zu schaffen, sind Sie auch der Meinung, daß die Ehre der Frau unter dem Gürtel beginnt, daß sie gar nichts anderes hat, gar nichts anderes ist als ein Geschlechtswesen
(Zurufe links: Ausgezeichnet!)
Ich glaube, damit tun Sie sich selbst und unserem ganzen Geschlecht doch Wohl den allerschlechtesten Dienst!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich habe mich aber zum Wort gemeldet, weil Frau Mueller-Otfried eine Frage gestellt hat, die wohl doch von einer Mutter beantwortet werden muß.
Sie haben gefragt, Frau Kollegin, ob wir Mütter von Töchtern uns zu der Frage genau so stellen würden, wie wir es jetzt tun, wenn unsere Töchter einmal uneheliche Mütter würden.
Ach, Frau Mueller-Otfried, ich glaube, diese Frage würde eine Frau, die bewußt Mutter geworden ist, niemals stellen und niemals gestellt haben.
Gerade weil die Mutterschaft etwas ist '— es wird mir schwer, das hier auszusprechen, denn das ist ja schließlich tiefste Seele, die man hinwirst, wenn man über diese Dinge spricht; aber weil diese Frage gestellt ist, will ich antworten: gerade weil die Mutterschaft, weil das Mutterwerden etwas ist, was über alle Begriffe geht, was einfach in seiner Heiligkeit, was in den Auslösungen seiner Empfindungen an den Himmel reicht, das einzige ist, was uns über die Erde erheben kann, darum, liebe Kollegin, wünsche ich so unendlich vielen Frauen, daß sie dieses Glück der Mutterschaft genießen!
(Sehr wahr!
links.
Zuruf rechts: In der Ehe!)
O ja, dazu will ich jetzt ein Wort sagen, Frau Hoffmann.
Ich hätte es vielleicht sonst nicht getan.
Werden sich denn die ehelichen Mütter nicht endlich einmal bewußt, welch ungeheure Schamlosigkeit sich in dieser Klassifizierung der Mütter ausdrückt!
(Lebhafte Rufe links: Sehr wahr!
Ausgezeichnet!
Zuruf rechts: Unerhört!
Zuruf von der Bayerischen Volkspartei: Wir lassen uns unsere christlichen Grundsätze nicht mit Füßen treten!
Erregte Gegenrufe links.)
Ich kann Ihnen nur sagen- (andauernde große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich muß Ihnen sagen: gerade weil ich die Mutterschaft« h so hoch stelle, gerade weil mir das Muttersein das Heiligste istwas eine Frau erleben kann.
darum habe ich es auch heute wieder wie Peitschenhiebe empfunden, daß man nicht die Mutterschaft als solche, nicht dieses heilige Mysterium der Geburt, nicht dieses Sein zwischen Leben und Tod, wenn man einem Wesen das Leben gibt, achtet, als Höchstes hinstellt, als das, was es ist: dem Göttlichen nahe sein, daß man also die Mutterschaft als solche nicht achtet, sondem einfach die gesetzlich sanktionierte Zeugung.
(Lebhafte Zustimmung und Bravorufe links.)
Es ist eine solche Schamlosigkeit, eine solche Niedrigkeit der Auffassung, daß man es überhaupt nicht fassen kann, daß es Menschen gibt, die eine derartig sittenlose Auffassung haben können.
(Zurufe rechts.)
—Das mögen Sie bezeichnen, wie Sie wollen.
Ich weiß nicht, ob Sie Mutter sind.
(Zuruf rechts: Ja!)
Ich bin es.
(Erneuter Zuruf rechts.)
—Wie die Beamtinnen darüber denken, Herr Kollege, das könnte ich Ihnen besser sagen.
Im übrigen will ich Ihnen sagen: gerade weil die Mutterschaft, das Muttersein erst ein wirkliches Frauentum auslöst, eine Frau erst wirklich zu einem Vollmenschen werden läßt, sie zu ihrer ganzen Verantwortung erst erwachen läßt, darum wünschen wir nicht, wie es hier jetzt dargestellt werden möchte und könnte, daß sich die unehelichen Geburten mehren, aber wir wünschen, daß diesen Müttern die Gelegenheit gegeben wird, den Segen ihrer Mutterschaft tatsächlich zu genießen und nicht nur den Fluch, der auf dieser Mutterschaft lastet.
(Sehr wahr!
und Bravo!
links.)
Zum Schluß möchte ich aussprechen, und alles, was an mir ist, das darf ich behaupten, setze ich ja ein, daß diese Erkenntnis um sich greift: ich wollte, daß die Menschheit zu einer neuen Moralauffassung käme auf diesem Gebiete, und zwar zu der einzigen, die möglich ist, nämlich: daß Mutterschaft bleibt mit all ihren Freuden, mit all ihrem Leid, ganz gleich, ob sie ehelich oder unehelich ist, (lebhafter Beifall) und wir haben uns darüber nicht zum Sittenrichter auszuwerfen; die Mutterschaft ist das heilige Land der Sehnsucht für jede gesunde, für jede natürlich empfindende Frau, und dieses heilige Land wollen wir den Frauen nicht verschließen.
Wir wollen, daß, wenn sie mit Schmerzen und vor diesem heiligen Lande steht ja der Engel mit dem entblößten Schwert, es sind die wahnsinnigsten Leiden, die eine Frau.
die überhaupt ein Mensch durchmachen mutz, ganz besonders, wenn er ohne die schützende Ehe zur Mutterschaft kommt ihr Kind geboren hat, es der Quell ihres Glückes wird.
Um dieses heilige Land der Sehnsucht den Frauen zu erschließen, darum treten wir so für die unehelichen Mütter ein, und um das Verantwortungsgefühl der gesamten Menschheit zu heben, darum wollen wir, daß das Menschengut als das heiligste Gut geachtet wird.
das es ist, daß man aber nicht einen Sittenmaßstab anlegt nach seiner eigenen sittlichen Empfindung, die nicht die sittliche Empfindung des Naturrechtes ist, niemals die wirkliche sittliche Empfindung verantwortungsvoller Menschen sein kann.
(Stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Neuhaus.
Reichstag.
264.
Atzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6935 Neuhaus, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Ich kann und will nicht mehr viel zu dem Thema sagen.
Aber die Vorrednerin hat auch an mich als Mutter appelliert, und da halte ich es für unmöglich, ihre Ausführungen ganz unbeantwortet zu lassen.
Sie stellt die Mutterschaft an sich so hoch, ganz gleich ob ehelich oder unehelich.
Da mutz ich hinzufügen ich kann doch nicht anders —: ganz gleich, ob die Mutterschaft rein physischer Natur oder ob sie Geist und Körper zugleich ist.
Ich antworte der Vorrednerin: wenn sie Fälle meint, wo die Mutterschaft erfolgt durch ein Verbindung auf Treue und Vertrauen, auf Treue und Verantwortlichkeitsgefühl, auf Treue und damit auch auf Dauer, wenn auch nicht in der Form der bürgerlich sanktionierten Ehe, aber aus einer Gewissensehe heraus, dann verstehe ich ihre Ausführungen, wenn ich auch nicht auf ihrem Boden stehe.
Wenn sie aber sagt, Mutterschaft als solche, ganz gleich welcher Art, dann kann ich ihr nicht folgen, da muß ich auch denken an die Mutterschaft, die einfach eine Folge von Leichtsinn ist, von unverantwortlichem Sichhingeben, von allem Verlassen jedes Edlen undHohen.
Ich kenne diese Mutterschaft an unsern armen Schwestern, ich habe ihnen in vielen Fällen und in vielen Stunden geholfen.
Ich sage noch einmal: Ich kenne diese Mutterschaft.
Aber wie können Sie die gleichstellen mit der Mutterschaft, die eine Mutter mit dem Bewußtsein erfüllt, daß sie mit einem Kinde eine lebendige Seele zur Welt bringt, daß sie einem Kinde das Leben gibt, das sie nun an Leib und Seele zur Höhe führen soll, eine Mutterschaft, die allerdings da gebe ich der Vorrednerin recht fast das Abbild des Göttlichen ist
Aber nie dürfen wir die rein physische Mutterschaft auf die gleiche Stufe stellen.
Dagegen muß ich protestieren im Namen der Mütter.
(Sehr wahr!
im Zentrum und rechts.)
(n) Das habe ich für meine Pflicht gehalten.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Namens meiner Freunde habe ich stärksten und nachdrücklichsten Widerspruch gegen die Art und Weise zu erheben, wie hier von der Tribüne des Hauses eine christliche Institution, die christliche Ehe, die seit Jahrhunderten schon von unserer Kirche und von der großen Mehrheit des deutschen Volkes in ihrer hohen Bedeutung anerkannt und geschützt ist, angegriffen und in den Staub gezogen worden ist.
(Lebhafter Beifall im Zentrum.
Erregte Zurufe und Lärm auf der äußersten Linken.)
Diese Institution lassen wir uns in dieser Weise nicht beschimpfen.
Unsere Frauen und Mütter und die Frauen, die in der Ehe ein unantastbares Gut und Heiligtum verehren, lassen wir uns ebenso nicht beschimpfen.
Dagegen erheben wir den energischsten Widerspruch.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat die Frau Abgeordnete Psülf.
Pfülf, Abgeordnete: Im Namen der Menschlichkeit (Widerspruch und Unruhe rechts und im Zentrum) antworte ich denen, die hier im Namen der christlichen Weltanschauung gesprochen haben und behauptet haben, daß wir die christliche Weltanschauung angegriffen hätten: Wer hier objektiv im Saale den Reden der Abgeordneten gefolgt ist, wird mit mir der über- (0) zeugung sein, daß das, was hier die Frau Abgeordnete Schröder und die Frau Abgeordnete Schuch im Aufträge der Sozialdemokratischen Fraktion gesagt haben, viel mehr mit christlicher Weltanschauung zu tun hat als das, was die Damen dort auf der Rechten gesagt haben.
Sie haben das Christentum in Ihren Büchern und in Ihren Kirchen, wir aber wollen das Christentum hineintragen ins lebendige Leben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts und im Zentrum.)
Präsident: Die Debatte über diese Entschließung ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Es wird trotzdem nicht möglich sein, in diesem Augenblick darüber abzustimmen, da unsere Herren Kollegen aus dem Landtag noch nicht zurück sind.
Ich möchte also um die Genehmigung bitten, noch die übrigen Entschließungen, die zu Kap.
1 Tit.
1 vorliegen, rednerisch zu behandeln.
Es wird nicht sehr lange dauern; wir werden die Abstimmung vielleicht in einer halben Stunde vornehmen können.
Ich rufe also die übrigen Entschließungen auf und mache bekannt, daß bei der Entschließung über die studentische Wirtschaftshilfe auch der Antrag v. Mumm, Hergt auf Drucksache 4007 und der Antrag Weiß, Korell auf Drucksache 4087, die sich mit dem gleichen Gegenstand beschäftigen, mitbehandelt werden.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung möchte ich beantragen, den Beschluß des Bildungsausschusses auf Drucksache 3798 mit dem jetzigen Gegenstand der Beratung zu verbinden.
Es handelt sich um die Frage der Einheitskurzschrift.
Es ist damals im Bildungsausschuß eine sehr eingehende Erklärung des Herrn Staatssekretärs Schulz (v) erfolgt, die vom Ausschuß mit großem Beifall begrüßt und in ihrer Bedeutung anerkannt wurde.
Wir legten Wert darauf und so beschloß der Bildungsausschuß —, hier beim Ministerium des Innern den Antrag zu stellen, diese Entschließung, die weiter keine Debatte erfordern wird, hier zur Sprache zu bringen und mit den zu Unterrichtsfragen vom Außschuß beschlossenen Entschließungen mit zur Debatte zu stellen.
Wenn das Haus damit einverstanden ist, könnte gleichzeitig mit den vom Haushaltsausschuß angenommenen Entschließungen auch über diese Entschließung des Bildungsausschnsses abgestimmt werden.
Präsident: Diese Entschließung, die sich auf die Herbeiführung einer Einheitskurzschrift bezieht, könnten wir auch bei der Gruppe der sonstigen Schulsachen mit behandeln.
Es bestehen aber wohl keine Bedenken, nach dem Antrage Marx zu verfabren.
Nun hatte sich zunächst der Abgeordnete Dr. Schreiber zu diesem Gegenstand gemeldet.
Er ist wohl im Augenblick nicht anwesend.
Dann kann ich das Wort dem Herrn Abgeordneten v. Mumm geben.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Im Ausschuß war eine übereinstimmende Überzeugung vorhanden, daß der Not unserer Studentenschaft auch von Reichs wegen entgegengetreten werden müsse.
Gewiß sind und bleiben alle Bildungsfragen zunächst Landessache, aber es handelt sich um eine nationale Angelegenheit allerersten Ranges, um 120000 Studenten der Universitäten und Hochschulen verschiedenster Art.
Da darf es auch Sache des Reichstags sein, in dieser durch die Not der Zeitereignisse hervorgerufenen Not Stellung zu nehmen.
Der Ausschuß hat sich aber mit einer bloßen Entschließung begnügt.
Wir aber gehen weiter und stellen unter der 940 6936 Reichstag.
264.
Ätzung.
Donnerstag den 6.
April IE.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
t) Nr.
4007 den Antrag, unter die einmaligen Ausgaben Kap.
1 des ordentlichen Haushalts einen neuen Tit.
10 »einzufügen: für Förderung der studentischen Wirtschaftshilfe zehn Millionen Mark.
Meine Damen und Herren!
Ich bitte einen Augenblick um Ihre Aufmerksamkeit, um darlegen, zu können, daß es Bedenken hat, wenn wir diese Frage bis zu einem etwaigen Nachtragsetat hinausschieben.
Einmal handelt es sich um die studentische Kredithilfe, einen durchdachten Gedanken, lediglich im letzten Studienjahr mit Kreditgewährung eintreten zu wollen.
In den ersten Jahren wird man viele Gründe dafür haben, daß der Student, wenn er wirtschaftlicher Hilfe bedarf, Werkstudent wird.
Wenn über 10 000 Studenten heute Werkstudenten geworden sind, liegt auch darin die Möglichkeit neuer sozialer Bindungen, die Möglichkeit einer sozialen Versöhnung der Stände, wie wir sie aus heißem Herzen erstreben und wie sie eine der wichtigsten seelischen Aufgaben des kommenden Geschlechtes sein muß.
Wenn aber das Examen herankommt, dann ist es unbedingt notwendig, die ungeteilte Kraft auf das Studium zu werfen, und dazu soll dann die Kredithilfe im dritten Jahre einsetzen.
Von seiten der Industrie nicht zuletzt aus meinem Wahlkreise ist hier in dankenswerter Weise eingegriffen worden.
Wir freuen uns dessen.
Es ist aber doch in erster Linie Sache der öffentlichen Gewalt, dafür einzutreten, daß dieser studentischen Kredithilse entgegengekommen werde.
Zum andern handelt es sich um die vielen sonstigen wirtschaftlichen Hilfen.
Ich denke in erster Linie an den studentischen Mittagstisch.
Ich bin aus der Studentenschaft heraus unterrichtet worden, daß gerade diejenigen Hilfen, die bisher zu diesem Zwecke aus Nordamerika gekommen sind, versagen.
Wenn jetzt nicht unmittelbar (v) eingegriffen wird, wenn solche studentischen Mittagstische versagen, dann geschieht ein Schaden, der so bald nicht wieder gut zu machen ist.
Gerade darum ist es notwendig, jetzt mit einer derartigen Hilfe einzugreifen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich hoffe auch sehr, daß die verfassungsmäßige Zustimmung, die bei solcher Neuetnstellung seitens der Reichsregierung gegeben werden soll, uns nicht versagt werden wird, wenn es sich um die studentische Wirtschaftshilfe handelt.
Mir ist es wohl bekannt, daß die Studentenschaft, die sich ja einheitlich organisiert hat, auch in sich ihre entschiedenen Unterschiede hat.
Es wird eine offene Frage sein, zumal bei der studentischen Wirtschaftshilfe gewisse Einseitigkeiten, insbesondere im Vorstand, von mancher Seite aus beklagt werden, ob eine Einheitlichkeit erhalten werden kann.
Kann sie nicht erhalten werden, so wird eine solche studentische Wirtschaftshilfe das Wort steht bei uns ausdrücklich nicht in Anführungszeichen in den verschiedenen Gruppen der Studentenschaft, je nach Maßgabe der Kreise, die hinter ihnen stehen, zur Anwendung zu kommen haben.
Einige Tage nachdem wir unseren Antrag eingebracht haben, ist auch von seiten der Demokraten derselbe Antrag mit einer klein wenig modifizierten Ziffer eingebracht worden.
Ich darf wohl die Hoffnung aussprechen, daß, wenn der etwas weitergehende demokratische Antrag nicht die Mehrheit finden sollte, dann auch die demokratische Fraktion für unseren Antrag stimmen wird.
Über die Ziffer läßt sich streiten.
Nicht streiten läßt sich aber darüber, daß wir uns unseres Jungvolks auch in der Studentenschaft annehmen müssen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. vr.
Schreiber.
v. Dr. Schreiber, Abgeordneter: Meine Damen und (o) Herren!
Wir haben bereits im Ausschuß unser Interesse für die Studentenschaft zum Ausdruck gebracht.
Wir haben einläßlich die sehr ernste Notlage dargestellt; wir haben die Regierung gebeten, diese großen sozialen Erschütterungen, die heute durch die Studentenschaft gehen, die sich heute mit der Silhouette des Werkstudenten) abzeichnen, in einer Denkschrift niederzulegen.
Wir sind noch weitergegangen.
Wir haben gebeten, Kredite für die Studentenschaft zu eröffnen.
Wir denken daran, daß das Reichsfinanzmtnisterium von sich aus reichliche Kredite bewilligen wird, weil es sich wirklich um einen sozialen Notstand handelt, der an den Grundlagen unserer deutschen Kultur rüttelt.
Dennoch muß ich noch ein anderes hier offen zum Ausdruck bringen.
Wohin werden wir eigentlich kommen, wenn wir in dieser Weise die ganze Tätigkeit des Haushaltungsausschuffes im Grunde genommen nutzlos und wertlos machen
Wir müssen doch schließlich im Haushaltsausschuß bestimmte, planmäßig festgelegte, etatsrechtliche Linien für unsern Haushalt einhalten.
Die kurze Spanne Zeit, die zwischen den Beratungen im Haushaltsausschuß und den Erörterungen im Plenum liegt, könnnen wir nicht so gestalten, daß wir nun bei den verschiedensten Etattiteln im Plenum Erhöhungen vornehmen; denn dadurch werden wir die ganze Bedeutung des HausHaltsausschusses abschwächen und im Grunde genommen illusorisch machen.
Sie können sich denken, daß es mir als Hochschullehrer schwer wird, diese Erklärung hier abzugeben, nachdem ich Gelegenheit genommen habe, im Haushaltsausschuß die bittere Not der Studentenschaft mit einläßlichen Worten, so gut ich es vermochte, darzulegen.
Aber ich muß den etatrechtlichen Maßstab anlegen.
Wenn bet irgendeinem Ministerium, so muß nun einmal beim Ministerium des Innern, wenn es irgend geht, der Gang der Beratungen, wie sie vor 8 bis 14 Tagen (v) gepflogen worden sind, eingehalten werden.
Wir bitten das Reichsfinanzministerium unsererseits, möglichst weitherzig in der Gewährung von Krediten zu sein und auch nachdrücklichst zu prüfen, ob uns in Bälde ein Nachtragsetat in dieser Richtung vorgelegt werden kann.
Aber es geht nicht an, unsere Auffassung, wie wir sie im Haushaltsausschuß vertreten haben, durch einen besonderen Antrag zu erschüttern.
Mit demselben Maßstab ist deshalb auch der an sich sehr sympathische Antrag der Demokratischen Partei zu messen.
Auch er kommt eben in letzter Stunde, und auch hier hätten wir verlangen müssen, daß Gelegenheit gegeben worden wäre, im Haushaltsausschuß in einem kleineren und intimeren Kreise uns über so wichtige und so ernste Dinge auszusprechen.
Der Gedanke, daß Beihilfen an Personen gewährt werden sollen, welche aus öffentlichen Bildungsanstalte« hochschulartigen Charakters ihre Ausbildung für Kunst oder Gewerbe empfangen haben, ist durchaus bedeutsam und erwägenswert.
Ich hätte gewünscht, daß man sich im Haushaltsausschuß nach allen Seiten hin über diese Dinge unterhalten hätte.
Also vom etatrechtlichen Standpunkte aus und aus der ganzen Situation, mit Rücksicht darauf, daß die Bedeutung des Haushaltsausschusses nicht herabgemindert werden darf, müssen wir zu unserm Bedauern beide vorliegenden Anträge ablehnen, bitten aber das Retchsfinanzministerium, wohlwollend dazu Stellung zu nehmen und eventuell bei einem Nachtragsetat diese Anträge zu berücksichtigen.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Präsident hat nun mit diesem Titel noch zwei von uns gestellte Anträge verbunden, die ganz kurz begründet werden können.
Es handelt sich einmal um unsere Bitte, etwas über den Stand der deutschen Hochschulreform zu erfahren.
Es handelt sich Reichstag.
M. Atzung.
Donnerstag bett 6.
April 1922.
693
(0.
Dr. Schreiber »Abgeordneter.)
(L) hier auch um die weitere Entwicklung des deutschen Soziallebens, die uns auf das tiefste berührt.
Wir sind uns dessen voll bewußt, daß die Hochschulotganisation als solche Sache der Länder ist.
Wir haben immer und immer wieder zum Ausdruck gebracht, daß gerade die Eigenart der Länder darin besteht, kulturell das, was an Kraft und Energie in der Landschaft und ihrer Vergangenheit vorhanden ist, in ihrer sozialpolitischen Gestaltung zur Auswirkung zu bringen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir erachten das auch für unsere Universitätsverfassung, für unsere Hochschulverfassung als außerordentlich wichtig.
Wir gehen sogar einen Schritt weiter und sagen, daß die Universität sich noch viel stärker auf die Kräfte, die in der Landschaft schlummern, einstellen soll und sie zur Entwicklung und zur Entfaltung bringen soll, als es bisher geschehen ist.
In dieser Hinsicht achten wir sorgsamst die Rechte der einzelnen Hochschulstaaten und wünschen ihnen weiterhin eine günstige Entwicklung.
Gleichzeitig ist es ein berechtigter Wunsch, hier im Reichstag einmal etwas darüber zu erfahren, wie die Dinge sich entwickeln.
Vor allen Dingen hörten wir gern einmal ein Wort über das Studentenrecht, das sich zurzeit auch in einem Umbau befindet.
Wir wünschen darum eine zusammenfassende Darstellung dessen, was sich heute draußen im Lande in den Hochschulverwaltungen in neuen Gestaltungen regt, auch eben in der Formulierung des Studentenrechts.
Wir möchten deshalb das Reichsmintsterium des Jnnem bitten, uns gelegentlich eine Denkschrift hierüber vorzulegen.
Der zweite Antrag, den wir gestellt haben, betrifft die einheitliche Regelung des Leihverkehrs der deutschen Bibliotheken.
Auch dieser Antrag hat eine geschichtliche Linie.
Der Bibltothekartag, den wir in Quedlinburg gehabt haben und über den das „Zentralblatt des Bibliothek (s) Wesens ''mit dankenswerten Auslassungen berichtet hat, hat bereits ungefähr in derselben Richtung gewünscht, daß nun seitens der Länder eine planvollere Organisation dieses Austausches von Büchern statt hat.
Man mag meinen, das ist spezifisch eine akademische Frage.
Heute nicht mehr ganz so!
Heute, wo wir unseren Kulturwillen in allem angesichts der schlechten wirtschaftlichen Verhältnisse mühsamer vorwärts bringen, ist diese Frage einer planmäßigen Organisation des Leihverkehrs eine ernste Frage unseres weiteren Kulturfortschritts überhaupt.
Wir bitten deshalb, diese beiden Anträge, die wir gestellt haben, anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Bemerkungen zu den Anträgen 4007 und 4087.
Ich kann mich durchaus dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber hierzu gesagt hat.
Ich stelle fest, daß weder die Partei des Herrn Abgeordneten Mumm noch die Partei des Herrn Abgeordneten Dr. Petersen im Reichshaushaltsausschuß einen Antrag in dieser Richtung gestellt hat, (sehr richtig!
links) daß diese Anträge vielmehr erst jetzt im Plenum auftauchen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber durchaus recht geben, wenn er sagt, daß das einfach nicht angängig ist, daß solche Dinge vielmehr im Retchshaushaltsausschuß vorberaten werden müssen.
Was die Sache anlangt, so ist uns die Tendenz der Anträge durchaus sympathisch, (sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten) und auch wir hoffen, daß das Reichsministerium des Innern zusammen mit dem Reichsfinanzministerium dafür sorgt, daß uns recht bald eine Vorlage gemacht wird, die (0) das auf diesem Gebiete ermöglicht, was bei unsern Finanzverhältniffen überhaupt durchgesetzt werden kann.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Staatssekretär Schulz aus dem Reichsministerium des Innern hat das Wort.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Regierung ist die Tendenz der Anträge, der studentischen Wirtschaftshilfe 10 Millionen beziehungsweise 15 Millionen zu überweisen, durchaus sympathisch.
Sie hat aber Bedenken dagegen, daß jetzt in der zweiten Lesung ein derartiger Antrag angenommen und ohne vorherige Prüfung der Einzelheiten eine solch erhebliche Summe in den Etat eingesetzt wird.
Wir haben im Haushaltsausschuß bereits erklärt, daß wir die Bestrebungen der deutschen Studentenschaft, ihrer wirtschaftlichen Notlage durch energische Selbsthilfe Herr zu werden, von Anfang an aufmerksam verfolgt und auch gefördert haben.
Wir stehen ständig mit der „Studentischen Wirtschaftshilfe ''— und zwar möchte ich in diesem Falle Herrn Mumm gegenüber sagen: Studentische Wirtschafthilse in Gänsefüßchen —, also mit der eigentlichen Organisation der deutschen Studentenschaft, in Verbindung.
Wir haben aus den uns sonst in bescheidenem Umfange zur Verfügung stehenden Mitteln eine verhältnismäßig große Summe der Studentischen Wirtschaftshilfe zur Verfügung gestellt und sie damit in den Stand gesetzt, ihre Aufgaben wirksam zu fördern.
Wir haben ferner auch die Anregung und den Wunsch der Studentischen Wirtschaftshilfe, ihr Kredite zur Verfügung zu stellen, entgegengenommen und sind dieserhalb mit dem Reichsfinanzmintsterium in Verbindung getreten, und ich darf das wohl aussprechen wir dürfen die Hoffnung haben, daß das Reichsfinanzministerium einen für diesen Zweck angemessenen Betrag zur Verfügung stellt, (v) sobald er von uns angefordert werden wird.
Im Augenblick ist dieser Zeitpunkt noch nicht da.
Die Studentische Wirtschaftshilfe ist in ihrer eigenen Organisation noch nicht so weit.
Es hat auch sonstige Bedenken.
Da sich die Industrie der Angelegenheit anzunehmen bereit ist und Gelder in nennenswertem Maße zur Verfügung stellen will, ist es nicht unbedenklich, wenn das Reich jetzt mit einer so erheblichen Summe vorangeht.
Das könnte die unangenehme Folge mit sich bringen, daß die Industrie und andere finanziell starke Kreise sich sagen, daß sie es dann nicht mehr nötig hätten, ihrerseits auch noch wirksam zu helfen.
Wir möchten daher bitten, die Angelegenheit sich weiter entwickeln zu lassen.
Ich betone dabei noch einmal, daß wir ständig bis zum heutigen Tage, und zwar in des Wortes unmittelbarster Bedeutung, mit der Studentischen Wirtschaftshilfe in Verbindung stehen, und daß wir, sobald die Frage geklärt ist, welche Summe für diese Zwecke in Betracht kommt, an das Reichsfinanzministerium ebenso wie an den Reichstag, vielleicht durch den nächsten Nachtragsetat, herantreten werden mit der Bitte, dann die notwendige Summe zu bewilligen.
Jetzt sie zu bewilligen, ist aus den erwähnten Gründen wie aus etatrechtlichen Gründen bedenklich.
Zu den letzteren gestatte ich mir noch darauf hinzuweisen, daß der Herr Abgeordnete v. Kardorff schon im Haushaltsausschuß etatrechtliche Bedenken dagegen geltend machte, als für die Notgemeinschaft der Wissenschaft der Titel im Haushaltsausschuß verdoppelt wurde.
Wir haben diese Bedenken an sich für richtig gehalten, glaubten aber damals, dem Haushaltsausschuß, zumal alle Vorfragen mit dem Reichsstnanzministerium geklärt waren, wohl zumuten zu dürfen, diese Erhöhung vorzunehmen.
Aber jetzt im Plenum in der zweiten Lesung eine solche noch auf 6938 Reichstag.
204.
Atzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Schulz, Staatssekretär.)
(L.) unsicheren Grundlagen stehende Summe plötzlich zu bewilligen, dagegen sollten sich in stärkstem Maße die etatrechtlichen Bedenken bei allen Parteien dieses Hauses geltendmachen.
Ich betone nochmals zum Schluß: es geschieht der Studentischen Wirtschaftsbeihilfe, wenn Sie sich auf die Entschließung des Haushaltsausschusses beschränken, kein Schade, die gute Sache wird genau so gefördert, und Sie erschweren uns nicht die weitere Arbeit, wenn Sie sich jetzt die Beschränkung auferlegen, nicht diese Summe einzusetzen, sondern lediglich die Entschließung des Haus.Haltsausschusses zu bestätigen.
i Dann darf ich noch ein kurzes Wort zu den An!
regungen sagen, die der Herr Abgeordnete Dr. Schreiber gegeben hat.
Herr Dr. Schreiber wünscht eine Denkschrift über den Stand der deutschen Hochschulreform, und er wünscht ferner eine gewisse Einheitlichkeit im Leihverkehr der Bibliotheken.
Herr Dr. Schreiber hat selber schon darauf hingewiesen, daß wir mit beiden Ausgaben ein etwas bedenkliches Gebiet beschreiten, weil mit beiden Angelegenheiten an die Rechte der Lander gerührt werden könnte, obwohl das weder Herr vr.
Schreiber will noch wir wollen.
Wir stehen mit den Ländern wegen der Pflege ihrer Hochschulangelegenheiten in ständiger enger Verbindung, wir sind Mitglieder der Hochschulkonferenz, sind also vollkommen auf dem laufenden; aber um eine Denkschrift über die Hochschulreform herauszugeben, würden uns im Augenblick noch die nötigen Unterlagen fehlen.
Ich könnte deshalb der Resolution nur zustimmen und bitten, sie anzunehmen, wenn der Herr Abgeordnete Schreiber und der Reichstag nicht verlangt, daß diese Denkschrift bald herausgegeben werden soll.
Herr vr.
Schreiber nickt mir zu, daß es ihm darauf nicht ankommt, daß ich also in Ruhe mit den Ländern die Vorfragen prüfen und die Materialien zusammentragen kann.
(L) Dann sind wir Ihnen dankbar, wenn Sie durch diese Resolution Ihr starkes Interesse an der Hochschulreform bekunden.
Das gleiche gilt im wesentlichen für den Leihverkehr.
Auch in dieser Frage haben wir bereits Fühlung mit den Ländern genommen.
Wir werden diese Entschließung zum Anlaß nehmen, erneut mit den Ländern in Verbindung zu treten und zu versuchen, in dem Leihverkehr zwischen den Bibliotheken die notwendige und wünschenswerte Einheit herbeizuführen, ohne den Rechten der Länder dabei zu nahe zu treten.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Meine Freunde begrüßen die Entschließung des Herrn Abgeordneten Dr. Schreiber, die sich mit der einheitlichen Regelung des Leihverkehrs der staatliche« Bibliotheken befaßt.
Wir stimmen ihr gern zu, da auch wir häufig die Schwierigkeiten erfahren haben, die es macht, wenn man von anderen stattlichen Bibliotheken Bücher entleihen will.
Wir sehen es wirklich in unseren heutigen Verhältnissen, in denen es so wie so den Bibliotheken außerordentlich erschwert ist, Bücher anzuschaffen, ich möchte sagen, als eine Sünde gegen den wissenschaftlichen Geist an, daß heute noch eine Menge veralteter und verrotteter Bestimmungen im Leihverkehr bestehen.
Ich habe neulich erst bei einer fortgeschrittenen staatlichen Bibliothek recht üble Erfahrungen gesammelt.
Wir stimmen auch freudig dem Wunsche nach einer Denkschrift über Hochschulreform zu.
Allerdings leiten uns da etwas andere Motive als den Herrn Abgeordneten Schreiber.
Wir sind der Meinung, daß die Hochschulen heute längst über den Rahmen der Länder der einzelnen (L) Staaten hinausgewachsen sind.
Schon vor dem Kriege waren die Landesuniversttäten schon wirklich keine Landesuniveisitäten mehr, weder nach den Studenten noch nach den Lehrern, noch nach den Interessen, die sie heute zu vertreten haben.
Sie sind heute noch als Landesuniversitäten anzusprechen.
Wir hoffen, daß diese Denkschrift, die sich mit der Hochschulreform befassen soll, bis zur Evidenz erweisen wird, daß die Länder nur Schranken sind trotz aller Verdienste, die sich dieses oder jenes Land um die Entwicklung seiner Hochschulen erworben hat.
Wir bitten aber den Herrn Staatssekretär, diese Denkschrift doch nicht allzusehr auf die lange Bank zu schieben.
Gründlich und gut soll sie sein; das verlangen auch wir, und wir wollen sie gar nicht eher sehen, bevor sie gründlich und gut vorgelegt werden kann.
Aber wir wollen nicht, daß an irgendwelchen Kompetenzschwterigkeiten der Länder auch dieses Verfassen einer Denkschrift wieder scheitern sollte.
Wir haben darin auch böse Erfahrungen gemacht.
Es dürfte wohl die einheitliche Meinung des Reichstags sein, wenn wir diese Entschließung annehmen, daß dann der Reichstag bekundet, daß wir den Universitäten ein Reichsintereffe entgegenbringen wollen, und daß aus diesem Reichsinteresse heraus die Länder eine moralische und sachliche Verpflichtung haben, nunmehr alles beschleunigt dazu beizutragen, daß das Material dieser Denkschrift gut und ausführlich werde.
Ich komme von dieser Entschließung dann zu dem Antrag der Herren Weiß, Korell und Mumm und Genossen und in diesem Zusammenhang zu der Entschließung, die der Ausschuß gefaßt hat.
Meine Freunde gehen wirklich nicht ohne Acht an der starken nationalistischen ich sage nicht „nationalen '', sondern „nationalistischen ''— Dekadenz, die sich im Studententum unserer Zeit breit macht, vorüber.
Wir verkennen auch nicht die großen Gefahren, die in sittlicher und wissenschaftlicher Hinsicht (v) in unserem heutigen Studententum leider sehr stark enthalten sind.
Das hat uns aber nicht gehindert, daß wir jetzt eben der Entschließung zugestimmt haben, die uns der Herr Abgeordnete Schreiber vorgeschlagen hat, die sich damit befaßt, den Studenten sozial und kulturell zu helfen.
Das kann man natürlich nicht so machen, daß man ohne irgendeine Untersuchung der Materie plötzlich Summen hier auswirft.
Ich muß auch darauf Hinweisen, daß weder die Herren von der Deutschnationalen Partei noch die Herren von der Demokratie, obwohl diese Frage sehr ausführlich im Ausschuß beraten worden ist, auch nur den Versuch gemacht haben, einen Antrag auf Bewilligung einer bestimmten Summe zu stellen.
Meine Herren, da lag es ja wohl auch etwas anders.
Da war ja die agitatorische Wirkung nicht so groß.
Jetzt aber muß man wohl den nationalistischen Bestrebungen der Studenten etwas entgegenkommen.
Man hat wohl Furcht, daß das Zentrum den Rang abgelaufen hat, und stellt daher schnell diesen Antrag auf 10 Millionen.
Ich glaube, mich nicht zu täuschen, daß gerade ein Herr von der Deutschnationalen Partei es war, der unsern Antrag ausdrücklich aus finanziellen Gründen abgelehnt hat, der dahin ging.
Unbemittelten den Zugang zu den höheren Schulen, wie es doch durch die Verfassung gesichert sein sollte, zu gewähren und dafür eine Summe von 10 Millionen auszuwerfen.
Damals hat man das glatt abgelehnt, denn damals handelte es sich um die armen Kinder, um die Kinder des Proletariats, und damit können Sie nicht groß Propaganda machen, das wird man in Ihren Kreisen nicht so außerordentlich begrüßen, da will man nur Wohlfahrts- und Wohltättgkeitsbestrebungen für diese Kinder.
Jetzt aber im Plenum des Reichstags bringen Sie einen derartigen Antrag ein.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6939 (Dr. Löwcnstein, Abgeordneter.)
(L) Es tut mir ja leid, die Herren Kollegen Weiß und Korell in derselben Richtung zu sehen, zu sehen, wie sie dieses Wettrennen noch überbieten.
Meine Herren, wir werden das glatt ablehnen.
Wir sind gern bereit mitzuwirken, wenn es sich um wirkliche studentische Wirtschaftsbeihilfe handelt, und wenn die Regierung an uns herantritt, nachdem sie diese Frage untersucht hat, dann werden wir die letzten sein, die sich ihr bei dieser wirklichen Hilfe in den Weg stellen werden.
Aber derartige Anträge, die den agitatorischen Charakter an der Stirn tragen, lehnen wir glatt ab.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir bitten Sie, unsern Antrag anzunehmen, der sich von dem Antrag Mumm dadurch unterscheidet, daß er den Kreis derjenigen, die unterstützt werden sollen, Wetter zieht.
Wir wollen außer den Studenten an der Universität und Hochschule auch diejenigen einbezogen haben, die sich in Anstalten mit hochschulartigem Charakter für Kunst und Gewerbe ausbilden, weil wir diese Elemente unseres Volkslebens für die deutsche Kultur für genau so wichtig halten wie die Studentenbildung selbst.
Meine Damen und Herren!
Nun ist es zuletzt dem Abgeordneten vr.
Löwenstein vorbehalten geblieben, die Motive unserer Anträge zu verdächtigen.
Ich hätte das nicht erwartet, das heißt, vielleicht hätte ich es bei der Unabhängigen Sozialdemokratie nicht erwartet.
Denn bet solchen Notaktionen haben wir1uns1sonst nicht von solchen nationalistischen oder anderen1Motiven1leiten lassen.
1 Sind Sie es nickt1gerade1auf der linken Seite gewesen, die unter allen Umständen eine Unterstützung des notleidenden Rußland verlangt haben
Das Deutsche Reich hat sich davon nicht deshalb abhalten (6) lassen, weil dort ein Regime besteht, das der Grundlage unseres Verfassungswesens widerspricht.
Wo Not ist, muß geholfen werden ohne Rücksicht darauf, ob die Betreffenden einem politisch sympathisch oder antipathisch sind.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wie Sie (zu den Unabhängige »Sozialdemokraten) nun dazu noch kommen, uns zu verdächtigen, wir hätten dem Herrn Abgeordneten v. Mumm den Rang ablaufen wollen wegen der nationalistischen Wirkung aus die Studenten, verstehe ich rein gar nicht.
Sie wissen doch sehr genau, daß die große Mehrzahl der Studenten im großen und ganzen im Gegensatz zur demokratischen Bewegung und auch meiner Partei steht.
Wir erwarten von diesen Dingen nicht irgendwelche Änderung und haben nicht deshalb unseren Antrag gestellt.
Was hierbei für ein Unterschied sein soll, ob man einen Antrag im Ausschuß stellt, wo er doch auch in den Ausschußbericht hineinkommt, oder erst im Plenum, verstehe ich ebenfalls nicht.
Nun ist von verschiedensten Seiten der Antrag aus dem Gesichtspunkte etatrechtlicher Bedenken bekämpft worden.
Meine Freunde und ich bedauern es auch, daß nicht bereits im Ausschuß derartige Anträge formuliert sind.
Es hätte dort geschehen sollen.
Aber wenn man einmal etwas versäumt hat, kann man es doch nachholen, wenn ein besonders dringender Notstand vorliegt.
Und der liegt vor.
Bei aller Achtung vor der Etatskommission muß ich bedauern, daß sie hier eine Unterlassungssünde begangen hat, die man dann nachholt, wenn man dazu imstande ist.
Etatrechtliche Gründe dürfen nicht ins Feld geführt werden gegenüber einer unleugbar vorhandenen Not, die sich von Monat zu Monat für das kommende Sommersemester zumal bei unserer Geldentwertung verstärkt.
Ich habe hier ein ausgezeichnetes Schriftchen über die wirtschaftliche Lage der Studentenschaft Münchens und die Bedeutung der studentischen Fürsorge vor mir.
(0) Da wird vorgerechnet, daß bei der Annahme, es sei in München ein monatlicher Wechsel von 500 bis 600 Mark nötig, um'ganz bescheiden leben-zu können, an der Münchner Universität 67 Prozent und an der Technischen Hochsckule sogar 72 Prozent diesen Wechsel von 500 bis 600 Mark nicht erreichen. '
Es ist weiter festgestellt worden, daß es an der Münchner Hochschule im ganzen 972 Studenten mit einem Wechsel von unter 300 Mark gibt.
Darunter sind solche mit bloß 170 und 150 Mark pro Monat.
Es ist hier auch weiter festgestellt worden, wo diese Studenten herkommen.
Es sind in der Hauptsache die Söhne von aktiven und pensionierten Beamten, von Handarbeitern und Kleinrentnern, von Kleinbauern, von Beamten-, Kaufmanns- und Handarbeiterswitwen, Söhne, deren Väter in den sogenannten freien akademischen Berufen sind.
Wir sehen also hier, daß gerade diese Söhne von kulturell besonders wertvollen Schichten in einer so gefahrvollen Lage an den Universitäten sind, daß man sie geradezu eine hoffnungslose und verzweifelte nennen kannn.
Meine Damen und Herren!
Gegenüber dieser Notlage sollten Sie etatrechtliche Bedenken beiseite stellen und sollten den Antrag annehmen.
Sie wollen ja in einem Nachtragsetat doch dasselbe tun.
Sie wollen erst Denkschriften bearbeiten.
Wenn ich an das Schicksal einer anderen Fürsorge denke, an das Schicksal der Fürsorge für den notleidenden Mittelstand, wenn ich daran denke, wie lange es gedauert hat, bis wirklich einmal eine Summe in den Etat hineingesetzt wurde, habe ich die schwersten Bedenken, ob nicht die Angelegenheit in einem Nachtragsetat verschleppt wird, zumal wenn sie noch zuerst von einer Denkschrift überbaut wird und so wirklich nicht mehr zu reparierender Schaden erwächst.
Aus diesem Grunde, aus rein humanitären Gründen, ohne Seitenblick auf die politische Wirkung auf die Studenten, haben (v) wir unseren Antrag gestellt und bitten, ihm trotz der etatsrechtlichen Bedenken, die dagegen sprechen, zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Es ist meiner Fraktion der Vorwurf gemacht worden, daß sie nicht bereits im Ausschuß diesen gleichen Antrag'gestellt habe.
(Sehr richtig!
links.)
Nun haben wir ja bereits imMusschuß in der gleichen Richtung Stellung genommen, indem wir uns warm dafür erklärten, den in der Ihnen vorgelegten Entschließung erwähnten Bestrebungen studentischer Wirtschaftshilfe Kredit zu gewähren.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Kein Antrag!)
Wir haben aber, Herr Kollege Müller, damals gemeinsam das werden Sie mirbestätigen können die Auffassung gehabt, daß wir unseren.
Etat noch bis zum 1.
April würden erledigen können.
Zum andern sind tatsächlich erst nachher Momente hervorgetreten, die die Angelegenheit als dringender erscheinen ließen, als wir damals annehmen konnten.
Erhebliche Mittel aus Amerika sind ausgeblieben, und es besteht die Gefahr, daß für den Sommer mancher Mittagstisch nicht eingerichtet werden kann.
Ist denn das nun wirtschaftlich zu nennen, wenn man jetzt Teller, Gabeln und Messer verkauft, die Räume zu anderen Zwecken vergibt und nach ein paar Monaten wieder neu beginnt
Die etatsrechtlichen Bedenken 'sind meines zErachtens durch das, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, im wesentlichen ausgeräumt worden, indem er bereits die grundsätzliche Zustimmung erklärt hat.
Was die Ziffer anlangt, so hat ja die Reichsregierung das Geld in der 6940 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den, 6.
April 1922.
(v. Mumm, Abgeordneter.)
Hand, sie wird nicht mehr ausgeben, als notwendig istEs handelt sich doch hier nicht um vage Pläne.
Der Rcichsregierung liegen bis ins einzelne gut durchgearbeitete Pläne der deutschen Studentenschaft im allgemeinen und der studentischen Wirtschaftshilfe im speziellen vor.
Es handelt sich also um einen durchaus vorgearbeiteten guten Gedanken.
Und nun habe ich noch zwei Argumente.
Das eine Argument heißt: Doppelt gibt, wer schnell gibt!
Das zweite Argument und ich bitte auch das Gewicht dieses zweiten Argumentes nicht zu unterschätzen heißt: Herr Dr. Löwenstein ist dagegen.
(Bravo!
bet den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Staatssekretär Schulz hat das Wort.
Schulz, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete I).
Mumm erklärte eben, der Reichsregierung lägen gut durchgearbeitete Pläne zur Verwendung dieser Summe vor.
Das ist ein Irrtum.
Die studentische Wirtschaftshilfe ist mit ihren Plänen noch nicht so weit, daß es sich übersehen läßt, welche Summen für die verschiedenen Zwecke und insgesamt in Betracht kommen.
Ich muß ferner darauf aufmerksam machen, daß die Zentrale der studentischen Wirtschaftshilfe ihrerseits nicht den Wunsch geäußert hat, daß der Reichstag ihr jetzt durch eine derartige Sache schnell zu Hilfe komme.
(Abgeordneter v. Mumm: Ich habe erst heute mittag die Herren gesprochen.)
Die studentische Wirtschaftshilfe ist durchaus damit einverstanden, daß die Angelegenheit so, wie ich es mir vorhin darzustellen erlaubte, von der Regierung weiter behandelt wird.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Der Herr Abgeordnete Koch (Weser) hat das Wort.
(Andauernde Unruhe.)
Ich bitte um Ruhe, meine Dame »und Herren!
Herr Abgeordneter Koch (Weser) will nur ganz kurz reden.
Koch (Weser), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur ein Wort; nicht zu einer hochpolitischen Angelegenheit, sondern zu einer rein verwaltungsmäßigen Frage.
Sie betrifft die Resolution wegen des Hochhauses.
Ich bin der Meinung, daß wir in der heutigen Zeit hinaus müssen über das Gerede von der Sparsamkeit und versuchen müssen, endlich an praktische Vorschläge heranzugehen, die Ersparnisse bringen können.
Das rein budgetmäßige Abstreichen an Ausgaben, die dann zwar den Soll-Etat ermäßigen, die aber in irgendeiner Form im Ist-Etat wieder erscheinen, ist vollkommen zwecklos.
Sparen kann man nicht budgetmäßig, sondern nur organisatorisch.
Und wenn hier auch das Wichtigere sein mag, daß man in erster Linie dafür sorgt, daß die Aufgaben der Reichsverwaltung sich verringern und vorhandene Aufgaben an die Länder und daneben auch an Nachgeordnete Reichsstellen im Lande abgegeben werden, so bleibt daneben die Notwendigkeit einer zweckmäßigen Ausgestaltung der Arbeiten in den Ministerien in erster Linie bestehen.
Der gegenwärtige Zustand, bei dem man bald in dem einen Stadtviertel bald in dem anderen Stadtviertel Arbeiten der Reichsverwaltung erledigt, wo jeder Beamte mehr im fremden als im eigenen Ministerium anzutreffen ist, ist auf die Dauer unhaltbar.
Will man den Beamten helfen, will man dem Publikum helfen, muß man sich entschließen, die Arbeiten der Reichsverwattung so zu konzentrieren wie die Arbeiten jeder anderen großen Organisation.
War es früher bei dem Umfang der Reichsverwaltung nicht möglich, so ist es heute, nachdem der Bau von Hochhäusern sich als praktisch und zweckmäßig erwiesen hat, durchaus möglich.
Ich bitte Sie (v) deshalb, dieser Resolution zuzustimmen, und büte die Reichsregierung um eine kurze Auskunft, ob es mit diesem Plan, der bereits seit zwei Jahren schwebt, vorwärt geht.
Vizepräsident Dr. Bell: Der Herr Staatssekretär im Reichsmtnisterium des Innern Freiherr v. Welser hat das Wort.
Freiherr v. Welser, Staatssekretär im Reichsministerium des Innern: Auf die letzte Anfrage darf ich kurz erwidern, daß die Reichsregierung die Frage des Hochhauses ebenso wie der Herr Vorredner als eine Teilfrage in dem gesamten Gebiet der Vereinfachung und Verbilligung des Verwaltungsapparats der Reichsregierung erachtet.
Auch sie geht von der Ausfassung aus, daß eine räumliche Zusammenlegung der Reichsministerien nicht nur eine Verbilligung und eine Verbesserung des Geschäftsverkehrs wäre, sondern vielleicht die Grundlage zu einer Zusammenlegung der Ämter in organisatorischer Beziehung selbst bilden könnte.
Sie hat daher den Gedanken des Hochhauses auch weiter verfolgt und ist mit anderen Refforts in Erwägungen eingetreten, ob und in welcher Weise sich der Gedanke verwirklichen ließe.
Vizepräsident vr.
Bell: Ich bitte die Damen und Herren, im Saale zu bleiben.
Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein will nur noch eine ganz kurze Bemerkung machen.
(Heiterkeit.)
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Mumm hat als das durchschlagendste Argument für seinen agitatorischen Antrag angeführt, daß ich dagegen sei.
Ich möchte das hohe Haus im Interesse des Niveaus dieses hohen Hauses davor warnen, auf den Weg einer derartigen Mummerei zu treten.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; die Aussprache ist geschlossen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, daß wir nunmehr nacheinander die Abstimmungen über die Anträge und Entschließungen vornehmen, mit Ausnahme der Entschließungen Nr.
3870 IIg, 1, zu der namentliche Abstimmung beantragt ist, die unmittelbar darauf folgen soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen zunächst zu der Entschließung des Ausschusses auf Drucksache Nr.
3870 IIa 2: die Retchsregierung zu ersuchen, zwecks Vereinfachung der Verwaltung, im Interesse des Publikums und mit Rücksicht auf die Wohnungsnot die Frage der Errichtung eines Hochhauses zur Unterbringung der hauptsächlichsten Stellen der Reichsregierung baldigst zum Abschluß zu bringen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Es erfolgt nunmehr die Abstimmung über die Entschließung des Ausschusses unter II s. 3, die Reichsregierung zu ersuchen, der Unsicherheit über die Zukunft der Lehrerbildung durch baldige Vorlegung eines Lehrerbildungsgesetzes ein Ende zu machen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Sie ist gleichfalls mit großer Mehrheit angenommen.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6941 (Vizepräsident vr.
Bell.)
(4) Wir kommen dann zu der Entschließung des Ausschusses unter Ha a, die Reichsregierung zu ersuchen, eine Denkschrift über die Zahl und Lage der Werkstudenten vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; sie ist angenommen.
Dann folgt die Entschließung unter II F.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Dann werden wir zunächst über den Antrag Nr.
4087, Weiß, Korell, vr.
Petersen abstimmen, die 15 Millionen Mark in den Etat einstellen wollen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Aostimmung über den Antrag Nr.
4007, v. Mumm, Hergt und Genossen, die als Tit.
10a 10 Millionen Mark zur Förderung der studentischen Wirtschaftshilfe in den Etat einstellen wollen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, darf ich nunmehr annehmen, daß die Entschließung des Ausschusses unter II g. 4 9, zu erwägen, den Bestrebungen studentischer Wirtschaftshilfe Kredite zu gewähren angenommen ist.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen dann zu der Entschließung vr.
Schreiber, v. Gusrard auf Nr.
4049, (u) 1 die Reichsregierung zu ersuchen, eine Denkschrift über den Stand der deutschen Hochschulreform vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Es folgt die Abstimmung über die Entschließung v. vr.
Schreiber Nr.
4058: die Reichsregierung zu ersuchen, mit den Ländern behufs einer einheitlichen Regelung des Leihverkehrs der staatlichen Bibliotheken zu verhandeln.
(Unruhe.)
Ich darf um etwas Ruhe bitten, damit die Mitglieder des Hauses nachher auch wissen, worüber sie abgestimmt haben.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir kommen dann zu dem mit diesem Etatstitel verbundenen Antrag des 30.
Ausschusses für Bildungswesen Nr.
3798: Der Reichstag wolle beschließen: der Reichstag nimmt Kenntnis von den dem 30.
Ausschuß gemachten Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs über den Stand der Bestrebungen zur Herbeiführung einer einheitlichen Kurzschrift und wünscht, daß die weiteren Verhandlungen zu einem baldigen Abschluß gebracht werden.
Wen« kein Widerspruch erfolgt, darf ich wohl die Zustimmung des Hauses zu diesem Antrag annehmen.
Ich stelle daS fest.
Reichstag.
I.
19201922.
204.
Sitzung.
Dann sind die Entschließungen und Anträge sämtlich (6) erledigt mit Ausnahme der noch ausstehenden Entschließungen Nr.
3870II g. 1, über die namentliche Abstimmung zu erfolgen hat, und 4067.
Wir kommen also nunmehr zur Abstimmung über die Entschließung des Ausschusses Nr.
3870111: Für weibliche Beamte und Hilfskräfte kann die Tatsache der unehelichen Mutterschaft als solche nicht Grund zur Entlassung oder Anstrengung eines Disziplinarverfahrens sein; auch darf die Beförderung einer Hilfskraft zur Beamtin lediglich aus diesem Anlaß nicht abgelehnt werden.
Es ist beantragt worden, und zwar mit ausreichender Unterstützung, daß die Abstimmung über diesen Antrag namentlich sein soll.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, daß, ehe über diesen Antrag, der vom Ausschuß ausgeht, abgestimmt werden kann, zunächst über den Antrag der Demokraten abgestimmt werden muß, den wir dem Rechtsausschuß zu überweisen beantragt haben.
Der bezieht sich doch auf denselben Gegenstand.
Vizepräsident vr.
Bell: Es liegt also zuerst der Antrag des Ausschusses vor, zweitens liegt der Antrag 4067, Frau vr.
Luders und Genossen, vor, den ich im Augenblick nicht vorzulesen brauche.
Nun ist der Antrag gestellt worden, diesen Antrag vr.
Luders und Genossen auf Nr.
4067 dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr Abgeordneter Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wenn die Herren das erreichen wollen, so brauchen sie nur zu beantragen, den Antrag des Ausschusses dem Nechtsausschuß mit zu überweisen.
Vizepräsident vr.
Bell: Herr Abgeordneter Schultz, ein Antrag, auch die Entschließung des Ausschusses dem Rechtsausschuß zu überweisen, ist meines Wissens bisher noch nicht gestellt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich halte es für unmöglich, daß ein Antrag, der im Reichshaushaltsausschuß angenommen und dem Hause zur Beschlußfassung vorgelegt war, jetzt dem Rechtsausschuß überwiesen werden soll.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß auch nicht, was die Vorwegnähme der Abstimmung über den Antrag Lüders bedeuten soll.
Soll sie etwa bedeuten, daß dann über den Antrag des Haushaltsausschuffes überhaupt nicht abgestimmt werden soll
(Zuruf: Doch!)
Ich will deshalb eine Interpretation haben.
Vizepräsident vr.
Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.
Marx, Abgeordneter: Ich bin folgender Meinung: Was zunächst die Anregung des Herrn Abgeordneten Schultz angeht, so schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Müller an, daß es wohl nur ganz ausnahmsweise und unter ganz besonderen Umständen zulässig ist, daß ein Antrag, der schon von einem Ausschuß beraten worden ist, noch einmal einem anderen Ausschuß zur Beratung überwiesen wird.
Was dann den Antrag Lüders anlangt, so meine ich, ist er zum Antrag des Ausschusses gestellt.
Der Antrag der Demokraten ist ein Abänderungsantrag, und über ihn 941 6942 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Marx, Abgeordneter.)
() muß meines Erachtens zuerst abgestimmt werden.
Wir haben beantragt, diesen Antrag dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Wenn aber der Antrag Lüders angenommen worden ist, dann ist meines Erachtens der Antrag des Ausschusses erledigt.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Es sind also widerstreitende Auffassungen zutage getreten.
Das Haus wird sich durch Mehrheitsbeschluß darüber schlüssig zu machen haben, in welcher Reihenfolge abzustimmen ist.
Ich möchte aber feststellen nötigenfalls bitte ich, mich zu berichtigen —, daß bisher ein Antrag, die Entschließung des Ausschusses gleichfalls dem Rechtsausschuß zu überweisen, noch nicht gestellt ist.
Sollte der Antrag gestellt werden, dann muß er mir mitgeteilt werden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Koenen.
Koenen, Abgeordneter: Wir haben davon auszugehen, daß die Entschließung des Ausschusses eine selbständige Entschließung ist, ebenso aber auch die Entschließung Frau Dr. Lüders und Genossen auf Nr.
4067, daß letztere also keinen Abänderungsantrag darstellt.
Die Entschließung des Ausschusses geht nun entschieden weiter und muß zuerst zur Abstimmung kommen.
Sollte diese Entschließung angenommen werden, so fällt damit die Resolution Frau Lüders; sollte die Resolution des Ausschusses abgelehnt werden, so bleibt Ihnen immer noch die Möglichkeit, wenn Sie es wollen, die Resolution Frau Lüders an einen Ausschuß zu verweisen.
So und nicht anders muß verfahren werden.
Vizepräsident Dr. Bell: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Marx.


Marx, Abgeordneter: Ich halte diese Art, vor zugehen, für richtig; jedenfalls kann man sie durchaus folgerichtig begründen.
Ich ziehe deshalb meinen Widerspruch zurück.
Es würde also über beide Anträge getrennt abzustimmen sein.
Vizepräsident Dr. Bell: Wenn die Entschließung des Ausschusses angenommen werden sollte, dann ist die Entschließung Frau vr.
Lüders und Genossen meines Erachtens erledigt.
(Zustimmung von den Deutschen Demokraten.)
Sollte aber die Entschließung des Ausschusses abgelehnt werden, dann würde meines Erachtens zunächst über den Antrag abzustimmen sein, die Entschließung Frau Dr. Lüders dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, dann ist die Sache vorläufig erledigt; wird er abgelehnt, dann ist über die Entschließung selbst abzustimmen.
(Zustimmung.)
Wir kommen nun zur namentlichen Abstimmung über die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3870II a 1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung zustimmen wollen, eine Weiße Karte, diejenigen, die sie ablehnen wollen, eine rote Karte, die sich enthalten wollen, eine blaue Karte abgeben zu wollen.
Ich bitte die Schriftführer, die Karten einzusammeln.
(Geschieht.)
Diejenigen Damen und Herren, die ihre Karte noch nicht abgegeben haben, bitte ich, sie jetzt abgeben zu wollen.
In der Zwischenzeit ist folgendes zu bemerken: Es ist namcniliche Abstimmung auch beantragt über die Entschließung Nr.
4067.
Ich bitte also die Mitglieder des Hauses, sich danach einrichten zu wollen.
lPause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige) Ergebnis der Abstimmung ist (6) folgendes: es haben abgestimmt 357 Mitglieder, davon mit Ja 156, mit Nein 199, enthalten 2; die Entschließung ist also gefallen.
(Große Unruhe und Zurufe links.
Gegenrufe rechts.)
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Antrag, die Entschließung Nr.
4067, Dr. Lüders und Genossen, dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Meine Damen und Herren!
Ich bitte um die Erlaubnis, zwischendurch die vorhin zurückgestellte dritte Lesung des Gesetzes über die Schaumweinsteuer erledigen zu können.
Zu gleicher Zeit möchte ich aber auch bitten, daß die Herren bei den weiteren Verhandlungen der einzelnen Titel des Etats darauf Rücksicht nehmen, daß wir heute und morgen diesen Etat noch erledigen müssen, und sich in ihrer Redezeit diesbezüglich beschränken.
Wir haben heute mittag etwas mehr hergeben müssen; aber die Frauen unseres Hauses nehmen unsere Zeit sonst so wenig in Anspruch, daß wir es ihnen wirklich nicht übel nehmen können.
Ich rufe also auf den Art.
I. Hierzu liegt auf Drucksache 4088 ein Abänderungsantrag v. Guärard, Kahmann, Dr. Becker (Hessen).
Korell, Körner vor, ferner ein von denselben Antragstellern mit Ausnahme Kahmann gestellter Abänderungsantrag, der in der letzten Zeile des § 51 Abs.
1 sagen will: Die Verteilung erfolgt nach näherer Bestimmung des Reichsrats.
(Unruhe.)
1.
Ich bitte um Ruhe!
1 Zu diesem Antrag hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen) das Wort.
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Unser Antrag stellt nur die alte Fassung des Weinsteuergesetzes wieder her, die der Ihnen gedruckt vorliegende Antrag verlassen hat, ohne daß, wie ich wohl sagen darf, dem eine bestimmte Absicht zugrunde gelegen hat.
Die Berteilung der Mittel, um die es sich hier dreht, und die ja den einzelnen Ländern im wesentlichen zugute kommen sollen, soll in Zukunft genau so erfolgen wie seither, nämlich durch deu Reichsrat.
Ich möchte dabei aber ausdrücklich feststellen, daß das naturgemäß nicht ausschließen soll, daß von den Mitteln auch etwas dem Reich für die Unterhaltung der Anstalten, die es auf dem Gebiete der Weinbauforschung unterhält, verbleibt.
Mir ist mitgeteilt worden, daß auch die Reichsregierung gegen unseren Vorschlag nichts zu erinnern findet, da es sich ja, wie gesagt, lediglich darum handelt, die alte Fassung des Weinsteuergesetzes wiederherzustellen.
Ich darf deshalb wohl annehmen, daß der Antrag einmütige Zustimmung findet.
Präsident: Weitere Wortmeldungen zu Art.
I liegen nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche im Art.
I Ziffer 1 die beiden ersten Sätze des § 1 so fassen wollen, wie es in dem Antrag der Abgeordneten v. Gusrard, Kahmann, Dr. Becker (Hessen), Korell und Körner auf Nr.
4088 der Drucksachen beantragt ist, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
) Vergl.
das endgültige Ergebnis S. 6977.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6943 (Präsident.)
(L) Nunmehr bitte ich diejenigen Damen und Herren, welche nach dem eben begründeten Antrag der Abgeordneten v. Guärard, Dr. Becker (Hessen), Korell und Körner in Art.
I 8 51 Abs.
1 die Worte „Die Verteilung erfolgt nach Anhörung der Regierungen der am Weinbau beteiligten Länder durch das Reichsminisierum für Ernährung und Landwirtschaft ''durch die Worte: „Die Verteilung erfolgt nach näherer Bestimmung des Reichsrats ''ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit diesen Änderungen der Art.
I. Ich rufe auf die Artikel II, III, IV, V, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Artikel sowie Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Zuruf.)
Meine Damen und HerrenI Ich habe noch die Abstimmung über einen Antrag v. Gusrard, Kahmann, Dr. Becker (Hessen), Korell, Körner auf Nr 4088 der Drucksachen Ziffer 1 nachzuholen, den ich vorhin übersehen habe.
Dieser Antrag geht dahin, die Überschrift zu fassen: Entwurf eines Gesetzes zur Abänderung des Weinsteuergesetzes vom 26.
Juli 1918 (Reichsgesetzblatt Seite 831).
Ich nehme an, daß das Haus dieser Abänderung der Überschrift zustimmt und daß die Gesamtabstimmung sich auch auf diese abgeänderte Überschrift bezieht.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; es ist so beschlossen.
Meine Damen knd Herren!
Wie vorhin angekündigt worden ist, schlage ich nun für die (8) 1 weitere Beratung -es Haushalts des Reichsministeriums des Innern die Zusammenfassung verschiedener Etalkapilel und -titel vor und bitte, zunächst aufrufen zu dürfen alle diejenigen Titel, die sich mit Erziehungs- und Schulfragen beschäftigen, nachher eine Gruppe, die sich mit Medtzinalpoltzei und Gesundheitsamt, eine dritte Gruppe, die sich mit Polizei sowie Technischer Nothilfe und Reichskommissar für öffentliche Ordnung beschäftigt, und schließlich eine vierte Gruppe, die sich mit der Fürsorge der Kriegergräber befaßt.
Die anderen Titel werden in der üblichen Weise einzeln aufgerufen werden.
Ist das Haus mit dieser Zusammenfassung einverstanden
(Zustimmung.)
Es erhebt sich kein Widerspruch.
Ich rufe zunächst auf von Kap.
1 die Titel 2 bis 24, wozu Wortmeldungen und Anträge nicht vorliegen.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Dann rufe ich das einzelne Kapitel a.
(Abteilung für die besetzten rheinischen Gebiete) zusammen mit dem Kapitel 8 (Reichskommiffar für die besetzten rheinischen Gebiete) auf.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich gestatte mir, zu dem Kapitel der besetzten Gebiete einige Bemerkungen zu machen.
Wir stehen am Vorabend der Eröffnung der Konferenz von Genua.
In Genua darf der Friedensvertrag nicht besprochen werden.
Infolgedessen werden in Genua auch nicht die Fragen besprochen werden können, die insbesondere mit den aus dem Friedensvertrag sich ergebenden Folgen für das besetzte Gebiet zusammenhängen.
Wie oft haben wir schon die Absicht gehört, man werde die Besatzungskosten aus einen bestimmten Betrag festsetzen!
Es ist nicht geschehen.
Wie oft haben wir schon gehört, es solle untersucht werden, (0) ob die Klagen, die von der Bevölkerung des besetzten Gebiets erhoben werden, auf Wahrheit beruhen!
Es ist nicht geschehen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wird auch in Genua nicht geschehen, und es wird vor »aussichtlich noch viel Wasser den Rhein herunterfließen, bis in diesen Fragen wirklich eine entscheidende Wendung eintritt.
Meine Damen und Herren!
Sollte es denn aber so schwer sein, insbesondere für Amerika und England, sich endlich einmal mit den Fragen des besetzten Gebiets und insbesondere mit der Frage der farbigen Truppen zu beschäftigen
Seit unserer letzten Beratung über diese Dinge sind uns die Enthüllungen des HerrnTardieu, des Hauptmitarbeiters von Clemenceau, zur Kenntnis gekommen, der uns enthüllt hat, daß es erst nach monatelangem Kampfe gelungen ist, Wilson und Lloyd George von ihrem Widerstande gegen die Besetzung der Rheinlands abzubringen.
Die Gründe, die diese Herren damals gegen die Besetzung der Rheinlande gehabt haben, sind nun offenbar ganz dieselben, über die wir jetzt klagen, (lebhafte Zustimmung) nämlich die Überzeugung, daß es eine politische und sittliche Unmöglichkeit ist, ein Land, wie es das Rheinland ist, 15 Jahre lang der Herrschaft einer fremden Mtlttärkaste zu unterwerfen.
(Erneute lebhafte Rufe: Sehr wahr!)
Wenn aber jene Herren diese gute Einsicht damals gehabt haben, so fragen wir uns, warum sie heute nicht mehr an dieser ihrer früheren Ansicht festhalten, und erkennen daraus nur die jämmerliche Abhängigkeit der englischen Politik von der französischen und jene an Kaltherzigkeit grenzende amerikanische Art, die, nachdem sie uns das Unheil der Besatzung beschert hat, nun die Achseln zuckt und sagt: Nun siehe du zu, ich wasche meine Hände (v) in Unschuld!
(Hört!
Hört!
und Sehr richtig!)
Meine Damen und Herren!
Zwar ist im englischen Parlament einige Male der Versuch gemacht worden, die Frage der besetzten Rheinlands aufzurollen.
Dabei hat aber die englische Regierung, wie wir aus den englischen Zeitungen erkennen konnten, eine ganz eigenartige Rolle gespielt.
Sie hat das erste Mal erklärt, als eine Anfrage kam, ob sie mit den Methoden einverstanden sei, nach denen das Rheinland regiert würde, es wäre ihr gar keine Beschwerde bekannt geworden.
(Hört-Hört!
-Rufe in der Mitte und rechts.)
Das ist offenbar sagen wir mal: ein wenig an der Wahrheit vorbei geantwortet; denn wie die deutscht Regierung inzwischen erklärt hat, hat sie schon wiederholt auf die Zustände aufmerksam gemacht.
Im übrigen aber können wir es nicht als ein wahrheitsgemäßes Urteil anerkennen, wenn die englische Regierung ihre Antwort auf die Auskünfte der Rheinlandskommtssion stützt, in der bekanntlich Herr Tirard den größten Einfluß hat.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Neuerdings hat noch eine andere Verhandlung im englischen Parlament stattgefunden, die, wenn es nicht so traurig wäre, nahezu komisch berührte in dem Lande des Lord Northcliff.
Die englische Regierung hat gegen eine gewisse Zettelpropaganda Stellung genommen, die in England für das besetzte Gebiet getrieben worden sei, und hat so getan, als ob es ein Unrecht sei, und daß natürlich alles Unwahrheit sei, was mittels dieser Propaganda darüber verbreitet worden ist.
Ich weiß nicht, meine Damen und Herren, wer diese Propaganda getrieben hat.
Ich weiß nichr, ob irgendeine Organisation dahinter steht.
Aber wenn diese Propaganda drüben getrieben worden ist, so sollte sich doch gerade England mit seinem Lord 941 »6944 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Korell, Abgeordneter.)
m Northcliff über eine solche Propaganda nicht wundern, sondern es sollte einsehen, daß das Rheinland, das diese Propaganda für seine Erlösung und Befreiung treibt, nichts anderes tut, als sein gutes Menschenrecht wahrt.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Die Beschäftigung des Auslandes mit diesen Fragen hat ja in den letzten Wochen, soweit ich beobachten kann, einige, leider nur geringe, Fortschritte gemacht.
Ins« besondere scheint sich nunmehr Amerika etwas mehr für diese Frage zu interessieren, besonders auch für die Frage der farbigen Truppen.
Wir sind der Meinung, daß ein Land wie Amerika, wo man mit einem Farbigen nicht einmal in einem Eisenbahnabteil zusammen fährt, (hört!
hört!)
wo man mit ihm nicht einmal an einem Tische sitzen will, wo man im Gegenteil einen Farbigen, der auch nur des Angriffs auf eine weiße Frau verdächtig ist, in der unmenschlichsten Weise zum Tode befördert, das allerstärkste Interesse hätte, sich um die Zustände zu bekümmern, die entstehen müssen, wenn 18- oder 24 000 Farbige das Gewehr in der Hand haben und die Aufseher einer hochentwickelten Bevölkerung wie der rheinischen sind.
(Sehr wahr!
in der Mitte und rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich will es ruhig aussprechen: unsere Beurteilung der Farbigen ist nicht etwa von dem Gefühl der Menschenverachtung erfüllt.
Wir sind keineswegs jenes völkischen Standpunkts, daß wir in diesen armen Menschen Tiere erblicken.
Im Gegenteil, wir erblicken in ihnen Menschen einer geringeren Zivilisation, die allmählich durch die Einflüsse des Christentums und der europäischen Kultur höher entwickelt werden sollen.
Das hat aber nichts mit der Frage zu tun, ob man es für möglich hält, daß diese kulturell gering entwickelten Menschen, das Gewehr und den Revolver in der Hand, dazu bestellt werden, Reichstagsabgeordnete zu kontrollieren, (L) ob sie den Paß bei sich haben, obwohl sie keinen Buchstaben davon lesen können, und hat nichts damit zu tun, daß diese Herren tatsächlich als die ausführenden Organe der Regierung über das Rheinland gesetzt sind.
Erst in den letzten Tagen sind wiederum eine ganze Anzahl von Überfällen Farbiger auf weiße Frauen vorgekommen, und ich benutze diesen Anlaß, darauf mitzuteilen, daß bei einer Unterredung, zu der ich in den letzten Tagen von der französischen Behörde in Mainz gebeten wurde, man mir unterstellte, wenn ich diese Fälle vorbrächte, wolle ich wohl andeuten, als ob die Franzosen Freude daran hätten.
Ich habe darauf geantwortet und sage es auch von hier aus, daß mir das nicht einfällt, sondern ich glaube, daß es den französischen Behörden überaus peinlich ist, wenn diese Dinge passieren.
Ich habe aber auch hinzugefügt, daß nach meiner Meinung auch beim besten Willen es unmöglich ist, derartige Dinge zu vermeiden, weil die langjährige Besetzung eines Stammes an sich eine Unmöglichkeit ist, weil die Besetzung einer weißen Bevölkerung durch Farbige auch beim besten Willen der Behörden an sich eine Unmöglichkeit ist.
(Stürmische Zustimmmung und Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Wie diese Dinge im Ausland beurteilt werden, und zwar von pazifistischen Kreisen, das können Sie in England lesen, wenn dort ein englischer Pazifist neuerdings seine Gedanken über die Schwarzen am Rhein zusammenfaßt und in die Formel kleidet: die farbige Besatzung am Rhein, wenn sie dauernd aufrechterhalten wird, ist die Saat für einen neuen Weltkrieg!
(Lebhaftes Hört!
Hört!)
Das ist das Urteil eines englischen Pazifisten!
Ich wende mich zu einigen Fragen, die mit den immer noch bestehenden Sanktionen, mit der Besatzung von Düsseldorf, Duisburg und Ruhrort zusammenhängen.
Dort sind in den letzten Tagen beklagenswerte Ereignisse (v) geschehen.
Es ist dort ein deutscher Polizeibeamter von zwei belgischen Kriminalisten in barbarischer und roher Weise ermordet worden, (lebhaftes Hört!
Hört!)
und obwohl wir selbstverständlich die Antwort, die in der Ermordung eines unschuldigen belgischen Leutnants bestand, unter keinen Umständen und irgendwie billigen können, müssen wir doch darauf Hinweisen, daß, wer Wind sät, Sturm ernten wird, (lebhafte Zustimmung) und daß die Grenze des Erträglichen die das Rheinland sehr weit gesteckt hat, für eine Bevölkerung endlich einmal erreicht wird und eine dumpfe Wut an die Stelle der Überlegung und Vernunft tritt, wie es in diesem Falle in der Ermordung eines unschuldigen ausländischen Offiziers geschehen ist.
(Sehr wahr!)
Aber nun werden für diesen Leutnant Graf von der deutschen Regierung, wenn die Blättermeldungen richtig sind, 2 Millionen Goldmark gefordert, so wie früher für den hier in der Frtedrichstraße in der Gesellschaft von Dirnen erstochenen französischen Sergeanten eine Million gefordert und bezahlt worden ist.
Ich möchte den Anlaß benutzen, um mich einmal nach der Preispolitik für deutsche Menschenleben (lebhafte Rufe: Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) im Ausland umzusehen.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Es scheint mir, daß die Preispolitik, die das Ausland mit deutschen Menschenleben treibt, für das Ausland selbst eine Schmach und eine Schande ist; (lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten, der Bayrischen Volkspartei, im Zentrum und rechts) denn soviel mir bekannt ist und ich bekümmere mich eingehend darum —, hat eine ausländische Regierung, und (v) zwar die französische, bisher nur in einem einzigen Fall, m dem bekannten Oberingelhetmer Fall, eine Sühne gezahlt.
Allerdings hatte sie sich hier durch eine amtliche Note etwas voreilig festgelegt.
Aber wenn ich recht unterrichtet bin, lehnt auch sie seither einen rechtlichen Anspruch der Hinterbliebenen von an Leben, Leib und Ehre Geschädigten ab.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayrischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Ich möchte die Reichsregierung fragen, ob sie in allen Fällen, wo notorisch unschuldige deutsche Menschenleben vernichtet worden sind, Sühne für die Hinterbliebenen, wenn sie unterstützungsbedürftig sind, gefordert hat, und in welcher Höhe sie gefordert wurde, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und namentlich auch, in welchen Fällen von drüben bezahlt worden ist.
Aber dieser Hamborner Fall drunten läßt uns eben daran denken, daß die Besetzung von Duisburg, Düsseldorf und Ruhrort ein ganz gewaltiges, großes Unrecht ist, das mit den Sanktionen zusammen verhängt wurde und noch nicht zurückgenommen wurde.
Und wenn die ausländischen Regierungen, insbesondere die engliche, immer wieder versucht hat, dieBeseitigung dieser Besatzung mit irgendwelchen anderenKouzessionen zuverknüpfen, dieDeutschland machen soll, so möchte ich der Reichsregierung sagen, daß sie hierin nicht folgen darf.
Sie hat keine Konzessionen zu machen, nm die Aufhebung eines Unrechtes zu erkaufen!
(Stürmische Zustimmung und Beifall bet den Deutschen Demoraten, der Bayerischen Volkspartei, im Zentrum und rechts.)
Meine Damen und Herren!
In der Unterredung, die ich eben anführte, die ich in Mainz hatte und von der ich nur sagen kann, daß ich in außerordentlich liebenswürdiger und loyaler Weise behandelt worden bin, hat Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6 April 1922.
6945 (Korell, Wgeordneter.)
man mir auch vorgehalten, ob denn das Pazifismus wäre, was durch unsere Reden im Parlament und draußen in meinen Reden im Lande durchklänge, man hätte mich für einen Pazifisten gehalten, und die Reden, die ich neuerdings hielte, schienen mit einer Förderung der friedlichen Aussöhnung der Völker nichts mehr zu tun zu haben.
Ich habe darauf erwidert, daß ich niemals Pazifist in dem Sinne gewesen sei, wie ihn gewisse deutsche pazifistische Strömungen betreiben, die alles Unrecht auf der eigenen Sette und alles Recht auf der andern Sette sehen, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) und daß ich vor allen Dingen niemals den Protest gegen alle die Vergewaltigungen, gegen alle die Beraubungen, die an deutschem Land und deutscher Würde vor sich gegangen seien, vergessen könnte, daß ich vielmehr unerschütterlich auf dem Boden des Rechts stünde und von da aus meinen Protest erhebe und meine Ansprüche geltend mache.
(Bravo!)
Meine Damen und Herren!
Wenn man uns da antwortet, wie denn bei diesen Zuständen eine moralische Entwaffnung in Deutschland (Lachen und Zurufe) eine moralische Entwaffnung zur physichsen Entwaffnung möglich sei, so möchte ich den Herren, angefangen von Herrn Noblemaire, der es im Völkerbund in Genf ausgesprochen hat, bis zu allen herunter zurufen: „Es mögen die Herren Mörder anfangen!
um mit einem berühmten Sprichwort zu antworten.
(Lebhafter Beifall.)
Es möchten die Herren nicht täglich neue Stacheln der Entrüstung, des Zorns und der dunklen Wut in die deutschen Gemüter hineindrücken!
(Stürmischer Beifall.)
Dann wird die moralische Entwaffnung in Deutschland (v) vorwärts gehen.
Es ist aber Unmögliches verlangt, wenn man tagtäglich mit solchen Methoden ein Land regiert und ein großes Volk behandelt, daß man dazu auch noch eine moralische Entwaffnung fordert.
(Erneuter lebhafter Beifall.)
Meine Damen und Herren!
Mit der „Kölnischen Zeitung '', die namentlich in diesen Fragen ganz ausgezeichnete Artikel schreibt, bin ich durchaus der Meinung, daß es vom wirtschaftlichen und andern Gesichtspunkten aus notwendig sei, eine Annäherung Deutschlands und Frankreichs herbeizuführen.
Aber ich erkläre es von unserm Standpunkt aus für menschenunmöglich, daß eine solche Annäherung herbeigeführt wird, solange die Besatzung mit den Methoden fortfährt, wie sie jetzt sind, (stürmischer Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und rechts) ja, solange die Besatzung überhaupt noch da ist!
(Erneuter stürmischer Beifall bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum, bei der Bayerischen Volkspartei und rechts.
Händeklatschen auf den Zuhörertribünen.)
Denn, meine Herren, wenn auch einmal die Reparationsfrage gelöst sein sollte und wenn einigermaßen erträgliche politische Verhältnisse zwischen Frankreich und Deutschland bestünden, so stehen wir im Rheinland auf dem Standpunkt, daß es keine Gesundung der Verhältnisse zwischen Deutschland und der Welt geben kann, solange ein so wichtiger Stamm wie der rheinische unter fremder Besatzung steht.
(Stürmische Zustimmung und lebhafte Bravo-Rufe.)
Dies ist eine offene Wunde nicht bloß am Körper der deutsch.
französischen, sondern überhaupt der deutsch-europäischen Beziehungen.
(Wiederholte lebhafte Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Ich wende mich mit einigen Worten zu den Versuchen, in« ufere Schule ein« zugreifen.
Es ist etwas Eigenartiges, wenn die Entente versucht und behauptet, sie müsse unsere deutsche Reichs- (oVerfassung schützen, (Heiterkeit) indem sie nämlich darüber wache, daß der Artikel unserer Reichsverfaffung ausgeführt werde, wonach der Unterricht in unseren Schulen im Sinne der Völkerverständigung und des Weltfriedens geführt werden müsse.
Dieselbe Entente, die unsere Verfassung in diesem Punkte schützen will, sollte doch zunächst einmal die viel einfacheren Gesetze und Abmachungen des Rheinlandsabkommens und des Versailler Vertrages halten (lebhafte Rufe: Sehr wahr!)
und sollte sich nicht zum Wächter über unsere Verfassung machen wollen.
Denn, meine Damen und Herren, ich stehe selbst in einer Volksschule als Lehrer und habe mit vielen Lehrpersonen meiner Heimatprovinz die engste Fühlung und kann nur versichern, daß von diesen Lehrern nicht der Versuch gemacht wird aus ganz leicht begreiflichen Gründen —, irgendwie etwa Völkerverhetzung zu treiben.
Wer Völkerverhetzung treibt, das sind die Leute, die in fünfviertel Jahren in einem Umkreis von 30 Kilometern meines Wohnorts 4 perfekte Morde, eine Tötung und einen Totschlagsversuch begangen haben.
(Stürmische Rufe: Hört!
Hört!
Bewegung.)
Die treiben die Völkerverhetzung, und dazu braucht ein Lehrer gar keine Völkerverhetzung zu treiben.
(Sehr wahr!)
Meine Damen und Herren, wie ist nun die Stimmung im Rheinland, soweit ich es kenne
Sie ist gemischt aus Schmerz über unsere Lage und aus zorniger Entrüstung über das, was man uns antut.
Glücklicherweise ist neuerdings noch ein weiteres Element in unserer Stimmung hinzugekommen.
Es ist wenn auch ein bitterer und grimmiger es ist aber doch auch Humor hinzugekommen.
Denn wenn es einmal möglich ist, daß ein Büchelchen erscheint wie „Tartarin am Rhein '', so er- (v) scheint mir das eine Art Gesundungsprozeß zu sein, wenn man sich neben dem Schmerz und der Entrüstung, die man empfindet, doch auch noch lustig machen kann über die Herren, die sich so unglaublich wichtig bei uns vorkommen.
Das Büchlein ist natürlich bei uns verboten worden.
In diesem Zusammenhang darf ich sagen, daß neuerdings, erst vor 8 Tagen auch ein Roman des besetzten Gebietes „Renate Godeleith ''erschienen ist, den ich bei seinen besten Absichten als glatten künstlerischen Schund ablehnen muß, ebenso wie ich seinerzeit von dieser Stelle aus jenen Roman Gerhard Erhard Seeligers ablehnen mußte.
Dieser neue Roman geht auf Kinodramatik übelster Form hinaus und die Rheinländer lehnen es jedenfalls ab, daß in diesem Werk die Probleme der rheinischen Frauen und das Problem des Frauenlebens gegenüber der Besatzung richtig dargestellt seien.
Wir wissen, daß die Hauptfigur dieses Romans keineswegs der Typus der rheinischen Frau ist.
(Zustimmung).
Meine Damen und Herren!
Ich wollte einige Bemerkungen im Hinblick auf das Ausland gemacht haben, das uns ja Monologe über diese Fragen halten läßt, um zu versuchen, diese unsere Not ihm in das Gewissen zu schieben aus den Gründen, die ich bereits in der Einladung entwickelt habe.
Nunmehr aber darf ich mich in einigen kurzen Worten zu dem Zusammenhang dieser Fragen mit unserer inneren Politik wenden.
Wir, die Rheinländer, haben jetzt unseren Vertrauensmann in Berlin, den Herrn Staatssekretär für die besetzten Gebiete.
Wir begrüßen es, daß es endlich gelungen ist, eine derartige zentrale Stelle zur rascheren, glücklicheren und nachdrücklicheren Erledigung der rheinischen Beschwerden hier zu haben.
Man steht der Arbett dieser 6946 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Korell, Abgeordneter.)
(L.) Stelle im Rheinland mit Vertrauen und mit noch größeren Hoffnungen entgegen.
(Sehr richtig!)
Diese Hoffnungen bestehen vor allem darin, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möchte, ohne Reibungen mit den einzelstaatlichen Refforts und Ministerien ungehindert sich als den gemeinsamen Brennpunkt unserer Wünsche und als den Hauptträger der Arbeiten auf allen Gebieten, die im Rheinlande wichtig sind, zu erweisen.
(Bravo!
bet den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren!
In dieser Beziehung haben wir schon mancherlei Störungen erfahren.
Wir hatten einen sehr trockenen Sommer, der uns zwar den guten Wein gebracht hat, aber unsere Acker fast ganz hat verdorren lassen.
Wir haben hierbei sehr betrübliche Erfahrungen gemacht, besonders wenn unsere Kommunen Karloffelaufkäufer insbesondere nach Dommern in Srolp war es hinschickten.
Es besteht nämlich vielfach der Verdacht, wir Leute aus dem besetzten Gebiete wären zur Hälfte Schieber und wir würden die Kartoffeln, die wir hereinbekommen, über die Grenze nach Saarbrücken schaffen.
Dabei hat jeder Bauer mit 100 Morgen Feld seine Kartoffeln kaufen müssen.
Ich möchte den preußischen Behörden, die es sogar fertig gebracht haben, reelle legitime Käufer mit Ausweisen eine Nacht in Pommern ins Gefängnis zu setzen, bitten, die Wirkung einer solchen Ernährungspolittk auf das besetzte Gebiet sich einmal besser zu vergegenwärtigen.
Meine Damen und Herren!
Wie in jeder Aussprache über diese Fragen, an der ich teilnahm, muß ich auch heute wieder auf das entsetzliche Wohnungselend zurückkommen, um von hier aus die Reichsregierung zu bitten, soweit es überhaupt unsere Mittel erlauben, die Wohnungsnot im besetzten Gebiet zu bekämpfen.
Ich habe hier vor (L) mir eine Statistik der Stadt Mainz vom 10.
März 1922.
Ich wäre besonders dankbar, wenn die Zahlen, die ich besonders langsam lesen will, vielleicht auch einmal in der Presse auftauchen möchten, um manchen ungeduldigen Wohnungssuchenden in Berlin zu zeigen, wie es bei uns im Rheinland ausschaut.
In der Stadt Mainz waren beschlagnahmt an selbständigen Wohnungen am 10.
März 340 Wohnungen mit 1664 Zimmern; ferner Teilwohnungen mit 35 Zimmern, besondere Küchen 147; Küchenmitbenutzung war requiriert in 309 Fällen, Bureauräume 139 und sonstige Räume, Ställe usw.
11.
In reichseigenen Gebäuden waren am 10.
März requiriert 2073 bewohnbare Räume und Zimmer, 359 Bureauräume und 769 sonstige Räume.
In staatseigenen Gebäuden, also in Gebäuden, die dem hessischen Staat gehören, waren requiriert 114 Zimmer, 125 Bureauräume und 27 sonstige Räume.
Aus städtischen Gebäuden waren zusammen 11 Zimmer und andere Räume requiriert.
Meine Damen und Herren!
Das ist geschehen in einer Stadt, die wenig über 100 000 Einwohner hat, und wenn Sie glauben, das könnte sich verbessern, wie wir es auch geglaubt haben, so möchte ich Ihnen bloß die eine Mitteilung machen, daß an diesem letzten abgelaufenen Termin, der vor dem 10.
März gelegen hat, von der französischen Besetzung freigegeben worden ist eine Wohnung mit 4 Zimmern, (hört!
hört!)
daß aber neu beansprucht worden sind fünf Wohnungen, und zwar eine mit vier Zimmern, zwei mit fünf Zimmern und zwei mit zwei Zimmern.
Nun baut das Reich ununterbrochen, und trotzdem werden fortgesetzt noch mehr Wohnungen in Anspruch genommen und requiriert, als wir bauen können.
Angesichts dieser Lage nützt es zwar nichts, wenn ich, wie ich es schon einmal von dieser Stelle aus tat, den fremden Gästen zurufe: Des Volks ist zu viel, macht (6) Euch nach Hause und arbeitet zu Hause etwas Gründliches!
Das nützt nichts, sondern wir müssen leider immer wieder unserer Regierung wir begrüßen dankbar, was sie in in dieser Beziehung tut zurufen, daß sie nicht erlahmen und ermatten möge in der Wohnungssürforge für das besetzte Gebiet.
Und damit komme ich zum Schluß.
Wir Rheinländer und wir Deutschen überhaupt haben vom Ausland in diesen Dingen wenig zu erwarten.
Um so notwendiger ist es, daß sich alle Rheinländer, wo immer sie im Reich sitzen, zusammenschließen.
Denn das Stammes- und Heimatsgefühl ist eines der stärksten und edelsten Antriebe für jegliches Denken und Handeln.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist im Laufe des letzten Jahres recht ausgedehnt geschehen, und es ist richtig, auch von dieser Stelle aus einmal der Hilfstätigkeit der Rheinländer im ganzen Deutschland zu gedenken.
Meine Damen und Herren!
Ich bin vor acht Tagen in der Tschechoslowakei gewesen und habe dort über das besetzte Gebiet gesprochen, und ich weiß natürlich, daß diese meine Borträge, die freundlicherweise erlaubt worden waren, von den tschechischen Stellen nicht gerade mit freundlichen Augen angesehen worden sind.
Aber um so freundlicher war die Begrüßung aller deutschen Parteien, und es gibt deren auch im tschechischen Parlament eine ganze Reihe.
Von den Hakenkreuzlern an bis herüber zu den Sozialdemokraten fühlen sie doch da, wo deutsche Not auf ihnen liegt, sich gemeinsam als Deutsche, und das kam auch in einer gemeinsamen Feier zum Ausdruck.
So müssen wir, da uns das Ausland nicht hört und kein Empfinden für uns hat, wo überall Deutsche in Not sind, sei es in Südtirol, in Siebenbürgen, in der Tschechoslowakei oder wo immer, die Bande der gemeinsamen Kultur schlingen, damit wir immer mehr als das erscheinen, was wir sind, als Deutsche in der Welt, eine Gemeinde des Leides, aber auch eine Gemeinde der Liebe und gemeinsamen Hoffnung.
(Starker Beifall.)
Präsident: Da weitere Wortmeldungen hierzu nicht vorliegen, darf ich annehmen, daß die Kap.
1 a, Abteilung für die besetzten rheinischen Gebiete, mit allen Untertiteln, und Kap.
8, Reichskommissariat für die besetzten rheinischen Gebiete, mit allen Untertiteln genehmigt sind.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
2, Abteilung für ElsaßLothringen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf es für angenommen eklären.
Hierzu liegt eine Ausschußentschließung vor auf Nr.
3870 II d, den Abbau dieser Abteilung einzuleiten.
Ich bitte diejenigen, die sie annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu der ersten größeren Gruppe, nämlich den Kulturaufgaben im Reichsministerium des Innern.
Ich rufe auf von Kap.
3 die Tit.
1 bis 17 und den Tit.
23, die sich auf Schulwesen und Jugendwohlfahrt beziehen, ferner das Kap.
8 a, das sich auf deutsches Schulwesen im Auslande bezieht, Kap.
10: Physikalisch-Technifche Reichsanstalt, Kap.
12 und 12 a: Reichsarchiv, die Kapitel 16, 16 a, 16 d und 17, die sich auf das Lichtspielwesen beziehen.
Dazu gehören ferner von den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 bis 16, 40 und 41; die letzteren beziehen sich ebenfalls auf das Schulwesen.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6947 (Präsident.)
M Zu dieser Gruppe hat sich zunächst zum Wort gemeldet Frau Abgeordnete Dr. Matz.
Dr. Matz, Abgeordnete: Meine Damen und Herren!
Im Interesse der deutschen Kulturpolitik wünschen wir, daß die Abteilung m des Reichsministeriums des Innern, die neuerdings im Anschluß an die Verfaxung den Namen „Bildung und Schule ''gewählt hat, eine starke, geschlosse Wirkung nach außen ausübe.
Wir wünschen, daß diese Abteilung die Belange erreiche, die die deutschen Länder nicht darstellen können.
Zweifellos haben die größeren Länder, so namentlich Preußen und auch Bayern, manche Schul- und Bildungsaufgaben von Bedeutung über die Grenzen des Landes hinaus übernommen.
Daneben bleibt es aber unbedingt notwendig,!
nachdem die Zuständigkeit für Schul- und Bildungsfragen und für allgemeine Kulturfragen zum Teil auf das Reich übergegangen ist, einige Dinge einheitlich zusammenzufassen.
Diese einheitliche Zusammenfassung erwarten wir von der Abteilung m, vermissen sie aber bis heute noch einigermaßen.
Da fällt schon rein äußerlich eine gewisse Zusammenhanglosigkeit auf, wenn man sich die Verstreutheit der einzelnen Positionen ansieht, die eben bei dem Aufruf durch den Herrn Präsidenten klar hervortrat.
Die innere Geschlossenheit fehlt.
Es ist sicher, daß eine andere Anordnung die Bedeutsamkeit dieser ganzen!
Fragen auch rein äußerlich stärker hervortreten lassen würde.
Sodann ist die Geringfügigkeit der Mittel zu bedauern.
Der Herr Minister hat hier erklärt, daß bei seinem großen Etat von 2, 3 Milliarden, für innere Kulturzwecke und Verwaltung nur 120 Millionen aufgewandt werden.
Und sondern wir einmal die Summen für reine Kulturzwecke aus, so ist das Zahlenergebnis dürftig.
Es liegt zweifellos ein Stück Tragik darin, daß früher, als das Reich noch über bedeutende Mittel verfügte, die Kompetenz für derartige Fragen fehlte,!
und daß heute, wo nach der Verfassung die Zuständigkeit für viele dieser Fragen besteht, in dem verarmten!
und verelendeten Reich Schwierigkeit besteht, die Mittel!
für eine weitausschauende, großzügige Kulturpolitik, die der deutschen Kulturgeschichte würdig ist, zu beschaffen.
Die eingesetzten Summen sind zweifellos zu gering; und man fragt sich, ob der Minister oder sein Staatssekretär zu bescheiden gewesen sind, oder ob etwa das Reichsfinanzministerium hemmend eingegriffen hat.
Es ist hier wiederholt der einmütige Wille aller Parteien herausgetreten, für diese Zwecke Geld herzugeben, um damit Aufgabenkreise zu erschließen, die für das deutsche Kulturleben von Bedeutung sind und von den Ländern nicht ausreichend gepflegt werden können.

Die Titel sind in diesem Jahre so wenig erhöht, daß sie nicht einmal der Geldentwertung entsprechen.
Es ist tatsächlich ein Von-der-Hand-in-den-Mund-leben.
Wir halten die Ansätze sowohl bei Kapitel 3 Titel 12 als auch bei Titel 14 für durchaus unzureichend.
Aus allgemeinen grundsätzlichen Erwägungen heraus verzichten wir zwar darauf, hier im Plenum Anträge auf Erhöhung zu stellen, möchten aber dem Herrn Minister der augenblicklich nicht anwesend ist; also seinem Herm Staatssekretär angesichts des Wohlwollens, das alle Parteien für diese Fragen haben, zurufen: Nicht zu bescheiden!
Dieselbe Beschränkung, müssen wir hier auch üben in der Besprechung dieser ganzen großen Fragen; und ich möchte mein Bedauern aussprechen, das sicher auch von anderen Seiten geteilt wird, daß diese großen Kulturfragen hier im Eiltempo behandelt werden, so daß es lediglich möglich ist, zu einigen Einzelpunkten kurz Stellung zu nehmen, (0) während wir auf die Erörterung der grundlegenden Punkte verzichten müssen.
Die Kulturabteilung des Reichsministeriums des Innern mutz in allgemeinpädagogischen Fragen führend sein.
Wenn wir es auch durchaus ablehnen, einen Eingriff in die wohlgehüteten und wohlbewahrten Rechte der Länder vorzunehmen, wenn wir auch jedem Lande die Eigenart seiner Kulturpolitik lassen wollen, worin ein Stück des Reichtums unserer Kultur beruht, so muß doch im Interesse unserer deutschen Kultur Wert darauf gelegt werden, daß gewisse allgemeine grundlegende Probleme, die heute in den Ländern, besonders auch aus Mangel an Mitteln, nicht mehr gepflegt werden können, von seiten des Reichs Förderung erfahren.
Zu diesen Problemen im Reiche der pädagogischen Ideen, die ich der Kulturabteilung zur besonderen Pflege empfehlen möchte, rechne ich einmal den Gedanken der Arbeitsschule.
Wer heute in unserem deutschen Schulleben beobachtet, wie sich dieser Gedanke mehr und mehr durchsetzt, wie er, der zunächst von den Volksschulen ausging, nun auch die höheren Schulen mehr und mehr ergreift, der muß unbedingt wünschen, daß das Reich für die Durcharbeitung dieser Fragen besonderes Interesse zeigt.
In der Reichsverfassung wird dieser Arbeitsschulgedanke etwas unglücklich als Arbeitsunterricht bezeichnet.
Er umfaßt durchaus nicht nur und beschränkt sich nicht auf den sogenannten Werkunterricht.
Viel wichtiger ist die Durchsetzung des Gedankens als eines methodischen Prinzips, das die Schüler zu eigener Arbeit, zu selbständigem Erfassen hinführen soll.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn die Kulturabteilung auf die Erforschung und Darstellung diefer geistigen Seite des Arbeitsschulgedankens besonderen Wert legte.
Die schätzenswerten Verbindungen, die heute bereits angeknüpft sind mit dem Zentral- institut für Erziehung und Unterricht, mit dem Seminar für Knabenhandarbeit und dem Leipziger Seminar für Werkunterricht, werden zweifellos nach dieser Richtung weiter fruchtbar gemacht werden können.
Auch nach einer anderen Richtung hin wünschen wir uns das Reich als Wecker und Anreger auf dem Gebiete des Schullebens, und zwar in einer Frage, wo das Reich über die Grenzen der Länder hinweg etwas tun muß, in der Frage des Grenz- und Auslandsdeutfchtums, im Unterricht der deutschen Schulen.
Wir haben auch eine entsprechende Entschließung vorgelegt.
Je ohnmächtiger wir heute nach außen sind, um so mehr wollen wir die innere Gemeinschaft mit allen Deutschen festhalten.
Wir wollen in den deutschen Schwestern und Brüdem, die durch härtesten Zwang politisch Ausländer geworden sind, das Gefühl erhalten, daß sie innerlich mit uns verbunden bleiben; und das, was wir äußerlich verloren haben, darf innerlich nimmermehr verloren sein.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ein Herzschlag gleichen Empfindens muß uns und sie verbinden; sie bedürfen dieser Stütze durch die Heimat.
Da soll meiner Meinung nach gerade die deutsche Jugend Trägerin dieses Gedankens sein.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Jugend will vaterländische Ziele haben, sie will sich begeistern, will sich einsetzen für nationale Fragen.
Hier ist etwas, was über die Schranken der Parteien hinweg ein gemeinsames Ziel darstellen kann, was unsere deutsche Jugend erfassen soll.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Dazu müssen aber diese Fragen in ihrer ganzen Bedeutsamkeit für die Heimat wie für die Deutschen draußen im Unterricht anklingen.
Innere geschichtliche Bin6948 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(vr.
Matz »Abgeordnete.)
() düngen, die Verbundenheit deutschen Lebens drinnen und draußen sollen erkannt werden und das Gefühl unlösbarer Zusammengehörigkeit daran erstarken.
In dankenswerter Weise hat der preußische UnterrichtsMinister kürzlich derartige Anregungen gegeben.
Das Reichsministerium des Innern sollte den Gedanken allgemein aufgreifen und an die Unterrichtsverwaltungen aller Länder weiterleiten.
Nach der gleichen Richtung geht ein Antrag meiner politischen Freunde, der zu unserer Freude, obwohl er im letzten Jahre hier im Plenum abgelehnt worden ist, diesmal vom Ausschuß als Entschließung angenommen worden ist und hoffentlich nunmehr auch hier im Plenum Annahme findet, nämlich auf Einführung der Jugend in den Versailler Friedensvertrag.
Es ist vor einem Jahre hier zum Ausdruck gebracht worden, daß eine derartige.
Einführung dem Gedanken der Völkerversöhnung widerstrebe.
Aber, meine Damen und Herren, da muß man doch eins betonen: Wir wollen die Brücken von Volk zu Volk nicht abbrechen, wir lehren auf unseren Schulen die fremden Sprachen, die Sprachen unserer Gegner, wir lassen die Schüler einen Einblick tun in die Kulturwelt dieser Völker.
Aber die Tatsache dieses Friedensvertrages, dieses Friedensdiktates ist doch das stärkste Hemmnis gegen die Völkerversöhnung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die deutsche Jugend soll wissen, was für Erdrosselungsmaßnahmen durch diesen Friedensvertrag offiziell gerechtfertigt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sich heute alle politischen Parteien auch die Herren von links darin einig sind, daß eine Revision des Friedensdiktats stattfinden muß, so wissen wir ganz genau, daß das, was wir nach dieser Richtung hin bisher (L) nicht erreicht haben, unsere deutsche Jugend als Männer und Frauen, die dann das deutsche Schicksal erleben, in Zukunft einmal durchsetzen muß.
Zu dieser Aufgabe muß die deutsche Jugend erzogen werden.
Aus eigener unterrichtlicher Arbeit kann ich nur erklären, daß die Schüler und Schülerinnen einen außerordentlich tiefen Eindruck von diesem Friedensdiktat mitnehmen, wenn sie mehr davon hören als nur den Namen „Friedensvertrag ''.
Wenn die deutsche Jugend zum Beispiel erfährt, daß wir von unseren Handelsschiffen alle Schisse über 1600 Tonnen, die Hälfte zwischen 1000 und 1600 Tonnen, ein Viertel unserer Fischereifahrzeuge, ein Fünftel unserer Flußfahrzeuge haben abgeben müssen, (Zuruf von den Kommunisten) oder wenn sie erfährt, daß wir die Hälfte aller Chemikalien haben abgeben müssen, oder daß alle deutschen Kabel dahin sind, wenn sie von den Milliarden hört, die wir zahlen sollen, von den Kohlen, die wir Monat für Monat abliefern, so bedeutet das das wirkliche Nacherleben für die jungen Menschen Die deutsche Jugend hat ein Recht, zu wissen, woran sie ist!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf daraus aufmerksam machen, daß in Württemberg durch eine Verordnung in allen Schulen eine allgemeine Einführung in den Friedensvertrag bereits verlangt wird.
Wir haben auch in letzter Zeit neben der bekannten Schrift meines Parteifreundes v. Lersner verschiedene wertvolle, auch für die Schule brauchbare Einführungen erhalten, so von der Zentrale für Heimatdienst: „Der Friedensvertrag und Du '', und neuerdings eine Schrift des Direktors Ströhle aus Stuttgart, die das Material eindrucksvoll und anschaulich zusammenstellt und dem jugendlichen Verständnis entsprechend auswertet.
Wir bringen heute in den Schulen in der Geschichte heimlicherweise noch viel- (0) zuviel totes Material, zum Beispiel an Zahlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier, das Friedensdiktat, ist das blutige, das grause Leben.
In diesem Leben stehen wir, stehen unsere Kinder, sie sollen die Not der Zukunft tragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben, daß dieses Stück Gefühl für die gemeinsame Not unsere Jugend in der Liebe zum Vaterlande nur stärken kann.
Wir wollen nicht Verbitterung säen; aber die Jugend soll die Zähne zusammenbeißen, um wieder herauszukommen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben, daß die Einführung in das Friedensdiktat im besten Sinne des Wortes auch ein Stück staatsbürgerlicher Erziehung bildet.
Die deutsche Jugend wird das erfüllen, was Emst Moritz Arndt einst sagte, sie wird das Vaterland, das sich ihr im geistigen Sinne als kahle Felsen und öde Inseln darstellt, in dem Armut und Elend mit ihr wohnt, gerade deswegen mit doppelt heißer Liebe umschließen.
Das soll und wird die Wirkung auf unsere Jugend sein!
Eine weitere Entschließung, die wir gemeinsam mit anderen Parteien einbringen, betrifft die Vorlage einer Denkschrift über die hauswirtschaftliche und hausmütterliche Ausbildung der Mädchen.
Wir sind uns dessen bewußt, daß das Reich diese Dinge selbstverständlich nicht in eigenen Anstalten Pflegen kann.
Wir sind uns weiter dessen bewußt, daß heute ein „weibliches Dienstjahr ''— die Bezeichnung ist nicht glücklich, aber viel gebraucht und erörtert in der Form einer pflichtmäßigen Ausbildung aller jungen Mädchen in Hauswirtschaft, Kinderpflege und -erziehung leider aus finanziellen Gründen nicht durchführbar ist.
Wir wünschen aber, daß der heimschaffenden Kraft der Frau, von der heute hier im anderen Zusammenhang 0 gesprochen worden ist, auch allen Mädchen unseres Volkes zuteil werde.
Unser Antrag geht von der Überzeugung aus, daß eine Schulung der Mädchen für diese Aufgaben der Frau in der Familie notwendig ist, deren Wert die Frau um so mehr darstellen kann, je mehr sie sich neben hohem Verantwortungsgefühl auch die nötige Ausbildung für diese Pflichten erworben hat.
Durch eine derartige Ausbildung soll die Frau auch die Erkenntnis gewinnen von den großen Zusammenhängen, die die Hauswirtschaft, den einzelnen Haushalt mit der Volkswirtschaft verbinden.
Es ist ganz sicher, daß heute noch in allen Kreisen unseres Volkes durch Unkenntnis und Ungeschick mancher Hausfrau kostbare Werte verloren gehen, (sehr richtig!
rechts und links) die besser unserem Volksvermögen erhalten blieben.
Was andererseits die Bedeutung der Kinderpflege und Kindererziehung angeht, so darf daran erinnert Werden, daß der beste Reichtum eines Volkes die Menschen, die Kinder, sind und bleiben.
Um die Frau tüchtig zu machen zum Werke der Erziehung, für ihre mütterlichen Aufgaben muß eine entsprechende Ausbildung einsetzen.
Auf ähnlicher Linie bewegt sich ein Antrag, den wir auch eingebracht haben und der als Ausschußantrag aufgenommen worden ist, das Mädchenfortbildungsschulwesen zu fördem.
Wir wünschen damit nicht nur eine Förderung der Berufsschulen für die Mädchen, um ihnen eine der männlichen Ausbildung gleichwertige Schulung für den Beruf zu geben ich kann nicht näher darauf eingehen, weil die Zeit zu kurz bemessen ist —, sondern diese Fortbildungsschulen sollen durch hauswirtschastliche Nebenkurse den Mädchen die hauswirtschaftliche und hausmütterliche Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6949 (Dr. Matz »Abgeordnete.)
(L) Ausbildung Vermitteln und dadurch dem Dualismus im Leben -er jungen Mädchen, der Einstellung auf die Ehe und auf einen Beruf, entsprechen.
Noch ein Wort zu den Filmsragen.
Die Reichsfilm« stelle soll nach den Beschlüssen des Ausschusses in ein Referat im Reichsministerium umgewandelt werden.
Ich halte das für glücklich und möchte wünschen, daß sich dieses Referat mehr, als es die Reichsfilmstelle bisher konnte, zu einer Zentrale, zu einem Konzentrattonspunkt für das ganze Filmwesen entwickele.
Heute befassen sich alle möglichen Amtsstellen mit diesen Fragen, außer dem Reichsministerium des Innern das Reichsschatzministerium, das Auswärtige Amt, das Reichswirtschaftsministerium, die Reichszentrale für Heimatdienst.
Es würde zweifellos eine Ersparnis an Arbeit und an Kräften bedeuten und der ständig wachsenden Bedeutung der Filmfragen dienen, wenn dieses Referat im Reichsministerium des Innern eine einheitliche Zentralstelle darstellte.
Jedenfalls müßten hier alle letzten Entscheidungen liegen.
Die Denkschrift der Reichsfilmstelle gibt ein Bild der wertvollen Arbeit, die geleistet ist, zeigt aber zugleich, wieviel zu tun noch übrig bleibt.
Wir wünschen, daß die Reichsfilmstelle sich noch stärker nach der aktiven Seite hin betätige.
Durch das Lichtspielgesetz, durch die Tätigkeit der Filmprüfstellen und der Oberprüfstelle werden ja im wesentlichen negative Wirkungen ausgelöst.
Es wird dem Schmutz vorgebeugt, leider aber nicht auch zugleich der Schund ausgeschieden.
Die Verhältnisse auf dem Gebiete des Lehr- und Bildungsfilms liegen heute im allgemeinen glücklich.
Wenn man zum Beispiel solche Films sieht, wie jetzt „Der Weiße Tod '', so muß man sagen, daß darin tatsächlich wertvolle Volksbildungsarbeit geleistet wird.
Die Arbeit müßte viel mehr noch einsetzen bei den (u) Spielfilms.
Ich möchte hier betonen, daß die Filmfrage sich allmählich zu einer Kulturfrage ersten Ranges herausgebildet hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es ist heute nicht mehr angängig, daß der gebildete Deutsche mit einem Achselzucken und einer gewissen Geringschätzung diese Dinge abtut.
(Sehr wahr!
rechts und links.)
Tatsächlich hat sich das Filmwesen auch auf dem Gebiete des Spielfilms in einer Weise entwickelt, und man kann trotz des vielen Schundes, der noch immer hergestellt wird, sagen, in den letzten Jahren auch gehoben, daß man im Interesse unserer Volkskultur mit einer gewissen Freude dieser Entwicklung zuschauen mutz.
Man muß sich dabei selbstverständlich dessen bewußt sein, daß die Filmkunst ihre Grenzen hat.
Sie kann und sie will nicht das Theater fein und soll es nicht sein.
Aber sie ist eine Bjldkunst ohne Worte, die sich wohl in Parallele stellen kann und heute auch vielfach in Verbindung kommt mit der wortlosen Musik.
Bisher sind die Möglichkeiten der Darstellung im Film noch nicht entfernt ausgeschöpft.
Wir stehen in bezug auf den eigentlichen Kunstfilm erst am Beginn der Entwicklung.
Insbesondere dem geschichtlichen Film möchte ich eine günstige Prognose stellen.
Dieser stetigen Entwicklung des guten Kunstfilms dürfen nicht irgendwelche Hemmschuhe angelegt werden.
Dabei wird sich für die Reichsfilmstelle ein Zusammenarbeiten mit der Filmindustrie empfehlen.
Es ist durchaus verkehrt, an dem guten Willen dieser Kreise zu zweifeln.
Selbstverständlich stellt sich aber die Filmindustrie auf den Geschmack des Publikums ein.
Die gemeinsame Bestrebungen müssen darauf gerichtet sein, diesen Geschmack zu läutern und zum Genuß, zur Freude an guten Werken emporzubilden.
Reichstag.
I.
19201922.
204.
Sitzung.
Das Reichsministerium des Jnnem hat eine Um- (0) frage gehalten, nach welcher Richtung hin etwa das Lichtspielgesetz revidiert werden müßte.
Im allgemeinen wird sich Wohl eine nähere Begriffsbestimmung der zum Verbot führenden Momente empfehlen.
Ich möchte hier auf einen Punkt Hinweisen.
Im Lichtspielgesetz ist die Rede davon, daß ein Film verboten werden soll oder kann, wenn er geeignet ist, das deutsche Ansehen oder die Beziehungen Deutschlands zu auswärtigen Staaten zu gefährden.
Ich möchte in diesem Zusammenhang fragen, warum der Film „Die schwarze Schmach '', der von der Prüfstelle München genehmigt ist, nachträglich von der Oberprüfstelle verboten worden ist.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich gebe vollkommen zu, daß dieser Film nicht glatt als das anzusprechen ist, was man eine durchaus lebensechte Darstellung der Wirklichkeit nennt.
Einzelne Szenen sind zu stark gesteigert, sind übertrieben.
Ich bin aber der Ansicht, daß dieser Film in hervorragendem Maße geeignet gewesen wäre, draußen im Auslande, etwa in Amerika, das Interesse für diese Fragen, die uns deutschen Frauen das Herz schwer bedrücken, zu erregen.
So bedaure ich gerade von allgmeinen deutschen Gesichtspunkten aus das Verbot dieses Films.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In der Frage der Beisitzer wäre eine andere Regelung zu erstreben.
Bei den Filmprüsstellen mutz eine erhebliche Verengung des Kreises der Beisitzer stattfinden.
Heute ist es so, daß wirklich von irgendeinem Zusammenhang gar nicht die Rede sein kann, daß Zufallsentscheidungen der Beisitzer, die so sehr selten zur Prüfung herankommen, trotz allen Verantwortungsgefühls des einzelnen außerordentlich leicht vorkommen können.
Eine stärkere Kontinuität nach dieser Richtung hin wäre zweifellos erwünscht.
1 Und nun endlich ein letztes Wort zu dem Titel 12, zu den Bestrebungen auf sittliche und gesundheitliche Hebung des Volkes, besonders der Jugend!
Der Rückgang unserer Volkskraft, wie wir ihn in erschütternden Beispielen immer wieder erleben, macht nach dieser Richtung hin durchgreifende Maßnahmen notwendig.
Auf der einen Seite haben wir die Anhäufung von Gesundheitsschädigungen, auf der anderen Seite die Schwierigkeiten für eine gedeihliche Weiterentwicklung, ein ausgehungertes Volk, eine Jugend, die unter den ungünstigsten Ernährungsverhältnissen aufwächst.
Ein gewisser Ausgleich kann natürlich trotz dieser ungünstigen Ernährungsverhältnisse, trotz des Hungers, den gerade der Sport und Spielbetrib hervorruft, durch einen vermehrten Betrieb der Leibesübungen gegeben werden.
Der Herr Minister hat hier sehr warme Worte für den Sport gefunden.
Die Worte haben wir zwar gehört, es fehlen uns aber die Taten.
Es ist festgestellt, daß in den letzten Jahren eine erfreuliche Zunahme des Turn- und Sportbetriebes stattgefunden hat, wie das aus den Berichten des Reichsausschusfes für Leibesübungen hervorgeht.
Es fehlt aber an Plätzen.
Ganz einheitlich treten da die verschiedenen Organisationen, die die gesamte Wandemde und spielende Jugend umfassen, der Reichsausschuß für Leibesübungen, die Zentralkommission für Sport- und Körperpflege, der Zentralausschuß für Volks- und Jugendspiele mit der Forderung heraus: Gebt uns endlich das Reichsspielplatzgesetz.
Ich frage hiermit offiziell den Herrn Minister, wann wir auf die Einbringung dieses Reichsspielplatzgesetzes zu rechnen haben.
Die Kleinarbeit wird so lange beengt und lahmgelegt, als Reichs- und Staatsbehörden nicht ausreichend für Spiel- und Sportplätze, für Turnhallen, 942 6950 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Dr- Matz »Abgeordnete.)
(ä) Schwimmhallen und dergleichen sorgen.
Die deutsche Jugend wartet auf dieses Reichsspielplatzgesetz.
Wir müssen verlangen, daß ein begrenztes Mindestmaß von Spielplatzfläche auf den Kopf der Bevölkerung entfällt.
Zur Pflege dieser körperlichen Übungen gehören weiter geeignete Lehrer.
Die Schulung geeigneter Lehrer und die Bereitstellung von Lehrern für die Vereine würde auch mehr imstande sein, die Auswüchse des Sports, die wir beklagen, zu hemmen und manche Fehlschläge zu hindern.
Das Reichsministerium sollte einmal der Frage nähertreten, ob es die schon jetzt vom Reich unterstützte Ausbildungsanstalt für derartige Lehrer, die Hochschule für Leibesübungen in Berlin, die unter Leitung des vr.
Diem in dieser wie in anderen Spiel- und Sportfragen eine wirklich vorbildliche Arbeit leistet, mit erheblicheren Mitteln unterstützen oder eventuell zu einer Reichsanstalt ausgestalten könnte.
Weiter muß das Jugendwandern eine besondere Förderung erfahren.
(Sehr richtig!
bei der deutschen Volkspartei.)
Das Wandern ist eine Kraftquelle ersten Ranges und wirkt bestimmend auf die Lebensauffassung des jungen Geschlechts ein.
Es lehrt die Schönheit der Heimat erkennen und gibt körperliche und geistige Gesundung.
Es bringt den Menschen in Beziehung zur Mutter Natur und führt ab von dem Weg der Großstadtstraßen mit Alkohol, mit den zersetzenden Einwirkungen der Zigaretten, mancher bösen Kinos, der Verschwendungssucht und bietet ein Stück innerer Gemeinschaft für alle Volkskreise.
So wünschen wir, daß diesem Wandern eine zielbewußte Pflege zuteil werde.
Dazu ist es aber nötig, daß das ganze Reich mit einem Netz von Jugendherbergen überzogen werde.
Gasthäuser sind nicht immer geeignete Stätten für die jugendlichen Wanderer, l ») sondem die „Bleiben '', die Jugendherbergen, die Wandemdes Jungvolk selbst mit ausstattet.
Wir haben heute im Reich etwa 1100 Jugendherbergen.
Wir müßten auf etwa 5000 kommen, wenn wir unsere Jugend von den Gasthäusern fernhalten wollen.
Wenn man nun hört, daß das Reichsministerium diese Bestrebungen des Verbandes für deutsche Jugendherbergen im Jahre 1920 mit dem königlichen Betrage von 2000 Mark und im Jahre 1921 mit der Summe von 5000 Mark unterstützt hat, (hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) so muß man doch sagen: wo sind die Taten zu den Worten des Herrn Ministers, die wir neulich hörten
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.
Zuruf vom Ministertisch.)
Wo sind die Gelder
Die sollen Sie eben im nächsten Etat anfordern.
Wir wünschen weiter, daß das Reichsministerium des Jnnem das Jugendwandern dadurch erleichtere, daß es durch seine Vermittlung ermögliche, für diese Jugendherbergen früheres Heevesgerät, alle möglichen Mobilien Tische, Bettdecken, Kochgeschirr usw.
zu ermäßigten Preisen zur Verfügung zu stellen.
Endlich haben wir die Bitte auszusprechen, daß das Reichsministerium unseren Antrag, der im Bildungsausschuß angenommen ist, und für diese Zwecke die Fahrpreisermäßigung auf ein Viertel des Preises der vierten Klasse bezweckt, etwas zäher und energischer gegenüber dem Reichsverkehrsministerium, das hier Widerstreben zeigt, unterstütze.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
In diesen Ausgaben für körperliche und geistige Kultur unseres Volkes schaffen wir bleibende Werte, die der Volksgesundheit, der Volkssittlichkeit und Volkskultur zugute kommen.
Die Summen, die hier ausgegeben werden, bedeuten eine Erspamis an Ausgaben (v) für Krankenhäuser, für Fürsorgeanstalten, für Besserungsanstalten, für Gefängnisse.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Kulturpflege durch das Reichsministerium des Jnnem soll mit dazu beitragen, uns eine gesunde, reine, starke und frohe Jugend zu schaffen.
Wir haben daher die dringende Bitte, daß unsere Entschließungen, falls sie hier Annahme finden, nicht in den großen, schönen Reichspapierkorb wandern, sondern daß sie entsprechende Beachtung finden.
(Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Luther.
Vr.
Luther, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe namens meiner Freunde einige Bemerkungen zu dem Titel des Reichskunstwarts zu machen.
Wir stehen dem Reichskunstwart mit einer gewissen Reserve gegenüber; denn wir sind der Meinung, daß es unsagbar schwer sein wird, von einer Zentrale aus die Entwicklung der deutschen Kunst und die künstlerische Erziehung des deutschen Volkes zu leiten.
Kunst will in Freiheit gedeihen, und Kunst ist abhängig von der Eigenart und Mannigfaltigkeit der Landschaft.
Wir glauben darum, daß die Aufgabe des Reichskunstwarts keineswegs sein kann, sich der Entwicklung der großen Kunst zu widmen, und wir wünschen, daß er sich mit aller Intensität dem Kunsthandwerk und dem Handwerk überhaupt widmen möchte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir erleben ja jetzt in Deutschland nach dem Niedergang des Mittelstandes eine merkwürdige Entwicklung, nämlich, daß viele junge Menschen, die sonst die Hochschule bevölkerten, sich dem Handwerk zuwenden und in diesem Handwerk gewiß wertvolle Mitarbeiter im (v) Volksganzen werden.
In vergangenen Tagen hatten Kunst und Handwerk eine innige Verbindung miteinander.
Die Kunst ist naturgemäß aus dem Handwerk emporgewachsen, und wir möchten darum, daß der Herr Reichskunstwart diese intime Verbindung zwischen Kunst und Handwerk betone, damit das erreicht werde was für die deutsche Wirtschaft so wichtig ist, die Qualitätsware, die unseren alten Ruhm in der Welt neu begründet.
Wir bitten gleichzeitig darum, daß der Reichskunstwart seine Aufmerksamkeit den verloren gegangenen oder im Niedergang begriffenen Techniken schenken möchte, der Keramik, der Weberei, der Drechslerei.
Aber wir haben noch einige weitere Bemerkungen zu machen.
Wir wünschen, daß der Reichskunstwart Bedacht darauf nimmt, daß keine hypermoderne Richtung durch seine Arbeiten gefördert wird, sondem daß er mit vomehmer Objektivität und mit gleichem Recht für alle alle Entwicklungsmomente moderner und alter Kunst in Obacht nehme.
Gewiß liegt es mir unendlich fern, der Kunst, auch der modernen Kunst, irgendeine Zwangsjacke anzuziehen.
Ich weiß sehr Wohl, daß die Kunst der Freiheit bedarf.
Aber wir haben auf Grund allerlei Vorgänge der letzten Zeit einen gewissen Anlaß, keinerlei Einseitigkeit eintreten zu lassen, sondem dasselbe gesunde Gefühl zu haben, das das Publikum hat, das die Futuristen, Dadaisten und andere solche Menschen als törichte Idioten auslacht.
Wir bitten auch energisch dämm, daß der Herr Reichskunstwart sich möglichst wenig mit den Kunstprozessen moderner Art beschäftigt.
(Zustimmung rechts.)
Vor einigen Wochen ist uns ein Gutachten eines seiner Assistenten über den verbotenen Venuswagen vorReichstag.
264.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6951 (Dr. Luther, Abgeordneter.)
() gelegt worden.
In diesem Gutachten war eine merkwürdige Linie gezogen, indem davon gesprochen wurde, der „Venuswagen ''dürfe nicht dom Standpunkte der Ethik oder gar der Religion beurteilt werden, sondern man müsse als Vollmensch ein Verständnis für diese Sammlung von Zoten haben.
Ich möchte mit aller Deutlichkeit sagen, daß wir uns keineswegs auf diese Linie gedrängt sehen möchten.
Wir bleiben dabei, daß auch die Kunst sich den alten, kraftvollen sittlichen Anschauungen fügen muß, wie sie auf dem Boden des Christentums und des Deutschtum gewachsen sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Ich benutze die Gelegenheit, um zu sagen, daß wir nicht der Meinung sind, wie es gestern scheinen konnte, als sollte mit einer großen Geste über all die gemeine Erotik, über den geistlosen Schund und die lüsteme Gemeinheit hinweggegangen werden, als erledigten sich diese Dinge alle von selbst in der Entwicklung der Kultur.
Das war nicht die Absicht und auch nicht der Gedanke meines Parteifreundes.
Wir stehen genau so wie der Herr Abgeordnete Mumm auf dem Standpunkte: schärfster Gegensatz gegen diese tausendfachen Gemeinheiten, die als ein ausländischer Krebs an dem Mark unseres Volkslebens zehren.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich benutze aber auch die Gelegenheit, um nach links hin zu sagen, daß wir es uns verbitten müssen, wenn behauptet wird, als sei dieser Schmutz und dieser Schund und alle die Lüstemheit moderner Zivilisation nur in gewissen Kreisen, zu denen wir gehören, üblich.
Das ist absolut gegen die Wahrheit.
Wer die Augen im Leben auf hat, der sieht, daß nicht etwa bloß in den gebildeten und in den besitzenden Schichten unseres Volkes, sondem ebenso gut auch in der Arbeiterklasse nicht bloß der Großstadt, sondern auch in kleinen (o) Städten, auf dem Lande eine Weitherzigkeit gegenüber den sittlichen Forderungen des Lebens besteht, die kaum überboten werden kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Die Wahrheit erfordert zu sagen, daß keineswegs nur in einer Schicht, sondern in allen Schichten eine tiefbedauerliche Liebe zum Schmutz, zur Erotik, zur sittlichen Gemeinheit existiert.
(Zustimmung.)
Ich mache mich nicht etwa in der Beurteilung dieser Dinge von dem Franzosen abhängig, dessen herbes Urteil zitiert worden ist.
Die Herrschaften, die uns jetzt mit der schwarzen Schmach im Rheinland beglücken und deren tausendfache Gemeinheiten ins deutsche Land importiert werden, sind die letzten, die ein Recht haben, über unsern sittlichen Stand zu urteilen.
(Lebhafte Rufe: Sehr gut!)
Aber, meine Damen und Herren, wir selber wollen ehrlich und emst sagen, daß wir in einem Staate, der nicht bloß eine Versorgungsanstalt sein soll, sondern der seine kulturellen und sittlichen Aufgaben mit Ernst erfaßt, verlangen müssen, daß man die Dinge nicht treiben läßt, sondern daß man mit lebhaftester Energie einschreitet.
Ich nehme keinen Anstand, auch meinerseits zu sagen, daß auch wir Professor Brunner und seinen Mitarbeitem sehr dankbar sind, daß es ihnen gelungen ist, durch seine Tätigkeit vieles aus dem Straßenleben zu beseitigen, was uns inBerlinschwer gekränkthat.
Wer sich daran erinnert, wie am Potsdamer Platz so gut wie in Moabit Zeitschriften mit schreienden Überschriften wie „Bordelle am Kurfürstendamm '', „über modeme Ehe und freie Liebe ''verbreitet worden sind, wer sich entsinnt.
welche gemeinen Zeitschriften in den Zeitungskiosken verkauft worden sind, die alle auf unsere Jugend vergiftend wirken, der muß diesem Manne danken, der (V) gar nichts anderes getan hat, als eine ernste, tiefe sittliche Pflicht zu erfüllen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann auch meinerseits und im Namen meiner Freunde nur bitten, daß uns die Regiemng sehr bald den Gesetzentwurf zum Kampfe gegen den Schmutz in Wort und Bild vorlegt, (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und daß sie keine Gelegenheit vorübergehen läßt, um sich dieser Pflicht, die sie nun einmal hat, zu erinnern.
Denn, meine Damen und Herren, wir sind so gut wie der Redner der Deutschnationalen Partei davon überzeugt, daß alles Blühen und Auferstehen unserer Wirtschaft nicht genügt, sondem daß, wenn das deutsche Volk eine Zukunft haben will, wir letzten Endes dafür sorgen müssen, daß es gesund und rein an Leib und Seele ist, und ich bitte auch meinerseits namens meiner Freunde energisch darum, daß für diese Sauberkeit im deutschen Lande, an der es unsagbar mangelt, auch seitens der Regierung ernstlich gesorgt wird.
(Lebhafter Beifall bei der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat Herr Abgeordneter Dr. Löwenstein.
vr.
Löwenstein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, heute abend noch eine Festrede zu halten und das Handbuch der Trivialitäten, das vom Reichstag herausgegeben werden könnte, noch um einige Seiten zu vermehren.
—Ich will zunächst zum Tit.
9 sprechen.
Die Regierung hat in anerkennenswerter Weise für das Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht 200 000 Mark ausgeworfen, hatte daran allerdings die Bedingung geknüpft, daß diese Summe insbesondere für eine päda- (v) gogische Auskunftsstelle verwendet werden sollte.
Wir haben im Ausschuß Gelegenheit gnommen, auf einige Mängel dieses Institutes hinzuweisen; wir haben aber keinen Zweifel darüber gelassen, daß das Institut an und für sich eine sehr gesunde und gute Grundlage und eine Notwendigkeit für das Reich biete, die längst nicht nur mehr Preußen oder Berlin angeht.
Darum haben wird es bedauert, daß das Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht nunmehr, nachdem die Mehrheit anders beschlossen hat, nicht unterstützt werden und nur eine pädagogische Auskunftsstelle errichtet werden soll.
Wir wünschen, den Regierungsantrag wieder aufzunehmen und haben einen dahingehenden Antrag gestellt, daß sowohl 200 000 Mark für das Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht gewährt werden sollen, als auch eine pädagogische Auskunftsstelle mit 200 000 Mark eingerichtet werden soll, die praktischerweise am besten in dem Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht vorläufig eingerichtet wird.
(Zuruf im Zentrum: Die Stelle ist ja staatlich im Preußischen Etat!)
—Das bedeutet ja nichts!
Wir unterstützen eine ganze Menge staatlicher Stellen auch vom Reiche.
Ich sehe darin keine Schwierigkeit.
Ich würde wünschen, daß die Schul- und Bildungsstelle des Reichs so ausgebildet werden könnte, daß wir vom Reich aus die Mittel zur Verfügung stellen könnten, um die Ausgaben zu leisten, die wirklich jetzt zentrale Reichsaufgaben sind und nur zum kleinen Teil von dem Institut für Erziehung und Unterricht übernommen und vorläufig geleistet werden Ich wende mich dann zuvor zu dem Tit.
11.
Hier haben wir beantragt, daß zunächst der Text des Titels geändert und dem Text der Reichsverfassung angeglichen 942 6952 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Dr. Löwenstein.
Abgeordneter.)
(L.) wird, der Von dieser Angelegenheit spricht.
Wir möchten an Stelle dessen, was nunmehr im Ausschußantrag steht, nämlich Schaffung von Freistellen des Reichs an den staatlichen höheren Lehranstalten für die männliche und weibliche Jugend, setzen: für den Zugang Minderbemittelter zu den mittleren und höheren Schulen.
Uns leitet dabei ein grundsätzlicher Standpunkt.
Wir möchten nicht, daß sich das Reich dazu auswächst und Reichsstellen und Reichsministerien sich dazu auswachsen, Wohltätigkeits- und Unterstützungsstellen zu werden, sondem wir möchten, daß das Reich nun endlich den Anfang macht, seine Verpflichtung zu erfüllen, die ihm durch die Reichsverfassung auferlegt worden ist, daß nämlich der Zugang von Unbemittelten zu den höheren Schulen durch eine Unterstützung ermöglicht wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben zu diesem Zwecke gebeten, daß die Summe von 2 960 000 Mark auf zehn Millionen erhöht werde.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist eine ganz geringfügige Summe und ein ganz kleiner Anfang.
Das ist auch nichts, was unsere Reichskraft übersteigen kann.
Eine Summe ist es zu gleicher Zeit, die dadurch, daß diese Unterstützung der staatlichen und städtischen höheren Lehranstalten davon abhängig gemacht wird, daß auch Staat und Gemeinden ihrerseits diese Unterstützung geben würden, sich schon auf 30 Millionen steigern würde.
Das ist zweifelsohne längst auch noch nicht ausreichend, um den Bedürfnissen zu genügen, aber doch immerhin ein beträchtlicher Anfang, und wir bitten Sie, wenn es Ihnen mit der Schaffung einer wirklich von unten auf aufbauenden deutschen Kultur ernst ist, diesem Antrage Ihre Zustimmung zu —.
geben.
Hier handelt es sich nicht um einen Politischen Antrag, sondern um einen allgemeinen Kulturantrag, der auch seine Stütze in der Verfassung findet.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Ich wende mich dann dem Tit.
10 zu, der sich mit den ehemaligen Kadettenanstalten befaßt.
Ich habe nicht die Absicht, auf den Lichterfelder Fall einzugehen.
Das ist im Preußischen Landtage gründlich genug geschehen, und ich glaube, wir haben hier wenig noch Hinzuzufügen.
Mit einer gewissen Genugtuung kann ich ja feststellen, daß ich im Aufträge meiner Freunde bereits vor einem und vor anderthalb Jahren in den Ausschußberatungen und hier im Plenum auf die Gefahren hingewiesen habe, die jetzt vor aller Welt offenbar geworden sind: jene nationalistische Hetze und jenen Mangel an Erziehung, der gerade in diesen Kadettenanstalten alten Stils so außerordentlich zutage getreten ist und sogar einen so nationalen Kultusminister wie Herrn vr.
Boelitz ich erkenne das gern an zu scharfem Einschreiten gegen die ehemalige Kadettenanstalt Lichterfelde veranlaßt hat.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhange ein Wort über nationalistische und nationale Erziehung sagen, nur ein kurzes Wort, nur eine Andeutung!
Wir haben volles Verständnis für jenen Nationalismus, der aus tiefer Bodenständigkeit und Innerlichkeit herausgewachsen ist, der mit geschichtlichem Werdegang verbunden ist, und der aus diesem geschichtlichen Werdegang heraus Stil und Form hat.
Dieser nötigt uns zweifelsohne Achtung ab.
Wir sind überzeugt davon, daß die wirtschaftliche Umstellung, die sich in unserem Volke vollzieht, diesem Nationalismus den Boden abgegraben hat.
Aber, meine Damen und Herren, wir tragen die vollste und allertiefste Verachtung vor jenem schnell national gewordenen Pöbel, der sich in dem Film (6) „Fridericus Rex ''am Kurfürstendamm wälzt, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten; Unruhe rechts) -er sich mit nationalistischen Hymnen in den Kabaretts und in den sonstigen Vergnügungsstätten räkelt.
Wir haben gar kein Verständnis für jenen sehr schnell gewordenen Nationalismus, der von den Schulstuben aus das Nationalgefühl Pflegen möchte.
Und auch Sie sollten vom erzieherischen Standpunkt aus diese Art des Nationalismus wirklich ablehnen.
Denn wer ein wirklicher Feind dieses Nationalismus ist, kann sich gar nichts Besseres wünschen, als daß dieser nationalistische Rummel eine kurze Weile weitergemacht wird, und er wird an innerem Unwert und an innerem Mangel an Widerstandskraft selbst zugrunde gehen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Für diesen Nationalismus haben wir nur die größte Verachtung, und darum können wir uns auch dem Wunsche der Deutschen Volkspartei und der sonstigen Parteien, die diese Resolution unterstützen werden, nicht anschließen, daß der Friedensvertrag in unseren Schulen beigebracht werden soll.
Gewiß, wir haben auch ein großes Interesse daran, daß unsere Jugend die Gegenwart kennen lerne und daß sie mit vollem Gegenwartsbewußtsein, mit all seinen Nöten, mit all den Schwierigkeiten erfüllt werde.
Aber wir haben auch soviel geschichtliches Verständnis, daß Gegenwart nur aus der Vergangenheit verstanden werden kann, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und daß der Friedensvertrag nur aus dem Kriege und der deutschen Politik und dem deutschen Treiben im Kriege und dem Treiben auch der anderen kriegführenden Länder verstanden werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Wir glauben aber nicht, daß der Durchschnitt der deutschen Oberlehrer und der deutschen Lehrer ein genügendes objektives Verständnis aufbringen wird, um hier wirklich gerecht Gegenwartsbelehrungen geben zu können.
Wir haben böse Erfahrungen auch mit der Ausstellung des Friedensvertrages in Berlin, Wilhelmstraße gemacht.
Auch hier versucht man eine neue Revanchehetze zu inszenieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren, Sie tun dem deutschen Gefühl und dem deutschen Ansehen wirklich keinen guten Dienst, wenn Sie dort im Friedensvertrag zeigen: im Frieden ist es Deutschland so und so gegangen, da hat der und der dieses Einkommen gehabt, und das noch in Goldmark umgerechnet, und heute hat er jenes Einkommen, und das alles dem Friedensvertrag zuschreiben und damit rechnen, daß kein Mensch daran denken würde, daß Jahre Kriegsverwüstungen, Kriegszerstörung und furchtbarster Kriegswirtschaft vorangegangen sind.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das alles wird verleugnet, und wenn Sie einen solch oberflächlichen Geist von falschem Historismus erziehen, dann werden Sie derartige Haßgefühle in der Jugend großziehen, dann schaffen Sie etwas, was hohl ist, was Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6953 (Dr. LSwenstei«, Abgeordneter.)
(äl an innerem Unwert und an innerer Unwahrhastigkeit zugrunde geht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Darum können wir weder aus erzieherischen noch aus anderen Gründen dem Antrag zustimmen, noch gutheißen, daß derartige Bestrebungen unterstützt werden.
Wir wollen aus den Kadettenanstalten das machen, was der Reichstag ja eigentlich auch schon beschlossen hat, daß die geeigneten Kadettenanstalten in die Reichsverwattung überführt werden und daß dann die Ausbauschulen daraus gemacht werden, die geeigneten Kindern von minderbemittelten und unbemittelten Eltern zur Verfügung gestellt werden sollen.
Das ist ein guter Unterbau, und ich glaube, den sollten Sie mitmachen können.
Dazu ist allerdings nötig, daß die Kadettenanstalten, besonders die Lichterselder Kadettenanstalt, von Grund auf umgeändert werden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man soll uns nicht damit kommen, daß die Kadettenanstalten Staatsanstalten sind.
Die Lichterfelder Kadettenanstalt war immer Reichsanstalt und ist nur in einer dunklen Zeit des Überganges, über die wir noch immer nicht Aufklärung bekommen haben, in eine rein preußische Verwaltung übergegangen.
Wir wünschen, wie es der Reichstag beschlossen hat, wie es der Bildungsausschuß damals ziemlich einstimmig beschlossen hat, besonders unter Unterstützung des sehr verdienten Herrn v. Delbrück, wir wünschen, daß die Kadettenanstalten, besonders die Lichterfelder Kadettenanstalt, wieder in Reichsverwaltung zurückgeführt werden und daß Schluß gemacht (ly wird mit jener Unkultur, die leider allzulange auch von der deutschen Republik dort geduldet worden ist.
Ich will auf diese Dinge nicht eingehen.
Die Zeit drängt und es ist ja auch genügend bekannt geworden, welcher Unfug dort getrieben worden ist.
Man kann aber solchem Unfug nur steuern, wenn all die jungen Leute, die da nichts mehr verloren haben, beschleunigt von der Kadettenanstalt fortkommen.
Es ist garnicht nötig, daß Reichs- und Staatsunterstützungen ich glaube, die Summe beträgt pro Kopf 7000 Mark oder noch mehr aufgewandt werden für Kinder aus bemittelten Kreisen.
Wir müssen damit aufräumen und sollten sie ihren Eltern ruhig wieder zurückschicken, die ihre Kinder in die Anstalten schicken mögen, die ihnen zunächst liegen, wo sie versuchen mögen, wie andere junge Leute vorwärts zu kommen.
Nachdem eine derartige Reinigung vorgenommen ist, kann aus Lichterfelde eine sehr gute Aufbauschule gemacht werden, eine Aufbauschule, die mustergültig für das ganze Deutsche Reich gemacht wird.
Es ist seitens des Ministeriums des Innern und besonders seitens der Schulabteilung immer der Wunsch geäußert worden, ein bißchen praktischen und pädagogischen Boden unter den Füßen zu haben.
Hier ist eine Möglichkeit.
Geben Sie der Schulabteilung die Möglichkeit zu zeigen, daß sie auch praktische pädagogische Arbeit leisten kann.
Ich bin fest überzeugt, wenn in dem Sinne unseres Antrages eine Aufbauschule errichtet wird, werden wir etwas leisten, was für den Aufbau des deutschen Volkes nützlicher ist als alle Reden, die hier gehalten werden.
Ich wende mich dann dem Tit.
12 zu, der drei Millionen „für die Förderung der auf sittliche und gesundheitliche Hebung des Volkes, insbesondere der Jugend, gerichteten Bestrebungen, soweit sie allgemeine Bedeutung haben '', vorsteht.
Wir wünschen eine Erhöhung des Titels auf 10 Millionen.
Es wurde zur sittlichen Hebung des deutschen Volkes, insbesondere der Jugend, ein Gesetz verlangt.
Meine Damen und Herren!
Gesetze helfen uns nichts.
Wenn Sie aber die Kosten, die ein solches Gesetz verursacht, einfach für positive Arbeit zur Verfügung stellen, werden wir die zehn Millionen bald erreicht haben.
Nun ein Wort zu dieser ganzen Frage.
Ich habe mich ja bei der letzten Etatsdebatte ausführlich hierzu geäußert und habe weniges hinzuzufügen.
Ich möchte nur ich tue es ja sonst selten ein wenig den Spuren des sehr verehrten Herrn Kollegen v. Mumm folgen und möchte auch zu der Kapuzinerrede noch ein klein wenig hinzutun.
Man ist nicht bloß bei den Erwachsenen stehen geblieben, sondern sogar die Kinder hat dies Treiben der Schmutz- und Schundfinken ergriffen.
Es ist sogar vorgekommen, daß Schulkinder von der Polizei die Erlaubnis bekamen, im Theater des Westens bei der Vorstellung „Die Braut des Lucullus ''mitzuwirken, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) unter polizeilicher Genehmigung mit Ausstellung eines polizeilichen Arbeitsscheins für diese Zwecke.
Zufällig waren es Kinder aus meinem Schulbezirk.
Ich habe mich an die Polizei gewandt und habe von der Polizei folgende offizielle Auskunft bekommen: In dem ersten Akt trete eine Anzahl von Kindern in Volksszenen, Markt usw.
auf; am Schlüsse des letzten Aktes trügen drei Kinder Schüsseln mit Essen.
Irgendwelche Zweideutigkeiten kämen währen- des Auftretens der Kinder nicht vor, sodaß vom Standpunkt der Schulaufsichtsbehörde das ist die staatliche Schulaufsichtsbehörde gegen die Beschäftigung von Kindern in der Operette „Die Braut des Lucullus ''keine Bedenken bestünden.
Es heißt dann: Ich sehe mich daher nicht in der Lage, diese beiden Arbeitskarten einzuziehen.
Unterzeichnet nun hören und staunen Sie von dem Sittenapostel «
'von Herrn Brunner.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Hier wäre Gelegenheit, wirklich praktisch und positiv zu arbeiten.
Dazu bedarf es keines Gesetzes.
Meines Erachtens bedarf es dazu auch keines besonderen Scharfsinnes, um zu erkennen wenn auch beim Auftragen der Kinder im Theater des Westens und in solchen Szenen, wie die bezeichneten, keine Unsittlichkeiten vorkommen —, daß das Theater des Westens bei seinen Abendvorstellungen für Kinder im Alter von 10 bis 14 Jahren zur Mitwirkung keine Statte sittlicher Hebung ist.
Aber.
meine Damen und Herren, Sie fangen diese Sache ja auch ganz verkehrt an.
Sie glauben, wenn Sie em Gesetz in Händen haben, sei alles getan, dann ist Ihr Gewissen beruhigt.
Ich glaube, die Dinge liegen viel tiefer.
Auf die wirtschaftlichen Unterlagen für diese ganze sittliche Verelendung, auf das Chaos unserer Wirtschaftsverhältnisse ist von mir genügend bei den letzten Beratungen hingewiesen worden.
Ich brauche das hier nur zu unterstreichen.
Aber ich weise weiter darauf hin: sehen Sie sich doch bloß den verhetzenden Ton Ihrer Presse (nach rechts) an, sehen Sie sich die ungeheure Fülle von Verleumdungen und Gemeinheiten an, die vor gar nichts zurückscheuen, und Sie haben die beste Erziehung zur Unsittlichkeit, zur Schundliteratur, zu allem Schmutz, den man sich nur ausdenken kann.
(Sehr wahr!
links.)
Sehen Sie sich alle diese Dinge an, diesen Mangel an jeder Sachlichkeit, der sich zum Beispiel vorhin bei dem Abgeordneten v. Mumm darin äußerte, daß ein Antrag (0) (v) 69541 Reichstag.
204 Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Dr. Löwenstein, Abgeordneter.)
(ä.)
abgelehnt oder angenommen werden müsse, weil ein Unabhängiger dagegen sei.
Sehen Sie, solche Dinge wirken im höchsten Maße unsittlich, und das, was an sittlichem Bestände unser Wirtschastschaos noch zurückgelassen hat, bringen Sie dadurch in den allgemeinen Sumpf der Unsittlichkeit hinein.
Es hat keinen Sinn zu klagen, sondern wir müssen Positiv arbeiten und wirklich gegenständliche Kultur unseren Kindern bringen.
Dann bezweifle ich keinen Augenblick, daß wir aus dem Chaos auch einmal wieder in bessere und schönere Zeiten hineinkommen werden.
Meine Damen und Herren!
Ich gehe dann zum Tit.
14 über, der sich mit der Förderung von Bestrebungen auf dem Gebiete des Schul-, Erziehungsund Volksbildungswesens befaßt.
Auch hier haben wir eine Erhöhung der Summe von einer Million, wie der Ausschuß schon beschlossen hat, auf zehn Millionen beantragt.
Die große Fülle von Aufgaben, die das Reich auf dem gesamten Gebiete des Schul-, Erziehungs- und Volksbildungswesens hat, sollte es einem jeden doch klar machen, daß eine Million bei unserem heutigen Geldwert dafür einfach beschämend ist, daß das gar nichts ist und daß zehn Millionen auch nur ein kleiner Tropfen sind.
Ich hoffe, ohne auf alle diese Fragen einzugehen, daß Sie auch hier das Einsehen haben und Ihre Zustimmung geben werden.
Ich will dann noch ein Wort zu den einmaligen Ausgaben unter Kap.
1 Tit.
12 sagen.
Meine Freunde hatten im Ausschuß den Antrag eingebracht, daß eine Denkschrift über den Abbau der Vorschulen an den staatlichen, städtischen und privaten höheren Lehranstalten vorzulegen sei, insbesondere unter Berücksichtigung von Abbauerleichterungen, die entweder generell oder in besonderen Fällen von der Verwaltung der Länder gewährt werden sollen.
Dieser Antrag ist mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Ich hoffe, daß das Plenum des Reichstags das, was der Ausschuß versäumt hat, wieder gut machen wird und daß dieser Antrag angenommen wird.
Wir verfolgen damit folgende Absicht: Nachdem entsprechend der Reichsverfassung das Reich mit anerkennenswerter Tatkraft endlich das Grundschulgesetz durchgebvacht hat und die Vorschulen im Abbau begriffen sind, sind für Vorschulen ganz erhebliche Unkosten nötig gewesen.
Der Veranlagung nach sollen es 40 000 000 Mark sein, die für den Abbau der Vorschulen notwendig gewesen sind.
Wir haben gern dieses Geld gegeben, weil wir erstens glauben, daß damit ein großer Kulturgedanke, nämlich der Gedanke für die Vereinheitlichung des Schulwesens, verbunden ist, und zweitens weil gerade vom ökonomischen Standpunkt für die spätere Zeit diese Summe wieder eingebracht werden wird.
Denn gerade durch die Vorschulen kamen ja in das System unserer höheren Schulen alle die Minderund Mittelbegabten hinein, die durch Nachhilfeunterricht sich dann notdürftig durch die höheren Schulen hindurchlügen konnten.
Dieses Material ist uns nicht erwünscht und kann uns nicht erwünscht sein.
Nachdem wir aber dieses Opfer gebracht haben, wünschen wir auch, daß diese Sache lückenlos durchgeführt wird.
Das ist nicht immer geschehen.
So nicht bei den Privatschulen, so vor allem nicht in Oberschlesien.
Wir wünschen, daß das Grundschulgesetz lückenlos durchgeführt werde, damit der Segen, der damit verbunden sein soll, auch völlig erfüllt wird.
Meine Damen und Herren!
Man kann keinen Anzug vollständig haben, wenn man einen Ärmel dabei ausläßt; und hat man sich schon einmal einen Anzug angeschasst, so darf man nicht um einer Kleinigkeit willen sich den Geschmack daran dadurch verderben, daß man den Ärmel nicht einfügt.
Deshalb bitten wir zunächst um eine Denkschrift, die diese Dinge alle feststellt.
Wir vermuten, daß diese Denkschrift eine (v) Menge Mängel aufdecken wird, und behalten uns daher vor, gegebenenfalls hier im Reichstage weitere Schritte zu unternehmen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dittmann: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schreck (Bielefeld).
Schreck (Bielefeld), Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Auch die Arbeiterklasse legt Wert darauf, daß die Leibesübungen als Mittel zum Zweck moralischer und geistiger Stärkung betrieben werden.
Die in der Zentralkommission für Sport- und Körperpflege vereinigten Arbeitersportler arbeiten zur Hebung dieser allgemeinen Leibesübungen Turnen, Spiel, Wandern usw.
gemeinsam mit dem Reichsausschutz in dem von der Reichsregierung eingesetzten Reichsbeirat zusammen.
Es wird damit erreicht, daß da, wo es sich um unbestritten gemeinsame Bestrebungen handelt, eine Hebung der Schafsensmöglichkeiten garantiert wird, die zur allgemeinen Pflege der Leibeskultur aufs stärkste beitragen können.
Die Reichsregierung zeigt gegenüber diesen hohen Aufgaben ein durchaus weites Entgegenkommen.
Recht oft aber tritt eine Beschränkung da ein, wo die Mittel fehlen, und hier können wir die Reichsregierung nur ersuchen, in stärkerem Matze aus den Reichsfinanzminister einzuwirken, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) damit dieser auch die Mittel zur Verfügung stellt, die er im Interesse einer wirklich umfassenden Körperkultur zur Verfügung stellen kann.
Vor allen Dingen ist es aber notwendig, daß im Interesse von Spiel und Sport das Reichsspielplatzgesetz zur Durchführung gelangt.
1 (i »; (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es herrscht gerade in den kleinen und mittleren Städten, wie auch in den Landgemeinden auf diesem Gebiete eine sehr große Not.
Wer sich darüber entrüstet, daß leider noch so viel Jugendliche dem Alkoholteufel stöhnen, sollte mit uns dafür sorgen, daß die Jugend sich draußen tummeln kann, auf daß sie in der freien Natur die Möglichkeit hat, ihren Körper zu stählen.
Dann wird sie in um so stärkerem Maße sich von der Stubenhockerei und vom Schnapsteufel fernhalten.
Ebenso wichtig ist es aber, das Jugendwandern zu fördern.
(Sehr richtig!)
Es ist ja sehr bedauerlich, daß erst in der neueren Zeit alle Kreise des Volkes der Pflege des Jugendwanderns ein größeres Interesse entgegenbringen.
Wenn früher, als immer nur von der „körperlichen Ertüchtigung ''der Jugend gesprochen wurde, mehr Wert darauf gelegt worden wäre, Praktisches zu leisten, dann brauchten wir nicht erst durch den entsetzlichen Krieg hindurchgegangen zu sein, um hinterher nun die Einsicht wachsen zu sehen, daß das Jugendwandern ein Kulturfaktor von außerordentlicher Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade mit dem Jugendwandern ist für das Jungvolk, insbesondere für das proletarische Jungvolk, die stärkste Gesundheitspflege verbunden.
In ebenso weitem Maße wird aber hiermit Praktische Heimatkunde getrieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Gerade wer da will, daß im Jungvolk ein starkes nationales Bewußtsein lebendig wird, das nach unserer Auffassung erst die Grundlagen für ein Anstreben einer großen Internationale zu bilden vermag, der muß Wert darauf legen, daß das Jungvolk an Leib 6955 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Schreck (Bielefelds, Abgeordneter.)
(4) und Seele dadurch gesunden kann, daß es auch die Heimat kennen lernt.
Was nutzt das Singen „Deutschland, Deutschland über alles '', wenn im besonderen das proletarische Jungvolk gerade mit Rücksicht auf die teueren Fahrpreise heute nicht mehr die Möglichkeit hat, Deutschland kennen zu lemen
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Ich gebe zu, daß diese Not auch in den anderen Schichten immer stärker wird, und gerade deshalb haben wir uns eingesetzt und auch einen bescheidenen Erfolg erreicht, um eine Fahrpreisermäßigung für die Sportund Jugendwandersahrten herbeizuführen.
Aber gerade wenn das den Zweck haben soll, daß die Jugend unser deutsches Heimatland in allen seinen Gebieten kennen lernt, wenn sie nicht nur durch Bücher und Bilder, sondern infolge des Wandems über Berge und Höhen, durch Täler und Auen die Möglichkeit haben soll, die Heimat kennen zu lemen, dann ist auch dafür zu sorgen, daß eine Verbilligung des Reifens insoweit eintritt, als für die notwendigen Bleiben gesorgt wird.
Der Verband für Jugendherbergen hat auf diesem Gebiete außerordentlich Wertvolles geleistet und, soweit mir bekannt ist, haben alle Korporationen, die sich im besonderen der Jugendpflege und Jugendbewegung widmen, dieses große Werk fördem helfen.
Aber ich muß gestehen, daß die Reichsregierung noch vieles tun könnte, um geeignete Geräte für die Bleiben zur Verfügung zu stellen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) auch mehr Räume sind zur Verfügung zu stellen, damit derartige Jugendbleiben errichtet werden können.
Solange aber die Mittel nicht überall und immer ausreichen, kann auch die Regierung des Reichs sehr viel Anregungen an die Landesregierungen, an die unteren (v) Behörden weitergeben; denn es lassen sich im besonderen zur Sommerzeit, wo das Jungvolk stärker hinausstrebt, auch Notquartiere errichten, beispielsweise in den Schulräumen, auf den Böden der Schulen oder in anderen geeigneten Lokalen, so daß auf diese Weise durch das Aufschütten von Stroh die Möglichkeit gegeben ist, unter billigen Umständen eine saubere und anständige Bleibe zu bekommen.
Wer dem Jungherbergswerk nützt, dient damit am stärksten der Gesundung des deutschen Volkes; (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) denn gerade die körperliche und geistige Gesundung unserer Jugend ist notwendig, damit ein starkes, freies Volk heranwachsen kann.
Damit wird auch die Sauberkeit der Seele und die Reinheit des Gemüts herbeigeführt.
Ich habe nicht die Auffassung, daß es durch irgendwelche polizeilichen Maßregeln möglich sei, die Sittlichkeit zu heben.
Ich habe immer das bittere Empfinden, als ob durch derartige Schnüffeleien geradezu erst auf die Perversitäten aufmerksam gemacht würde.
Sauberkeit der Jugend aber wird um so stärker durch die von ihr betriebene Selbsthilfe gefördert, und gegenüber denen, die immer davon reden, Schund und Schmutz müsse bekämpft werden, mache ich darauf aufmerksam, daß in weiten Gauen Deutschlands insbesondere auch die arbeitende Jugend dazu übergegangen ist, auf großen Holzstößen Schund und Schmutzliteratur zu verbrennen.
(Bravo!
und Heil!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei sang sie ihr stolzes Lied, daß sie der Auffassung huldigt, daß mit ihr eine neue Zeit schreitet.
Wenn nach der Richtung die Reichsregierung praktische Pflege der Leibesübungen und Körperkultur treiben will, wird sie immer die Unterstützung der Sozialdemokratie dabei finden.
(Bravo!
und Heil!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Staats- (0) sekretär Schulz.
Schulz.
Staatssekretär im Reichsministerium des Jnnem: Meine Damen und Herren!
Ich glaube in Ihrem Sinne zu handeln, wenn ich angesichts der Geschäftslage des hohen Hauses auf die mannigfaltigen Anregungen, die in der Debatte gegeben worden sind, jetzt nicht eingehe.
(Sehr richtig!)
Ich darf aber den Dank des Herm Reichsministers des Jnnem dafür aussprechen, daß die Aussprache wertvolle Anregungen in so reichem Maße zutage gefördert hat.
Ich darf aber wohl auch darauf hinweisen, daß die meisten der Wünsche im Ministerium bereits eine Förderung finden, und wenn wir mit den Dingen hie und da noch nicht weiter sind und noch nicht so weit, wie die geehrten Redner und die geehrte Vorrednerin wünschen, so liegt es nicht an dem schlechten Willen des Ministeriums, sondern an der leidigen Schwierigkeit, daß unser verarmtes Land kein Geld hat.
Wir werden uns aber erneut bemühen, in Verfolg Ihrer Anregungen und Wünsche mit den Finanzressorts in Verbindung zu treten und zu versuchen, ob wir zur wirksamen Förderung Ihrer Anregungen und zugleich zum Ausgleich der Geldentwertung weitere und erhöhte Mittel bekommen können.
Präsident: Damit ist die Rednerliste erschöpft; wir kommen zu den Abstimmungen.
Zum Tit.
1 des Kap.
3 sind Anträge nicht gestellt.
Ich darf ihn für angenommen erklären.
Ebenso die Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Bei Tit.
9 liegt ein Antrag Dr. Löwenstein, Henke und Genossen auf Drucksache 4039 Ziffer 1 vor, den Text von „insbesondere ''ab zu streichen und in einem neuen Tit.
9 a für eine pädagogische Auskunstsstelle U ) 200 000 Mark einzusetzen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt, und ich darf den Tit.
9 in der Fassung des Ausschusses für angenommen erklären.
Wir kommen zum Tit.
10.
Hierzu liegt auf Drucksache 4039 Ziffer 5 a eine Entschließung der Abgeordneten Dr. Löwenstein, Henke und Genossen vor, die sich auf die Bildungsanstalt Lichterfelde und deren Unterstellung unter die Reichsverwaltung bezieht.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Löwenstein.
Dr. Löwenstein, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, in zwei Absätzen abstimmen zu lassen, und zwar zuerst über den ersten Teil von „die Reichsregierung ''an bis „zu stellen ''und dann über den Schluß.
Präsident: über diese Entschließung wird getrennte Abstimmung gewünscht.
Ich werde zunächst die ersten vier Zeilen, in denen die Unterstellung unter die Reichsverwaltung gefordert wird, zur Abstimmung bringen.
Ich bitte diejenigen, welche dem zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das erste die Mehrheit war.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Der nachträglich eingetroffene Schriftführer schließt sich dieser Meinung des Bureaus nicht an; wir müssen also 6956 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Präsident.)
() noch eine Auszählung darüber vornehmen.
Ich schlage Ihnen aber vor, das erst später zu machen.
(Zumfe.)
Ja, wenn das Bureau nicht mehr einig ist, muß leider die Auszählung stattfinden.
(Zurufe.)
Herr Kollege Graes (Thüringen) hat mir gesagt, daß er noch rechtzeitig hier war; ich hatte ihn übersehen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem zweiten Teile der Entschließung Dr. Löwenstein, Henke und Genossen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Meine Damen und Herren!
Ich schlage auch in diesem Falle vor, die Abstimmung durch Auszählung später vorzunehmen.
Wir kommen zu Tit.
11.
Hierzu liegt auf Drucksache 4039 unter Ziffer 2 ein Antrag Dr. Löwenstein, Henke vor, a) 1 das Dispositiv zu streichen und dafür zu setzen: „Für den Zugang Minderbemittelter zu den mittleren und höheren Schulen '', b) 1 die Titelsumme auf 10 Millionen Mark zu erhöhen.
(Zurufe.)
Es wird getrennte Abstimmung gewünscht.
Ich bitte also zunächst diejenigen, die dem Antrage unter L zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Pause.)
Das Bureau kann sich nicht einigen, welches die Mehr.

heit ist.
Wir müssen also auch diese Abstimmung nach her durch eine Auszählung klären.
(Heiterkeit.)
Nun haben wir abzustimmen über den zweiten Teil dieses Antrages unter b, die Titelsumme auf zehn Millionen Mark zu erhöhen.
Ich bitte diejenigen, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Erhöhung ist abgelehnt, die Titelsumme bleibt unverändert.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
12.
Dazu ist zunächst ein Antrag gestellt von Frau vr.
Matz, Dr. Becker (Hessen), Weiß, I).
Mumm auf Nr.
4053: die Reichsregierung zu ersuchen, das Reichsspielplatzgesetz baldigst dem Reichstage vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit sogar Einstimmigkeit.
Zu demselben Titel liegt noch eine Entschließung Frau vr.
Matz, v. Schoch, vr.
Luther, v. vr.
Kahl, Frau Mende, vr.
Becker (Hessen) auf Nr.
4052 vor: das Reichsministerium des Innern zu ersuchen, dem Jugendwandern und der Gründung von Jugendherbergen besondere Förderung angedeihen zu lassen.
Wer dafür stimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Entschließung ist einstimmig angenommen, und ich darf nun auch den Tit.
12 selbst für angenommen erklären.
Tit.
13, Deutsche Bücherei in Leipzig ist angenommen.
Zu Tit.
14 liegt vor eine Entschließung Frau vr.
Matz, vr.
Becker (Hessen), Hergt.
Leicht auf Nr.
4054. die Reichsregierung zu ersuchen, a) bei den Ländern anzuregen, einer besonderen Berücksichtigung des Grenz- und Auslatiddeutschtums im Unterricht der Schulen näher, zutreten, d) eine Denkschrift über den Stand der hauswirtschaftlichen und hausmütterlichen Ausbildung der Mädchen in Schulen und Lehrgängen der Länder dem Reichstage Vorzulegen.
Ich darf das Wohl gemeinsam zur Abstimmung bringen und bitte die Damen und Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Jetzt ist das Bureau einig, daß die Mehrheit steht.
Ferner haben wir abzustimmen über die vom Ausschuß auf Nr.
3870 unter II o zu diesem Titel gestellten Entschließungen.
Ich bitte zunächst diejenigen, die der Entschließung unter 1: die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Ländern darauf hinwirken zu wollen, daß in den Abschlußklassen aller deutschen Schulen eine Einführung in den Versailler Friedensvertrag erfolgt zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
(Bravo!
rechts.)
2.
1 Die Reichsregierung zu ersuchen, bei den Ländern aus eine allgemeine Einführung der Mädchenpflichtfortbildungsschulen hinwirken zu wollen.
(O) Ich bitte diejenigen, die dem zustimmen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Entschließung ist angenommen.
3.
1 Die Reichsregierung zu ersuchen, eine Denkschrift vorzulegen über den Stand der Unentgeltlichkeit des Unterrichts und der Lernmittel in den Volksschulen und Fortbildungsschulen.
Wer dem zustimmen will, den bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist gleichfalls die Mehrheit.
Wir kommen zum Tit.
15.
Hierzu liegt ein Ausschußantrag auf Nr.
3870 H 1 vor, der sich über den Entwurf von Briefmarken ausläßt, und zu diesem Ausschußantrag ein Unterantrag der Herren Abgeordneten v. vr.
Schreiber und v. Gusrard Nr.
4050, der den „maßgebenden Einfluß des Reichskunstwarts ''in eine „Mitwirkung ''ändern will.
Ich bitte zunächst diejenigen Damen und Herren, welche „Mitwirkung ''statt „maßgebenden Einfluß ''setzen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Der „maßgebende Einfluß ''bleibt bestehen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche die unveränderte Resolution des Ausschusses annehmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen und mit ihr der Tit.
15.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6957 (Präsident.)
M Gegen die Tit.
16 und 17 ist kein Einwand erhoben; ich darf sie als angenommen erklären.
Nunmehr kommt der Tit.
23, Unterhaltung des Nationaldenkmals.
Da liegt auf Drucksache 4039 Ziffer 3 ein Antrag Dr. Löwenstein, Henke und Genossen vor, diesen Titel zu streichen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß das die Minderheit ist; Tit.
23 bleibt bestehen.
Zu Kap.
8 a, Gutachterausschuß und Reichsbeirat für das deutsche Schulwesen im Ausland, waren Anträge nicht gestellt.
Ich darf die beiden Titel für angenommen erklären.
Zu Kap.
10, Physikalisch-Technische Reichsanstalt, ivaren Anträge gleichfalls nicht gestellt.
Ich darf die dazu gehörigen Tit.
1 bis 13 für angenommen erklären.
Zu Kap.
12, Reichsarchiv, waren Anträge nicht gestellt.
Ich darf die Tit.
1 bis 12 für angenommen erklären.
Auch zu Kap.
12 a, ebenfalls das Reichsarchiv betreffend, waren Anträge nicht gestellt.
Ich darf auch dieses Kapitel mit seinen acht Titeln für angenommen erklären.
Zu Kap.
16, das Lichtspielwesen betreffend, liegt auf Drucksache 3870IIli eine Ausschußentschließung vor, die Reichsregierung zu ersuchen, tunlichst bald in eine Nachprüfung des Lichtspielgesetzes vom 12.
Februar 1920 einzutreten.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Ausschutzeutschließung beitreten wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
(, y Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich darf, da weitere Anträge nicht vorliegen, das Kap.
16 mit den sieben Titeln und das Kap.
16a mit den elf Titeln für angenommen erklären.
Ebenso Kap.
16b mit 10 Titeln.
(Zuruf: Die Entschließung über die Reichsfilmstelle!)
Ich rufe auf Kap.
17.
Hier liegt auf Nr.
3870 lli die Entschließung vor, an die eben erinnert wurde: die Reichsregierung zu ersuchen, die Arbeiten der Reichsfilmstelle als Referat im Reichsministerium des Jnnem zu erledigen, dergestalt, daß die Oberregierungsratstelle künftig in Fortfall kommt.
Wer dieser Ausschutzentschließung zustimmen will, den bitte ist, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Ich danke.
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen und das Kap.
17 mit seinen Untertiteln angenommen.
Wir kommen jetzt zu den einmaligen Ausgaben, soweit sie zu dem Kunst- und Schulwesen gehören.
Es sind in Kap.
1 die Tit.
1 bis 16.
Ich darf die Tit.
1, 2.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 für angenommen erklären.
Zu Tit.
12 war schon ein Antrag v. Mumm, Hergt über die studentische Wirtschaftshilfe erledigt.
Nun liegt noch eine Entschließung Dr. Löwenstein, Henke vor, auf Nr.
4039 unter 5 b, die Reichsregierung zu ersuchen, eine Denkschrift über den Abbau der Vorschulen usw.
vorzulegen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Entschließung ist abgelehnt.
Reichstag.
I.
19201922.
204.
Sitzung.
Ich darf die Tit.
12, 13, 14, 15 und 16 für ange- (0) nommen erklären.
Wir haben nun die Tit.
40 und 41 zu erledigen, zu denen Anträge nicht vorliegen.
Ich darf sie für angenommen erklären.
Damit sind die Abstimmungen über diese Gruppe beendigt.
Ich rufe auf die nächste Gruppe, nämlich Medizinalwesen und Gesundheitsamt.
Das sind im Kap.
3 die Tit.
18 bis 21; das ist das Kap.
9 der fortdauernden Ausgaben.
Bei den einmaligen Ausgaben ist es Kap.
1 Tit.
17 bis 30Zu dieser Gruppe hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Grotjahn.
Dr. Grotjahn, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Trotz der vorgerückten Stunde müssen wir hier noch eines Verwaltungszweiges gedenken, der innerhalb der Neichsverwaltung von jeher stiefmütterlich behandelt worden ist, obwohl seine Wichtigkeit wohl außer jeder Frage steht, nämlich des öffentlichen Gesundheitswesens.
Während sich in allen Zentralbehörden des Reichs in den letzten drei Jahren grundlegende und erfreuliche Wandlungen vollzogen haben, war davon im Reichsgesundheitswesen, soweit man von einem solchen überhaupt sprechen kann, nichts zu verspüren.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Zeiten, die glücklicherweise hinter uns liegen, hat die Medizinalverwaltung Preußens die Medizinalangelegenheiten des Reichs sozusagen im Nebenamte milverwaltet, ein Zustand, der gegenwärtig unhaltbar geworden ist, zumal die Verfassung des Reichs gerade auf dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege der Gesetzgebung und der Verwaltung wichtige Aufgaben zuweist.
1 ''1 (O) Anerkanntermaßen ist Deutschland das klassische Land der wissenschaftlichen Hygiene.
In recht auffallendem Gegensatz dazu steht aber die Tatsache, daß das Deutsche Reich allein von allen Ländem Europas, seien sie reich oder arm, seien sie alt oder neu, einer besonderen zentralen Verwaltungsbehörde für die gesundheitlichen Aufgaben entbehren muß.
Nun haben wir ja allerdings ein Reichsgesundheitsamt.
Aber schon der Name ist irreführend, denn es handelt sich dabei nicht um eine Verwaltungsstelle, sondern lediglich um eine Untersuchungs- und Gutachterstelle, die keine Verwaltungsbefugnisse hat.
Die augenblickliche Tätigkeit des Reichsgesundheitsamts ist etwas undurchsichtig, da Verwaltungsberichte niemals erschienen sind.
Man ist daher gezwungen, sich aus den Veröffentlichungen des Amts ein Urteil zu bilden, zumal es sich im wesentlichen um eine wissenschaftliche Tätigkeit handelt.
Da darf man denn doch Wohl sagen, daß die Ausbeute an Publikationen innerhalb der letzten beiden Jahre sowohl quantitativ wie qualitativ nicht als voll befriedigend bezeichnet werden kann.
Wir haben da zunächst die „Veröffentlichungen '', die allwöchentlich erscheinen und bei denen schon der Name irreführend ist; denn es handelt sich hier vorwiegend um Notizen und kleine Mitteilungen, in denen die Tierseuchen und die ausländischen Seuchen eigentlich den Hauptinhalt bilden, während gerade jener Teil der Hygiene, der in Deutschland in den letzten Jahrzehnten eine so große Bedeutung gewonnen hat, das sozialhhgienische Fürsorgewesen, fast vollständig vernachlässigt wich.
(Hört!
Hört!
links.)
Als Beilagen erscheinen nun die „Arbeiten aus dem Reichsgesundheitsamt '', von denen in zwei Jahren nur 943 6958 Reichstag.
204 Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(vr.
Grotjahn, Abgeordneter.)
() ein einziger Band erschienen ist.
Schon die Titel der Arbeiten, die dort veröffentlicht sind, lassen erkennen, daß es sich hier um Aufgaben handelt, die auch von jeder anderen Untersuchungsstelle oder von Universitätsinstituten ausgeführt werden können, sodaß ein Amt mit einem Personenstand von 200 Personen dafür eigentlich nicht notwendig wäre.
Ferner erscheinen die „Medizinalstatistischen Mitteilungen '', von denen in den letzten Jahren als selbständiger Band nur ein Band über die Heilanstaltenstatistik, also eine vergleichsweise nebensächliche und die Öffentlichkeit wenig interessierende Statistik, erschienen ist.
Erkundigt man sich nun nach dem Teil der Statistik, der für die Grundlage des physischen Wiederaufbaues am allerwichtigsten ist, nämlich nach der Todesursachenstatistik, so findet man, daß eine solche Statistik nur in verstreuten Abschnitten der oben erwähnten Amtsblättchen enthalten ist.
Sie erscheint in einer Form, die eines 60-Millionenvolkes unwürdig ist.
Ich möchte dabei nicht mißverstanden werden.
Die Kritik, die ich an der Todesursachenstatistik und an allen diesen Publikationen übe, soll sich nicht gegen die Persönlichkeiten richten, die diese Publikationen mit ihrem Namen zu decken haben, weder gegen den verdienten Präsidenten des Neichsgesundheitsamts, noch gegen den Statistiker von Ruf, der die medizinische Statistik im Reichsgesundheitsamt bearbeitet, sondern es soll lediglich eine Kritik der Organisation sein und eine Feststellung, daß das Amt augenscheinlich in der Stellung, die es augenblicklich einnimmt, sich nicht in dem Maße durchzusetzen vermag, wie es wünschenswert wäre.
Wir können eine Todesursachenstatistik verlangen, die schnell und rechtzeitig mit Hilfe der Länder herausgegeben wird.
Ich glaube, daß die Todesursachenstatistik nicht von der Be (2) völkerungsstatistik, die Bevölkerungsstatistik wieder nicht von dem allgemeinen Statistischen Amt losgelöst werden kann.
Ich möchte deshalb den Herrn Reichsminister des Innern bitten, sich zu überlegen, ob es nicht besser wäre, auch die Todesursachenstatistik dem Reichsgesundheitsamt wieder zu nehmen und sie in das statistische Reichsamt zu überführen.
Wir finden unter den angeforderten Summen auch einen Betrag von 800 000 Mark für die Typhusbekämpfung in Mitteldeutschland.
Die Typhusbekämpfung ist eigentlich Sache der örtlichen Behörden, sowohl der Medizinalbeamten als auch der Gemeindeverwaltungen, und ich verstehe nicht recht, Warum das Reich hier plötzlich für einen umschriebenen Bezirk eine solche Thphusbekämpsung inauguriert.
Ich habe beinahe den Eindruck, als ob hier wieder eine Beschäftigung für einen Apparat gewonnen werden soll, der durch Abtretung von Gebieten im Westen und Süden des Reiches frei geworden ist.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß diese Summe im nächsten Etat nicht wieder erscheint; denn es hat keinen Zweck, den Landesund Gemeindebehörden diese Aufgaben abzunehmen.
Auch verstehe ich nicht recht, wie man fünf Untersuchungsämter in einer Gegend errichtet, in der vier Universitätsstädte liegen, und daß man zwei Untersuchungsämter dort noch einrichtet, wo, wie in Halle und Jena, schon solche Universitätsinstitute vorhanden sind.
Man hört häufig die Ansicht aussprechen, das Reich hätte zum Unterschied von den Ländern keine lokalen Medizinalbeamten und brauche daher auch keine einflußreiche Zentralbehörde für gesundheitliche Aufgaben.
Nun, das ist ein Irrtum.
Tatsächlich unterhält das Reich durch seine Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung bis in das kleinste Dorf hinein unmittelbare Beziehungen zur öffentlichen Gesundheitspflege.
Aber das soziale Versicherungswesen gipfelt jetzt im Reichs- (0) arbeitsministerium, wodurch sich die sonderbare Tatsache ergibt, daß die gesundheitlichen Zentralbehörden des Reichsministeriums des Jnnem von jener Stelle getrennt sind, die für die Volksgesundheit die größte Bedeutung erlangt hat, nämlich vom Reichsversicherungsamt.
Ich möchte doch den Herm Reichsminister des Innern bitten, zusammen mit dem Herm Reichsarbeitsminister zu überlegen, ob es nicht an der Zeit ist, sowohl das Reichsgesundheitsamt als auch die medizinische Unterabteilung des Reichsministeriums des Jnnem in das Reichsarbeitsministerium zu verpflanzen, also in die unmittelbare Nähe des Reichsversorgungswesens und des Reichsbersicherungsamts- Wir brauchten dann kein besonderes Gesundsheitsministerium, sondern hätten dann schon ein solches, und zwar, ohne daß uns dadurch irgendwelche Kosten entständen.
Meine Freunde hatten einen diesbezüglichen Antrag im Ausschuß gestellt.
Wir wiederholen diesen Antrag hier nicht, da er in diesem Jahre dort keine Mehrheit gefunden hat, und weil uns der Herr Reichsminister des Jnnem im Ausschuß zugesagt hat, eine Denkschrift über die Neuorganisation der gesundheitlichen Reichsbehörden ausarbeiten zu lassen.
Meine Damen und Herren!
Wir bedauern sehr, daß ein Gesetz zur Bekämpfung des Alkoholismus, wie wir im Ausschuß gehört haben, nicht von den Reichsmedizinalbehörden, sondern vom Reichswirtschaftsministerium ausgearbeitet und vorgelegt wird.
Denn wir glauben, daß gerade die gesundheitlichen Ausgaben bei der Bekämpfung des Alkoholismus und nicht die wirtschaftlichen bei der Vorbereitung eines solchen Gesetzes in den Vordergrund hätten gestellt werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, hier nicht allein für die Fraktion, der ich (O!
angehöre, zu sprechen, sondern auch für Herren und Damen aus anderen Fraktionen, wenn ich mein Bedauern darüb er aus spreche, daß die wesentliche Einschränkung des Genusses alkoholartiger Getränke, die uns die Kriegszeit mitgebracht hat, nicht dazu benutzt worden ist, um auch einen Fviedenszustand herbeizuführen, in dem der Genuß alkoholhaltiger Getränke den gesundheitlich erforderlichen weitgehenden Beschränkungen unterliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderes Land jenseits des Ozeans hat es verstanden, unmittelbar aus der Kriegswirtschaft in einen solchen Zustand überzugehen.
Ohne hier darüber ein abschließendes Urteil aussprechen zu wollen, ob die Prohibition in den Vereinigten Staaten von Nordamerika gn und für sich eine wünschenswerte Form der Bekämpfung des Alkoholismus darstellt und ob sie speziell für unser Land das einzig Richtige ist, so müssen wir doch zugeben, daß das Experiment, was dort geinacht worden ist, unsere größte Aufmerksamkeit verdient.
Leider sind die Nachrichten, die wir über das Gelingen oder Mißlingen dieses Experiments Haben, außerordentlich widersprechend und unzuverlässig.
(Hört!
Hört!)
Infolgedessen freue ich mich, das hohe Haus bitten zu können, einer Resolution zuzustimmen, die von Mitgliedern aller Parteien unterschrieben ist, welche lautet: Die Reichsregierung zu ersuchen, alsbald eingehende Ermittlungen über die wirtschaftlichen, gesundheitlichen und sittlichen Wirkungen der Alkoholgesetzgebung in den Vereinigten Staaten von Nordamerika anzustellen, dem Reichstag die Ergebnisse dieser Ermittlungen zugängig zu machen und zu erwägen, welche Folgerungen 6959 Reichstag.
294.
GitzUng.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(I) r. Grotjahn, Abgeordneter.)
aus diesem Material für die deutsche Gesetzgebung zu ziehen sind.
Meine Damen und Herren!
Unter den Ausgaben für die Volksgesundheit befindet sich auch eine Summe für das Kaiserin-Auguste-Viktorta-Säuglingsheim in Charlottenburg, die Reichsanstalt für die Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reiche.
Ich freue mich, gehört zu haben, daß der Herr Reichsminister des Innern dafür gesorgt hat, daß der ursprünglich für diese Reichsanstalt, die augenblicklich außerordentlich zu leiden hat, eingesetzte Betrag erhöht morden ist.
Gegen den Leiter dieser Anstalt hat gestern Herr Kollege Dr. Moses hier an dieser Stelle polemisiert.
Die Berechtigung zu dieser Polemik läßt sich erst feststellen, menn der stenographische Bericht vorliegt und man das aus dem Zusammenhang gerissene Zitat mit der Quelle vergleichen kann.
Aber ich würde doch außerordentlich bedauern, wenn aus dieser Polemik etwa auch von anderer Seite ungünstige Rückschlüsse auf die Leistungen des Leiters dieser Säuglingsanstalt, des Professors Längstem, gezogen werden sollten.
Ich möchte deshalb hier Zeugnis ablegen, daß ich aus meiner Berufstätigkeit die Überzeugung gewonnen habe, daß es wohl kaum eine Anstalt aus dem Gebiete der öffentlichen Gesundheitspflege in Deutschland gibt, von der ein solcher Segen ausströmt.
Denn es ist dem genannten Leiter nnd seinem Mitarbeiter Professor Rott gelungen, nicht nur wichtige Erfahrungen auf dem Gebiete der Säuglingssterblichkeit zu sammeln, sondern auch, was uns besonders wichtig ist, diese Erfahrungen schnell zu propagieren, sie hinauszubringen in die Gemeinden, die Ärztewelt und das Krankenpflegepersonal.
Ich habe keine persönlichen Beziehungen zu diesen Herren, kenne sie nur aus ihren Werken, glaube aber, ihnen dies Zeugnis schuldig zu sein, und möchte den Herrn Reichsminister bitten, gerade dieser Säuglingsanstalt auch fernerhin sein Wohlwollen zu erhalten.
Meine Damen und Herren!
Noch auf eine Frage habe ich kurz einzugehen, zu der ich auch nicht als Mitglied einer Fraktion spreche, zu der ich aber auch im Namen noch einiger anderer Damen und Herren aus anderen Fraktionen glaube sprechen zu dürfen.
Es handelt sich hier um die Frage des Impfzwanges.
Ich bin kein Jmpfgegner.
Ich glaube, daß die Nützlichkeit des Impfschutzes sowohl durch Experiment wie durch die hundertjährige Erfahrung der Arzte bewiesen ist, und rücke weit ab von jenen Jmpfgegnem, die in den Jmpfärzten Leute sehen, die um schnöden Gewinnes willen die Menschheit sozusagen vergiften und verseuchen und auf der Verleumdung ihren Feldzug aufbauen.
Aber ich kann nicht zugeben, daß wie offiziell sehr häufig versichert wird und in der Ärztewelt noch allgemein angenommen wird etwa lediglich durch die Einführung der Zwangsimpfung oder auch nur vorwiegend durch ihre Einführung die Pockengesahr aus den Ländern des westeuropäischen Kulturkreises so gut wie vollständig verschwunden ist, sondern ich glaube, daß es sich hier um eine Entwicklung handelt, die von der Schutzpockenimpfung unabhängig ist, vielmehr wesentlich mit der allgemeinen Hygiene zulammenhängt und namentlich mit der Möglichkeit, in den Krankenhäusern die ersten erkannten Fälle schnell äu isolieren.
Wir können ganz dahingestellt sein lassen, ov die Zwangsimpfung seinerzeit zum Verschwinden dwn beigetragen hat oder nicht.
Fraglich ist es ledenfalls, ob wir diese kostspielige und in manchen Beooikerungskreisen wenig beliebte rigorose Art, Hygiene zu treiben, wie sie durch den Impfzwang gegeben ist, nun bis in alle Ewigkeit weiter fortsetzen sollen.
Denn (O) es ist kein Zweifel, daß Hunderttausende von unseren Mitbürgern in schwere Gewissensnöte durch diese Zwangsimpfung geraten, Gewissensnöte, mit denen sich der Obrigkeitsstaat vielleicht leicht abfinden konnte, die aber im Volksstaate berücksichtigt werden müssen.
Und wenn wir nun in den anderen Ländern Umschau halten und zum Beispiel finden, daß in England seit 25 Jahren die Gewifsensklausel herrscht, das heißt, daß es dort den Eltern erlaubt ist, durch eine schriftliche Urkunde, die sie ausstellen, ihre Kinder vom Impfen zu befreien, falls sie die Impfung mit ihrem Gewissen nicht als verträglich ansehen, und wenn wir nun erfahren, daß das in England schon in einem Umfange geschieht, daß 50 Prozem aller Kinder nicht geimpft sinv, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und trotzdem die Pocken nicht wieder in das Land hineingekommen sind, so glaube ich doch, daß auch wir uns überlegen sollten, ob wir nicht unsern Mitbürgern diese Wohltat der Gewissensklausel angedeihen lassen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir ferner sehen, daß ein so gefährdetes Land wie Österreich ohne Wiederimpfung im zwölften Lebensjahre auskommt, so sollten wir weiterhin unsere Reichsbehörden bitten, auch hier erneut die Frage zu Prüfen, ob wir nicht auch diesem Beispiel folgen können.
Endlich sollten wir bei einer Reform des Jmpfgesetzes auch die Haftpflicht nachgewiesener Jmpsschäden einführen.
Es war ja ohnehin etwas, das sich nur der Obrigkeitsstaat erlauben konnte, daß er nämlich die Zwangsimpfung einführte, aber für die angeblich wenigen Jmpsschäden die Haftpflicht des Staates ablehnte.
Hätten wir eine solche Haftpflicht, so würden wir auch das haben, was uns noch fehlt, nämlich eine zuverlässige Statistik der Jmpsschäden, und würden auch M) die Möglichkeit gewinnen, den Eltern bei nur vermeintlichen Jmpsschäden den Beweis zu erbringen, daß sie im Irrtum sind.
Ich habe im Ausschuß einen diesbezüglichen Antrag eingebracht.
Er hat nicht die Mehrheit des Ausschusses gefunden.
Ich verzichte deshalb an dieser Stelle darauf, ihn zu wiederholen.
Ich bitte aber den Herm Reichsminister des Innern, doch von seinen Medizinalräten diese Frage von neuem prüfen zu lassen; denn sie wird auf jeden Fall an dieser Stelle wiederkehren.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Streiter.
Streiter, Abgeordneter: 1 Den anerkennenden Worten, die mein Vorredner, der Herr Kollege vr.
Grotjahn, für die Reichsanstalt zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit im Deutschen Reiche, das Kaiserin-Auguste-Victoria-Haus, gefunden hat, kann ich mich durchaus anschließen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Es handelt sich hier in der Tat um eine Anstalt, die einzigartig in Deutschland dasteht und von Persönlichkeiten geleitet wird, die durchaus geeignet erscheinen, auch weiterhin die Anstalt im bisherigen Geiste fortzuführen.
Mir will nur scheinen, daß die im vorliegenden Etat zur Verfügung gestellten Mittel bei der jetzigen Geldentwertung nicht allzulange vorhalten dürften, sodaß es angezeigt erscheint, demnächst vielleicht eine Erhöhung dieser Summe vorzunehmen.
Auch im Haushaltsausschuß war man sich einig darüber, daß das bei fortschreitender Geldentwertung ohnehin bald eintreten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
S43 6 S60 Reichstag.
2 V.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Streiter, Abgeordneter.)
l) Nicht ganz einverstanden bin ich allerdings mit dem Herm Kollegen Dr. Grotjahn in seiner Beurteilung der Frage, ob das Reichsgesundheitsamt in naher Zukunft vielleicht besser dem Reichsarbeitsministerium anzugliedern sein würde.
Ich weiß, daß sehr starke Bestrebungen nach der Richtung hin laufen, habe aber die Befürchtung, daß das Reichsarbeitsministerium, das heute schon so stark belastet ist, nicht noch weiterhin mit der Übernahme eines so wichtigen Amtes belastet werden dürste.
Gewiß liegt es nahe, hier später einmal eine Zusammenlegung zu befürworten, weil ja das Reichsarbeitsministerium zum Beispiel die ganzen Verhandlungen zwischen den Ärzten und den Krankenkassen zu leiten und das ganze Heilanstaltswesen der Krankenkassen und der Landesversicherungsanstalten und dergleichen mehr zu überwachen hat, so daß, wie gesagt, an sich viele Vergleichsmomente, auch bezüglich des Versorgungswesens, vorhanden sind.
Aber ich halte den gegenwärtigen Moment doch noch nicht für geeignet, um schon jetzt einer solchen Verschmelzung ohne weiteres zustimmen zu können.
Der Reichstag kann meines Erachtens aber den Etat des Reichsgesundheitsamts nicht vorübergehen lassen ohne ein Wort des Dankes an die Männer, die als Ärzte oder als Sanitätspersonal dem Gebote edler Menschlichkeit folgen und dem kranken und hungernden russischen Volk Hilfe oder doch wenigstens Linderung in seiner schier unbeschreiblich großen Not bringen.
Diese Helden deutscher Nächstenliebe handeln dabei auch im Interesse unseres Vaterlandes, das in der Gefahr stand und auch heute noch steht, mit Seuchen überflutet zu werden.
In der wohlerwogenen Erkenntnis, daß Seuchen bisher in unserem Lande fast stets aus dem Osten eingeschleppt wurden, hat das Reichsgesundheitsamt durch seinen Präsidenten sich an dem Hilfswerk be (n teiligt, das das Deutsche Rote Kreuz unter Mitwirkung aller Parteien dieses Hauses zur Bekämpfung der Seuchengesahr in Rußland eingeleitet hat und zurzeit unter Führung einer anerkannten Autorität, des Leiters des Hamburgischen Instituts für Schiffs- und Tropenkrankheiten, Professor Or.
Mühlens, im Jnnem Rußlands durchführt.
Wir danken dem Deutschen Roten Kreuz auch von dieser Stelle aus für das edle Werk, das jetzt insbesondere auch unseren Wolgadeutschen bei ihrer schweren Notlage stark zugute kommt, auf die in der allgemeinen Etatsaussprache der Herr Kollege I).
Mumm bereits hingewiesen hat.
Wir danken aber auch den Ärzten und dem Sanitätspersonal, das in gewohnter deutscher Pflichtauffassung sein Leben aufs Spiel setzt, wenn es gilt, die Leiden anderer zu lindernMit tiefer Wehmut erfüllt es uns, daß zwei hervorragende deutsche Ärzte, Privatdozent Dr Wolfgang Gaertner und Dr. Merzweiler, bei dieser Hilfeleistung für Rußland der tückischen Hungerseuche, dem Flecktyphus, bereits zum Opfer gefallen sind.
Den Angehörigen dieser im Dienste der Menschlichkeit Gefallenen gilt unser aufrichtiges, herzliches Mitgefühl.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Der Etat des Reichsgesundheitsamts gibt mir aber auch Veranlassung, zu einer Frage Stellung zu nehmen, die jahrelang in diesem Hause von Rednern fast aller Parteien, besonders wirkungsvoll von meinen engeren Parteifreunden, den früheren Mitgliedern dieses Hauses, den Herren Geheimrat Dr. Mugdan und Professor vr.
van Calker, eingehend behandelt worden ist.
Es handelt sich um die neuzettttche Ausgestaltung der beruflichen Kranken- und Wohlfahrtspflege, die für unser öffentliches Gesundheitswesen unerläßlich ist.
Der Dienst in unseren Kranken-, Heil- und Pflegeanstalten ist ein so verantwortungsvoller und schwerer, daß wir alles daran setzen sollten, auch die Lebens- (c) bedingungen des Personals der Kranken- und Wohlfahrtspflege so auszugestalten, daß es eine wahre Befriedigung in diesem edlen, aber schweren Berufe zu finden vermag.
Die Geschäftslage, in der das Haus sich kurz vor Ostern befindet, verbietet es mir leider, auf alle Probleme einzugehen, die hinsichtlich der wirtschaftlichen und soKalen Lage des Personals der Kranken- und Wohlfahrtspflege noch vorhanden sind.
Ich muß mich daher auf einzelne Fragen beschränken, die besonders dringend sind und deren Regelung, sei es auf dem Wege der Gesetzgebung oder der Verordnung, in baldiger sicherer Aussicht steht.
In den von mir erwähnten früheren Verhandlungen des Reichstags stand stets die staatliche Ausbildung und Prüfung des Personals der Kranken- und Wohlfahrtspflege im Vordergrund.
Gerade die Arzte beklagten es immer wieder, daß auf diesem Gebiete bisher außerordentlich wenig geschehen sei.
Es ist nun zu begrüßen, daß im Reichsgesundheitsamt ein Referentenentwurf eines Reichsgesetzes über die Ausübung der Krankenpflege und der Säuglings- und Wochenpflege fertiggestellt worden ist.
Die bisher gegenüber solchen Referentenentwürfen beobachtete Übung verbietet es mir, diesen Gesetzentwurf schon jetzt hier im Parlament einer kritischen Würdigung zu unterziehen.
Dazu wird ausreichend Gelegenheit sein, wenn der Gesetzentwurf, wie ich hoffe, bald dem Reichstage zur Beschlußfassung vorgelegt worden ist, nachdem die einzelnen Länder, was augenblicklich geschieht, ihre Stellungnahme zu dem Referentenentwurf dem Reichsgesundheitsamt mitgeteilt haben werden.
Ich bedaure auch, daß er schon, offenbar durch eine Indiskretion, in einem Teile der Fachpresse abgedruckt worden ist.
Das eine darf hier aber schon jetzt gesagt (, ) werden, daß es als ein erheblicher Fortschritt zu bezeichnen sein wird, wenn die Jahrzehnte alte Forderung der Arzte und der beteiligten Berusskreise einmal Gesetzeskraft erhallen haben wird, daß als Krankenpfleger oder Krankenpflegerin beziehungsweise Säuglings- oder Wochenpflegerin sich nur bezeichnen darf, wer die staatliche Anerkennung erhalten hat.
Ich will mich mit diesen allgemeinen Bemerkungen zur Ausbildung und Prüfung begnügen, dabei aber nicht verhehlen, daß noch mancherlei zu dem vorläufigen Gesetzentwurf zu sagen sein würde, der im großen und ganzen etwas mager ausgefallen ist.
In fast allen Einzelstaaten bestehen jetzt schon für die Ausbildung und Prüfung des Krankenpflegepersonals gesetzliche Regelungen, die zweckmäßig in einem solchen Reichsgesetz zusammenzufassen sind.
Leider wird die systematische Entwicklung dieser Angelegenheit neuerdings stark gehemmt durch besondere einzelstaatliche Regelungen, die die Ausübung eines Spezialgebietes, nämlich der Jrrenpflege, betreffen.
Der Dienst an unseren Geisteskranken ist zweifellos so schwer, daß er nicht ohne weiteres mit der allgemeinen Krankenpflege wird verglichen werden können, aber das rechtfertigt noch lange nicht, daß einzelne Länder die ruhige, stete und zielklare Entwicklung auf dem Gebiete der Ausbildung und Prüfung in der Krankenpflege dadurch stören, daß sie besondere gesetzliche Regelungen allein für die Jrrenpflege treffen.
Gewiß sind die einschlägigen Hamburger Bestimmungen, als Ganzes gesehen, sehr beachtlich; auch das, was in einzelnen preußischen Provinzen, besonders in Hessen und Hannover auf dem Gebiete geleistet worden ist, ist durchaus anerkennenswert.
Aber man soll die Ausbildung und Prüfung in der Jrrenpflege in den 6961 Reichstag.
204.
Atzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Streiter, Abgeordneter.)
Rahmen der Ausbildung in der allgemeinen Krankenpflege einfügen, wie ja auch das ärztliche Studium eine einheitliche Grundlage bildet für jeden Arzt, gleichviel ob er später als Psychiater, als Chirurgs, als Internist oder als Gynäkologe usw.
zu arbeiten gedenkt.
Ich bedaure in diesem Zusammenhange, daß nunmehr auch Preußen für die Jrrenpflege gesondert vorgeht und mit Wirkung vom 1.
April dieses Jahres für alle öffentlichen und größeren Privaten Irrenanstalten eine besondere Ausbildung mit dem Ziel einer staatlichen Prüfung als Jrrenpflegepersonen verfügt hat.
Ich bedaure ferner, daß Preußen sich zu dieser einschneidenden Maßnahme entschlossen hat, ohne vorher den eben erst eingesetzten Landesgesundheitsrat zu hören, der doch keine Staffage sein soll, sondern zur Beratung des preußischen Wohlsahrtsministeriums in grundsätzlichen Fragen des öffentlichen Gesundheitswesens und der sozialhygienischen Fürsorge eingesetzt worden ist und in dem neben Vertretern der Ärzteschaft auch Vertreter des Pflegepersonals sitzen, die zu diesen Fragen doch allerlei zu sagen haben.
Das mehrmalige Ersuchen dieses Pflegepersonals, gehört zu werden, ist abgelehnt worden.
(Hört!
Hört!
links.)
Als Mitglied dieses preußischen Landesgesundheitsrats bin auch ich leider genötigt, dagegen im Rahmen dieser behördlichen Körperschaft demnächst Verwahrung einzulegen.
Auch die Stellungnahme des preußischen Wohlfahrlsministeriums zu dem von mir eingangs erwähnten Entwurf eines Reichsgesetzes über die Ausübung in der Krankenpflege usw.
ist erfolgt, ohne den Landesgesundheitsrat gutachtlich zu hören.
Ich möchte den: Reichsgesundheitsamt empfehlen, die preußische Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf zurückzuweisen 00 oder aber in Preußen anzufragen, aus welchen Gründen der Landesgesundheitsrat zu einer so wichtigen Gesetzesvorlage nicht gehört worden ist.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich auch hier einem Wunsche Ausdruck geben, den der „Deutsche Verband für die berufliche Kranken- und Wohlfahrtspflege '', eine der führenden Organisationen des Pflegepersonals im „DeutschenGewerkschaftsbunde '', dem Reichsministerium des Innern erst kürzlich unterbreitet hat: doch auch in den Reichsgesundheitsrat Vertreter des Pflegepersonals zu berufen, die besonders in dem Ausschuß mitzuwirken haben würden, der die Angelegenheiten der „HeilPersonen '', wie man dort noch immer sagt, regelt.
Dieser Reichsgesundheitsrat ist, wie ein Blick in seine Mitgliederliste zeigt, durchaus keine rein ärztliche Behörde, sondern in ihm sitzen neben hervorragenden Ärzten auch namhafte Vertreter aus Handel und Industrie, zu denen sich die Vertreter des Pflegepersonals sehr Wohl gesellen könnten.
Vergleiche Mit parallelen Einrichtungen ich nenne hier nur den Reichskohlenrat zeigen, daß diese Körperschaften durch die Hinzunahme auch der Arbeitnehmervertreter durchaus gewonnen, zu mindesten an Bedeutung nicht verloren haben.
In der Krankenpflege sind noch so viele Fragen zu lösen, so daß es dem Reichsgesundheitsrat an Arbeit nicht fehlen würde.
Ich erwähne in diesem Zusammenhang eine andere Frage, die im Reichstage in früheren Jahren auch oft besprochen worden ist, das ist die Unterstellung des Personals der Kranken- und Wohlfahrtspflege unter die Unfallversicherung der Reichsverstcherungsordnung.
Schon in der 31.
Sitzung des Reichstags vom 20.
März 1912, also vor genau 10 Jahren, hatte der damalige Ministerialdirektor vr.
Caspar vom Reichsamt des Innern erklärt, daß „ein Gesetzentwurf, der sich auf die Unfallfürsorge bei gemeinnütziger Tätigkeit erstreckt, jetzt im Reichsamt des Innern beinahe fertiggestellt ''sei, er würde „weiteren (O) Beratungen mit den anderen Ressorts in den Bundesstaaten unterworfen werden ''.
Leider haben wir niemals über das Schicksal dieses „beinahe fertiggestellten ''Gesetzentwurfs etwas gehört.
Vielleicht erfahren wir heute etwas darüber.
Ich hatte wenigstens gehofft, daß der dem Reichstag zurzeit auf der Drucksache Nr.
2137 vorliegende Entwurf eines Gesetzes über Änderungen der Reichsverstcherungsordnung nähere Bestimmungen über die Einbeziehung des Pflegepersonals in die Reichsunsallverstcherung enthalten würde.
Das ist aber leider auch nicht der Fall.
Ich behalte mir vor, im 6.
Ausschuß des Reichstags, dem die Beratung dieses Gesetzentwurfes überwiesen worden ist, entsprechende Anträge zu stellen.
Auf eine diesbezügliche Anfrage, die ich kürzlich an den Herrn Reichsarbeitsminister gerichtet habe, erhielt ich unter dem 4.
März dieses Jahres die Antwort, daß „die Frage der Ausdehnung der Unfallversicherung auf die in der Krankenpflege beschäftigten Personen oder die Schaffung einer Unfallfürsorge für sie bei dem bevorstehenden Umbau der Reichsverstcherungsordnung erneut geprüft ''werden würde.
Hoffentlich wird das Pflegepersonal nicht abermals enttäuscht, denn die Unfallgefahren in diesem Berufe sind sehr erheblich.
Ich weise nur hin auf den überaus schweren Dienst bet den Geisteskranken.
Erst noch in diesen Tagen hatte der Petitionsausschuß des Reichstags sich mit sehr beachtlichen Petitionen, die den gleichen Gegenstand betreffen, zu beschäftigen gehabt.
Eine Petition ging aus von dem Preußischen Feuerwehrbeirat, eine andere von dem Reichsverein deutscher Feuerwehrtngenieure.
Beide Körperschaften fordern ein Gesetz über die Unfallfürsorge nicht nur für das Krankenpflegepersonal, sondern auch für Feuerwehrleute und Lebensretter, sie gehen also wett über den von mir behandelten Rahmen hinaus.
Ich entsinne mich, daß schon (v) im Jahre 1912 der damalige Staatssekretär Dr. Delbrück, als er noch seinen Etat hier zu vertreten hatte, nach seinen Äußerungen ebenfalls geneigt gewesen zu sein schien, eine solche Unfallfürsorge auf die Lebensretter auszudehnen.
Er nannte damals schon, ein solches einzubringendes Gesetz kurz das „Lebeusrettergesetz ''.
Aber auch die allgemeine Krankenpflege bietet viele Gefahren, so daß das Reichsministertum des Innern sich veranlaßt gesehen hat, erst kürzlich, unter dem 10.
November 1920, an sämtliche Landesregierungen ein Rundschreiben zu richten, das Maßnahmen zum Schutze der in Krankenanstalten beschäftigten Personen gegen Erkrankung an Tuberkulose enthält.
Wie ich höre, sind diese Maßnahmen jetzt von fast allen Ländern übernommen worden, sodaß die nicht unerhebliche Gefährdung des Pflegepersonals durch die Tuberkulose ich erinnere in diesem Zusammenhang nur an die eingehenden Untersuchungen von Cornet, Lindheim usw.
in etwa nun gemildert erscheinen kann.
Solche Maßnahmen sollten aber auch für andere ansteckende Krankheiten getroffen werden.
Vielleicht bietet auch der dem Reichstag zurzeit vorliegende Gesetzentwurf betreffend die Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten ebenfalls eine Möglichkeit, hier zum Schutze des Pflegepersonals ähnliches zu schaffen, wie es gegenüber der Tuberkulose geschehen ist.
Auch die Gefahren beim Typhus sind nicht unerheblich.
Vielleicht hören wir auch einmal in den im Haushaltsausschuß meiner Meinung nach unberechtigterweise angegriffenen wertvollen „Veröffentlichungen des Reichsgesundheitsamts ''etwas über die seinerzeit Aufsehen erregenden Behauptungen des Breslauer Professors Neißer, daß in der Krankenpflege eine erhebliche Zahl von sogenannten „Bazillenträgern ''vorhanden sei.
Zuletzt hat meines Wissens R. Fleischhauer hierüber näheres in der „Allgemeinen Zeitschrift 6962 Reichstag.
264.
Atzung.
Donnerstag den 6.
Äprit 1922.
(Streiter, Abgeordneter.)
(L.) für Psychiatrie ''(Bd.
76, Heft 2) veröffentlicht, aber auch nur, soweit Irrenanstalten in Betracht kommen.
Sehr gern würde ich ausführlicher noch auf eine Frage eingehen, die zurzeit die Gemüter lebhaft in Wallung hält; das ist die Regelung der Arbeitszeit in der Kranken- und Wohlfahrtspflege.
Ich muß es mir leider versagen, hier das zu sagen, was nötig wäre.
Nur so viel hierzu: In dem Gesetzentwurf, betreffend die Regelung der Arbeitszeit für gewerbliche Arbeiter, ist die Krankenpflege im § 4 ausdrücklich ausgenommen worden.
Dieses Schicksal teilt der Krankenpflegeberuf mit vielen anderen Berufen, sodaß man den Gesetzentwurf selbst schon als ein Sondergesetz bezeichnet hat, über das man im Reichswirtschaftsrat bis heute noch keine einheitliche Auffassung erlangt hat.
Ich hatte neulich im Reichswirtschaftsrat Gelegenheit, mich als Sachverständiger in einem längeren Gutachten zu der Frage der Arbeitszeit in der Krankenpflege zu äußern.
Ich will hier mit Genehmigung des Herrn Präsidenten nur den Schluß aus diesem Gutachten vorlesen: Solange das Retchsarbettsministerium nicht ein Spczialgesetz für die Regelung der Arbeitszeit in der Kranken- und Wohlfahrtspflege vorlegt, trete ich für den vorliegenden Entwurf eines Gesetzes über die Arbeitszeit gewerblicher Arbeiter ein, weil ich mich, meiner Stellung und meinem Gewissen entsprechend, verpflichtet halte, jede Gelegenheit zu ergreifen, die dem Personal der Kranken- und Wohlfahrtspflege eine geregelte Arbeitszeit sichert.
Ein Speztalgesetz ziehe ich allerdings dem vorliegenden Gesetzentwurf an sich vor, weil in einem solchen Speztalgesetz der Eigenart der Kranken- und Wohlfahrtspflege am zweckdienlichsten Rechnung getragen werden könnte, insbesondere hinsichtlich der Gestaltung der Arbetts (6) 1 zeit im einzelnen, ferner bezüglich der geistlichen Krankenpflege, der Privatpflege und der Regelung des sogenannten Bereitschaftsdienstes.
Bei der Beratung des Etats des Reichsarbeitsministeriums wird aus diese Angelegenheit wohl noch zurückzukommen sein.
Das Reichsarbeitsmtnisterium unterhält ja selbst viele Krankenanstalten zur Durchführung der Krtegsbeschädigtenfürsorge, so daß ich mir vorbehalte, bei dieser Position des Etats des Reichsarbeilsmintstertums auch auf die vielumstrittene Frage kurz einzugehen, ob der „geistlichen ''oder der sogenannten „weltlichen ''Krankenpflege in Zukunft der Borzug zu geben sei.
Ich will bei der Geschäftslage des Hauses auf diese umstrittene Materie jetzt nicht eingehen.
Das eine darf jedenfalls abschließend gesagt werden, daß manche der Klagen, die hier früher alljährlich bet dem Etat des Reichsgesundheitsamts vorgebracht werden mußten, inzwischen verstummen konnten.
Es ist vieles besser geworden, so daß wir weiterhin mit Stolz auf unser Gesundheitswesen blicken können.
Aus allen Nationen kommen wieder die Studierenden, die von unseren deutschen Medizinern und in unseren vorbildlichen Krankenanstalten wie einst vor dem Kriege lernen wollen; und deutsche Arzte werden wieder in andere Länder gebeten, um ihre Kunst zur Rettung wertvoller Menschenleben zur Verfügung zu stellen.
Allerdings, von internationalen Arztekongressen schließt man Deutschland heute noch geflissentlich aus; das kann aber den Ruhm des deutschen Arztes nicht verkleinern.
Arzt und Pflegepersonal werden auch in der nächsten Zukunft leider genug zu tun haben, um deutscher Not und deutschem Elend abzuhelfen.
Je vollkommener sie aber wissenschaftlich ausgerüstet sind, desto besser wird es für unsere Kranken sein.
Wenn man auch Barmherzigkeit und Liebe nicht mit Geld aufwiegen kann, so darf man doch aber auch die wirtschaftliche und soziale Stellung derer, die sie ausüben, nicht vernach- so; lässigen.
Zum Schluffe darf ich noch unsere Zustimmung aussprechen zu der Entschließung 4036, betreffend die Vorlage einer Denkschrift über die wirtschaftlichen, gesundheitlichen und sittlichen Wirkungen der Alkoholverbotsgesetzgebung in den Vereinigten Staaten von Nordamerika.
(Bravo!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brodauf.
Brodauf, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Gestatten Sie mir wenige Worte zu der Entschließung 4036, in der von der Regierung verlangt wird, daß sie alsbald eingehende Ermittlungen über die wirtschaftlichen, gesundheitlichen und sittlichen Wirkungen der Alkoholverbotsgesetzgebung in den Bereinigten Staaten von Nordamerika anstellen und die Ergebnisse der Ermittlung uns zugänglich machen soll das würde wohl die 8.
Denkschrift sein, die wir heute beschließen und daß die Regierung erwägen soll, welche Folgerungen aus dem Material für die deutsche Gesetzgebung zu ziehen sind.
Für den ersten Anblick mag die Resolution harmlos erscheinen: aber man muß sich doch die ganze Tendenz vergegenwärtigen.
Die Entschließung ist weiter nichts als eine Sympathieerklärung für die amerikanische Alkoholverbotsgesetzgebung, die hiernach beschlossen werden soll; darüber kann kein Zweifel sein, wenn man sich die Unterschriften ansieht, die unter dem Antrag stehen.
Es sind da die bekannten Führer der Temperenzbewegung im Reichstag dabei, (Heiterkeit) es sind alle diejenigen darunter, die sich seinerzeit auch energisch dagegen wandten, daß in Deutschland wieder ein anständiges Bier hergestellt werden soll.
(Erneute Heiterkeit.)
Wer sich die Tendenz dieses Antrags vor Augen hält, (v) wird sagen: xrinoixüs odsla!
und wird gegen diese Entschließung stimmen müssen.
Man überlege sich einmal: Was soll die Regierung tun
Sicherlich ist es nicht im Sinne der Antragsteller, daß sie sich etwa mit einem Berichte der deutschen Botschaft in Amerika begnügt.
(Zuruf: Warum nicht )
Eine Auskunftserteilung durch die amerikanische Regierung würde selbstverständlich dahin lauten, daß mit der dortigen Gesetzgebung gute Erfahrungen gemacht worden sind.
Es bliebe wahrhaftig nichts weiter übrig, als eine Kommission hinauszuschicken, zusammengesetzt aus Temperenzlern und ihren Gegnern und Unparteiischen, und diese Kommission würde lange Zeit drüben zu tun haben.
Warten Sie mit einem solchen Antrag wenigstens, bis der Dollarstand uns einmal derartige Ausgaben erlauben wird!
Ich will mich nicht schlechthin gegen die Bestrebungen der Temperenzler wenden.
Diese Bestrebungen sind sehr wohl zu billigen, soweit sie sich gegen Auswüchse richten.
Wiederholt ist ja vom Reichstag, und und zwar von allen Fraktionen, ein Gesetz zur Bekämpfung derTrunksucht verlangt worden.
Ohne Zweifel sind gerade in letzter Zeit wieder bedenkliche Auswüchse zu konstatieren.
Man versteht schlechterdings nicht, wie hier in Berlin im letzten Jahre Hunderte von Lokalen haben entstehen können, in denen Schnäpse und Liköre verabreicht werden.
Aber alles mit Maß!
Die amerikanische Gesetzgebung bedeutet eine völlige Unterbindung des Alkoholgenusses, und eine solche Gesetzgebung kann doch für Deutschland schlechterdings nicht verlangt werden.
Man soll das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
Die amerikanischen Verhältnisse, die zu einer solchen Gesetzgebung führten, waren auch andere als bet uns.
Dafür, daß bei uns der Alkoholgenuß in der Bevölkerung nicht so unmäßig werden kann, sorgen schon die immer höher werdenden Preise.
Wer die ameriReichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6963 (Brodauf.
Abgeordneter.)
konischen Verhältnisse kennt, weiß, daß diese Gesetzgebung, wenn auch nicht überall, so aber doch in vielen Staaten zu einer Unzahl von Übertretungen geführt hat.
Man hat die Türen zugemacht, aber in demselben Augenblick haben sich die Hintertüren aufgetan.
Für die Beurteilung der amerikanischen Antialkoholgesetzgebung dürfen wir die Veröffentlichungen der Temperenzler ebensowenig zugrunde legen wie die Abwehrartikel, die wieder vom Brauereigewerbe veröffentlicht worden sind.
Beide sind nicht unparteiisch.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Wann waren Sie drüben )
Ich bin selbst nicht drüben gewesen, aber viele von uns haben doch mit solchen gesprochen, die die Verhältnisse drüben kennen und zuverlässige Gewährsmänner sind.
Diese berichten, daß in einzelnen Staaten, insbesondere New Jork, diese Gesetzgebung nur auf dem Papier steht, absolut nicht mehr befolgt wird.
Der Herr Abgeordnete Dr. Grotjahn hat darauf hingewiesen, daß unter der Entschließung die Namen von Angehörigen aller Parteien stehen.
Von einer großen Partei finde ich gar keine Unterschrift.
Von Fraktions wegen hat nur die Partei Höllein und Genossen unterschrieben.
Ich bin aber überzeugt, daß manche von den Herren, die unterschrieben haben, sich über die Tragweite der Entschließung nicht recht klar waren.
Wir haben es ja schon oft erlebt, daß man zu Unterschriften nicht hat stehen wollen.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Es handelt sich hier nicht um eine Angelegenheit, in der die Fraktionen einen Zwang auf ihre Mitglieder ausüben können, so oder so zu stimmen.
Ich hoffe, daß sich heute nicht etwa eine Zufallsmehrheit findet, die dieser Entschließung ihre Zustimmung gibt.
1 (Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Moses.
Dr. Moses, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich werde auf die Bierrede des Herrn Kollegen Brodauf nicht näher eingehen, zumal er gemeint hat, man könne das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Aber einige Worte muß ich doch sagen.
Wenn er geglaubt hat, daß mit der Resolution, die uns hier vom Kollegen Grotjahn, unterschrieben von Mitgliedern der verschiedensten Fraktionen, zur Beschlußfassung vorgelegt worden ist, eine so ungeheuerliche Wirkung ausgelöst werden sollte, wie er sie hier uns vorgemalt hat, so irrt er sich ganz gewaltig.
Diese Resolution will zunächst einmal nur wirtschaftlich und wissenschaftlich, auch kulturell und sittlich die Erfahrungen, die man in einem Lande, nämlich in Amerika, mit dem Verbot des Alkohols gemacht hat, uns zugänglich machen.
Ich meine, das ist doch keine so große Geschichte, daß man dagegen nun eine solche Bterrede zu halten braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem kommt hinzu, daß bereits eine ganze Reihe von Gutachten von Etnzelstaaten aus Amerika vorliegen.
Für diejenigen, die unterschrieben haben, ist vielleicht die Tatsache wertvoll, daß in der letzten Nummer der „Deutschen Medizinischen Wochenschrift ''berichtet worden ist, daß die deutschamerikanischen Arzte sich für die Aufhebung des Alkoholverbots, die engltschamerikanischen Arzte dagegen, also im entgegengesetzten Sinne ausgesprochen haben.
Im übrigen, meine Damen und Herren, will ich mich im Interesse der Gesundheit des Volkes, zu dem ja auch die Abgeordneten gehören, außerordentlich kurz fassen.
(Lebhafter Beifall.)
So viele Bravos habe ich schon seit langem hier nicht (0) bekommen!
Wir haben unseren Antrag wieder eingebracht, den wir schon in der Nationalversammlung gestellt und im vorigen Jahre wiederholt hatten, den Antrag nämlich auf Errichtung eines eigenen Reichsgefundheitsministeriums mit einem Fachmann an der Spitze.
Ich habe mich im vorigen Jahre ausführlich über die Notwendigkeit der Errichtung eines solchen Ministeriums ausgelassen und verweise hier nur auf die Ausführungen, die ich damals gemacht habe.
Ein Fortschritt ist jedenfalls erzielt worden.
Der Herr Minister hat nämlich im Ausschuß und auch hier im Plenum erklärt, auch er sei überzeugt, daß diese Forderung über kurz oder langinDeutschlandindieWirklichkeit umgesetzt werden würde.
Nebenbei gesagt, muß ich offen gestehen vielleicht werde ich mich mit dem Herrn Kollegen Mumm darüber noch persönlich unterhalten —, ich weiß nicht, warum der Herr Kollege Mumm sich sittlich so darüber entrüstet hat, daß der Herr Minister hier gesagt hat, er stehe der Errichtung eines solchen Ministeriums für Neichsgesundheit keineswegs vollständig ablehnend gegenüber.
Welche Gründe ihn dazu geführt haben, weiß ich nicht.
Ich möchte nur darauf hinweisen, daß in einer ganzen Reihe von Staaten, zuletzt, will ich nur sagen, in England 1919, in Frankreich 1920, in Rußland 1919, in Polen 1919, in Jugoslawien 1919, in der Tschechoslowakei 1919, in Ungarn 1920 usw.
solche Reichsgesundheitsministerien errichtet worden sind, und zwar unter dem Druck der ungeheuren Verhältnisse, die der Krieg uns hinterlassen hat.
Es sind ja überwiegend Bedenken finanzieller Natur, die die meisten davon abhalten, einem solchen Antrage ihre Zustimmung zu geben.
Der Herr Minister hat uns versprochen, daß er dafür sorgen werde, einmal rein finanziell alle diese Positionen zusammenstellen zu lassen, die sich in den verschiedensten Ministerien mit den Problemen der Gesundheit und der Gesundung des Volkes befassen.
Ich bin überzeugt, wenn alle diese großen Positionen rein zahlenmäßig zusammengefaßt werden, daß der Herr Minister selbst erschreckt sein wird über die ungeheuren Summen, die hier in den verschiedensten Ministerien, verschieden verteilt, ausgegeben werden, und daß es finanziell keine Belastung sein würde, wenn wir ein neues Gesundheitsministerium errichten, sondern im Gegenteil auch finanziell gesprochen eine Entlastung.
Aber wir werden ja abwarten, was aus dem herauskommt, was der Herr Minister versprochen hat.
Ich will auf die vielen sonstigen Gründe, die mich dazu geführt haben, den Antrag immer wieder zu stellen, nicht näher eingehen.
Ich sagte ja schon, aus welchem Grunde ich das nicht tun will.
Nur eines: mir ist in den letzten Tagen von einem alten bewährten Arzt etwas sehr Interessantes zugeschickt worden.
Unsere Forderung lautet auch, daß an die Spitze eines solchen Reichsgesundheitsministeriums ein Fachmann gestellt werden soll.
Für andere Länder ist das eine Selbstverständlichkeit.
Bet uns steht an der Spitze eines Reichsgesundheitsamts und vielleicht auch eines neu zu errichtenden Reichsgesundheitsministeriums ein Verwaltungsbeamter, ein Jurist.
Das ist für Deutschland nichts Ungewöhnliches.
Da ist es nun interessant, wenn ich Ihnen noch und damit bin ich schon am Ende meiner Rede eine Kabinettsorder Friedrichs des Großen vom 1.
Februar 1784 vorlese.
Diese Kabinettsorder ist an seinen Minister v. Hagen gerichtet und lautet: Bester Rat, besonders lieber Getreuer!
Es hat mich gewundert, aus Eurem Bericht vom 30.
Januarti zu ersehen, daß der beym Kammergericht gestandene Präsident von Rebour zugleich die Direktorstelle beym Ober-CollegioMediko mit einem Traktament von 200 Talern 8964 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
Mr. Moses, Abgeordneter.)
() 1 gehabt hat.
Wie schickt sich denn der Justiz Mann zu dem medizinischen Fach; davon versteht er ja nichts, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und soll auch keiner dergleichen wieder dabei gesetzt werden.
Vielmehr gehört dazu ein guter und vernünftiger Medikus, und muß man suchen einen solchen dazu vorzuschlagen; der schickt sich eher dahin als einer von der Justiz, welches ich Euch also hierdurch erkennen geben wollen, umb Euch hiernach zu richten.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Vivat Friedericus Rex!)
Ja, auch ohne Film!
Ich brauche also zu dem Antrag, daß an der Spitze des Neichsgesundheitsministeriums ein Fachmann stehen soll, keine bessere Begründung zu geben, als die Friedrich der Große vor über 100 Jahren gegeben hat.
Im übrigen hätte ich ganz gerne einige Auskunft von den Herren des Reichsgesundheitsamts gehabt, wie es denn mit den Gefahren der sich aus dem Osten heranwälzenden Volkssenchen steht, welche Todesfälle hier bereits in Frankfurt an Flecktyphus usw.
und von welchem Umfang vorgekommen sind, wie die Verhältnisse in Warschau bet der Konferenz sich abgespielt haben und vor allen Dingen, nach welcher Richtung hin die Regierung in Genua wirken wird.
Dort soll ja ebenfalls eine allgemeine internationale Hygienekonferenz zusammentreten.
Ich glaube, das sind alles Probleme von außerordentlicher Wichtigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir können sie leider am heutigen Abend nicht länger debattieren, ich will aber hoffen, daß wir wenigstens noch ganz kurz einige Auskunft darüber bekommen.
(Bravo!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Moses hat die kurze Ansprache des Herrn Abgeordneten Brodauf als eine Bierrede bezeichnet.
Ich muß es Ihnen nun zumuten, von mir kurz eine Wafferrede entgegenzunehmen.
Ich will den Schmerz allerdings kurz machen.
(Zuruf bei der Kommunistischen Partei: Also doch ein Schmerz!)
Für Sie ein Schmerz!
Ich glaube, der Herr Kollege Brodauf hat die kurze Entschließung doch in manchem mißverstanden.
Zunächst hätte ich ja gewünscht, daß er der Tatsache mehr Würdigung entgegengebracht hätte, daß es uns gelungen ist, hier eine Einheitsfront von Höllein bis Mumm herbeizuführen.
(Heiterkeit.)
Nun aber die Tendenz!
Herr Kollege Brodauf, Sie haben die Dinge so dargestellt, als seien die Unterzeichner dieser Entschließung alle unbedingte Anhänger der Prohibition und der Abstinenz.
Ich will niemand denunzieren, aber es sind Leute dabei, die in dieser Beziehung ganz unverständig sind.
Es sind Leute dabei, die von diesen Erhebungen und dem Material mehr gegen die Prohibition als für die Prohibition erwarten.
Wir haben nicht die Absicht, von der Regierung zu verlangen, daß sie bei dem heutigen Dollarstande eine Abordnung nach Nordamerika entsendet, um dort an Ort und Stelle leider sehr kostspielige Untersuchungen anzustellen.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Warten Sie ab, Herr Kollege!
Das Reich ist nun einmal in einer üblen Finanzlage.
Stände die Mark viel höher, dann würde ich mich nicht scheuen, einen solchen Antrag zu stellen.
Aber, Herr Kollege, wir haben doch eine Gesandtschaft in Nordamerika, und die Amerikaner (c) haben hier eine Gesandtschaft.
Auch in Amerika gibt es doch amtliches Material zu dieser Frage, und ich glaube, es sollte nicht zu schwer sein, auf dem Wege, den ich eben angedeutet habe, Material zu finden, (Abgeordneter Brodauf: Das ist parteiisch!)
das vielleicht nicht in allem einwandfrei ist, das aber jedenfalls besser und beweiskräftiger ist als die Notizen, die uns das deutsche Alkoholkapital täglich in der Zeitung vorsetzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Tendenz, das ist die Absicht dieses Antrags.
Ich spreche in dieser vorgerückten Stunde nicht für und nicht gegen die Prohitton.
Ich bin der Sohn einer alten Bierbrauerfamilie, (hört!
hört!)
die seit Jahrhunderten Bier gebraut hat, und kenne aus der Tradition auch einiges aus der Praxis des Bierbrauens und der wirtschaftlichen Bedeutung der Brauereien, namentlich für Bayern, Herr Kollege Leicht.
(Zuruf: Vielleicht sind Sie daher Abstinenzler!)
Vielleicht daher.
Wir wollen uns heute darüber nicht unterhalten.
Wenn aber der Herr Kollege Brodauf ein Wort gegen die Prohibitionsgesetze gesagt hat, so wundert mich das von einem Juristen.
Er hat gesagt, die Verbotsgesetze werden übertreten.
Herr Kollege Brodauf, Sie sind Jurist und wissen, daß jedes Strafgesetz in Deutschland ebenfalls übertreten wird.
Bei dieser Logik könnten wir mit der Gesetzgebung überhaupt aufhören.
Ich nehme an, meine Damen und Herren, daß diese kurze Rede Sie davon überzeugt hat, daß wir nicht so weitschweifende und finanzruinierende Pläne verfolgen, wie Herr Kollege Brodauf es annimmt, sondern wir sind bescheiden, wie wir das immer sind und in Deutschland sein müssen.
Im übrigen glaube ich sagen zu dürfen, (i ) ohne dem Herrn Minister vorzugreifen, daß die Entschließung im Reichsministerium des Innern auf ein gewisses Wohlwollen stößt, und ich glaube, daß in den Linien, die ich mir vorzuzeichnen erlaubte, die Ermittlungen angestellt werden.
Vielleicht fallen sie für den Herrn Kollegen Brodauf besser aus, als er meint; vielleicht sind sie Material für uns.
Jedenfalls wollen wir in dieser wichtigen Kulturfrage das ist sie auch für unser Volk uns bemühen, auch von den Amerikanern etwas zu lernen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich würde zu vorgerückter Stunde nicht das Wort ergriffen haben, wenn der Herr Vorredner mich nicht apostrophiert hätte.
Dazu glaube ich doch, es meiner Zugehörigkeit zu Bayern schuldig zu sein, (Zurufe) das hohe Haus zu warnen, einer solchen Entschließung zuzustimmen.
Wenn es etwas gibt, was die Volksseele in Bayern ins Kochen bringt Sie werden mir schon eine gewisse Erregung anmerken —, (Heiterkeit) dann wäre es die Annahme einer solchen Entschließung.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die Reichseinheit ist in Gefahr!)
Wenn Sie durch Bayern kommen, können Sie sich selbst überzeugen, daß man der Berliner Regierung keine Sympathie entgegenbringt und daß man gegen die Reichsgesetzgebung im allgemeinen nicht sehr günstig reagiert.
Wenn Sie aber eine solche Entschließung annehmen, auch wenn es Nachtzeit ist, in vorgerückter Stunde, Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6965 (Leicht, Abgeordneter.)
dann würde aus Bayern ein Echo kommen, das die Abkehr von Berlin noch viel kräftiger erscheinen lassen wird.
(Abgeordneter Thomas: Und die 10 Gebote Gottes )
—Ja, die wollen wir alle beobachten.
(Abgeordneter Thomas: Und dazu der Alkoholgenuß )
—Das ist durchaus nicht verboten.
Da wären Sie auf dem Holzweg.
Religiöse Gründe sprechen nicht dagegen, ein Glas Bier zu trinken.
Ich mache aber noch darauf aufmerksam, daß ich denselben Vorzug habe wie mein Herr Vorredner.
Mein Vater war Bierbrauer.
(Große Heiterkeit.)
Er würde sich im Grabe herumdrehen, (stürmische Heiterkeit) wenn ich für eine solche Entschließung stimmen würde.
Das können Sie von mir nicht erwarten.
Ich müßte meine Stammesangehörigkeit, meine Familienangehörigkeit verleugnen, wenn ich hier in dem Sinne dieser Entschließung votieren oder mich äußern sollte.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ich möchte aber ernstlich davor warnen, eine nehmen Sie mir das Wort nicht übel mehr oder minder utopistisch abgefaßte Entschließung anzunehmen.
Darin stimme ich mit dem Herrn Kollegen Brodauf und den von ihm gemachten Ausführungen überein.
Wie soll es möglich sein, alsbald eingehende Ermittlungen über die wirtschaftlichen, gesundheitlichen, und sittlichen Wirkungen der Alkoholverbotgesetzgebung in den Vereinigten Staaten von Nordamerika anzustellen
Wenn man das auf einen oder mehrere Orte beschränkt hätte, hätte man alsbald Ermittlungen anstellen können.
Das amtliche Material könnte man vielleicht erhalten.
Es ist aber in keinem Lande der Welt eine Vorschrift, daß die Räusche amtlich aufgezeichnet werden.
(Große Heiterkeit.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aber die Kriminalität!)
Nehmen Sie mir die drastische Ausdrucksweise nicht übel, aber ich möchte bitten, aus allen diesen Gründen diese Entschließung nicht anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu dem, was der Herr Kollege Streiter über die Frage der Krankenpflege gesagt hat, brauche ich bei der Sachkunde und bei der anerkannten Stellung dieses Mannes nichts hinzuzufügen.
Auf den Wunsch nach Schaffung eines besonderen Gesundheitsministeriums habe ich in dieser Stunde nur die eine Antwort: Reichsgesundheitsamt.
Wenn der Herr Kollege Brodauf meinte, daß doch manche Unterzeichner der Entschließung vielleicht unterschrieben hätten, ohne recht zu wissen, was sie unterschrieben hätten, so mag er sich mit dem hinter ihm fitzenden Fraktionskollegen Herrn Dr. Fick, mit seinem Fraktionskollegen Bahr (Frankfurt) und mit Frau I-r. Bäumer auseinandersetzen, die ebenfalls diese Entschließung unterzeichnet haben.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Es sind wohl auch noch andere.
Im übrigen suchte der Herr Kollege Brodauf eine etwaige Annahme dieser Entschließung dadurch zu entwerten, daß er meinte, es würde sich ja um eine Zufallsabstimmung handeln.
Dem möchte ich entgegentreten.
Der Kampf gegen den Alkoholismus ist schon manchesmal hier im Reichstage geführt worden, und stets haben diejenigen, die den Kampf gegen den Alkoholismus führten, im Reichstag eine Mehrheit gehabt.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fick.
Reichstag.
I.
1920192

204.
Sitzung.
Dr. Fick, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(O) Ich verstehe vollkommen, daß es meinem verehrten Landsmann, dem Herrn Kollegen Leicht, nicht leicht ist, für diese Resolution einzutreten, möchte aber doch darauf hinweisen, daß es auch in Bayern Leute gibt, die sich des Ernstes dieser Frage bewußt sind.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links: Kraepelin!)
Es wird eben der Name des Herrn Professors der Psychiatrie Kraepelin in München genannt.
Kraepelin ist tatsächlich einer derjenigen, die am besten darüber Bescheid wissen, welche Verheerungen derAlkohol anrichten kann.
Es ist bezweifelt worden, daß die Aufzeichnungen der amerikanischen Regierung in dieser Beziehung von irgendwelchem Wert sein können, und der Herr Kollege Leicht hat in witziger Weise darauf aufmerksam gemacht, daß die Räusche nicht registriert werden.
Aber die Verbrechen werden registriert.
(Lebhafte Zustimmung und Zurufe links: Irrenhäuser!)
Die Irren werden registriert, ebenso die Kranken, und da hat sich tatsächlich gezeigt, daß die Irrenhäuser, die Krankenhäuser und die Gefängnisse leerer geworden sind, nachdem die von Ihnen als wirkungslos bezeichneten Prohibitionsgesetze in Kraft getreten sind.
Wir haben ja auch während des Krieges eine ziemlich alkoholfreie Zeit gehabt, und auch da hat sich gezeigt, daß die Beschränkungen im Alkoholkonsum gute Wirkungen gezeitigt haben.
Es ist zum Beispiel an den Universitäten im Jahre 1918 unmöglich gewesen, den Studenten das ävllriuin ti-owEs vorzuführen.
Heute ist das leider wieder möglich.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Präsident: Das Wort hat, nachdem die Rednerliste der Abgeordneten abgeschlossen ist, der Präsident des Reichsgesundhettsamts Herr Geheimrat vr.
Bumm.
Dr. Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts, (v) Kommissar der Reichsregierung: Meine verehrten Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Grotjahn har bedauert, daß das Gesundheitsamt auf seinem Gebiete nicht diejenige Tätigkeit entfaltet, die er zum Segen des deutschen Volkes gewünscht hätte.
Seine Unzufriedenheit mag darauf beruhen, daß er nicht voll und ganz zu durchschauen vermag, was das Gesundheitsamt zu arbeiten hat.
Er selbst hat von einem gewissen Schleier gesprochen, der über der Arbeit des Gesundheitsamts liege.
Ja, das liegt an den Verhältnissen.
Ich kann Ihnen versichern, daß meine Beamten durchgehends mit treuer Hingabe und mit allen Kräften, mit Freude und mit Aufopferung ihre Pflicht erfüllen.
Aber leider kommen eben ihre Leistungen nicht unmittelbar für jedermann zur Erkennung, sondern sie stecken durchgehends in der großen Anzahl von Gesetzen, Verordnungen, Anweisungen und Vorschriften, die vom Reiche oder auf Veranlassung der Retchsverwaltung oder auf Grund von Beschlüssen des Reichsrats von den Landesregierungen erlassen werden.
Das Reichsgesundheitsamt ist nach seiner Organisation nicht in der Lage, selbständig nach außen mit Anordnungen, Kundgebungen, Gesetzesvorschlägen und dergleichen hervorzutreten, es ist nur eine beratende und begutachtende Behörde für die Zentralstellen des Reichs.
Wenn Sie wüßten, was das Gesundheitsamt an Berichten und Gutachten und Arbeiten für sein unmittelbar vorgesetztes Amt, das Reichsmintsterium des Innern, alljährlich zu leisten hat, ebenso für das Reichsfinanzmtnisterium in gesundheitlichen Fragen der Steuer- und Zollverwaltung, für das Reichsarbettsministerium auf dem Gebiete der sozialen Verstcherungsgesetzgebung und ihres Vollzugs sowie in Fragen der Fabrik- und Gewerbehygiene, für das Reichswirtschaftsministerinm bei der Regelung wirtschaftlicher Angelegenheiten, für das Reichsernährungs944 6966 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Dr. Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
() Ministerium in schwierigen Fragen der Befriedigung der Lebensbedürfnisse des deutschen Volkes, für das Auswärtige Amt in den zahlreichen Gesundheits- und Veterinärangelegenheiten, die auf diplomatischem Wege oder bei internationaler Zusammenarbeit zur Erörterung gelangen, dann, glaube ich, würden Sie kaum daran zweifeln, daß das Reichsgesundheitsamt ein gerüttelt Maß von Aufgaben zu erfüllen hat und sein Bestes dabei hergibt.
Wenn es auf dem wissenschaftlichen Forschungsgebiete gegenwärtig nicht mehr so vielfältig und rasch arbeiten kann wie vor dem Kriege und auch nicht in dem Umfange wissenschaftlichePublikationen herausgeben kann wie vordem, so liegt das an den bedauerlichen Nachwirkungen des Krieges, unter denen das Amt genau so leidet wie seine Schwesterinstitute in Reich und Ländern.
Auch dort werden Sie finden, daß die Veröffentlichung wissenschaftlicher Abhandlungen und Forschungsergebnisse sich verringert hat.
Die Lust zur Arbeit und die Freude daran sind nach wie vor da, aber die ungeheuer gestiegenen Preise für alles, was zu den Arbeiten nötig ist, die kaum noch erschwinglichen Preise für Versuchstiere und ihre Unterhaltung, die außerordentlich gestiegenen Preise der Druckschriften, auf die ich noch zurückkommen werde, sind heutzutage tief beklagenswerte Hemmnisse.
Ich hätte gewünscht, daß die in dem neuen Haushaltsgesetze stets wiederkehrende Bestimmung, daß von den vorgesehenen planmäßigen Beamtenstellen im Falle ihres Freiwerdens nur jede zweite Stelle wieder besetzt werden darf, bis ein Viertel der Stellen fortgefallen ist, für das Gesundheitsamt, das doch für eines der wichtigsten Güter des deutschen Volkes, für dessen Gesundheit arbeiten soll, nicht Anwendung fände, denn unter dieser Bestimmung ebenso wie unter der weiteren, daß für die an die Zentralbehörden vorläufig abgegebenen Beamten einstweilige Ersatzkräfte nicht einberufen werden dürfen, und unter der (v) daraus sich ergebenden Beamtenverminderung leidet die rasche Erledigung der Aufgaben des Gesundheitsamts sehr.
Der Herr Abgeordnete Dr. Grotjahn hat beklagt, daß die „Veröffentlichungen des Reichsgesundheitsamts ''gar zu wenig Interessantes enthielten, sie brächten im wesentlichen nur noch Mitteilungen über die Ausbreitung der Tierkrankheiten und über Maßnahmen gegen das liebe Vieh.
Nein, meineDamen und Herren, so ist es denn dochnicht.
Ich bitte Si e, einmal die „Veröffentlichungen ''einzusehen.
Diese Wochenschrift ist meines Wissens gegenwärtig die einzige Quelle, die über den jeweiligen neuesten Stand der Krankheiten unter Menschen und allerdings auch unter den Tieren, was für die Landwirtschaft recht wertvoll ist innerhalb des gesamten Reichsgebietes Auskunft gibt.
Eine auswärtige Gesandtschaft nach der andern tritt an das Reichsgesundheitsamt heran und bittet dringend um die regelmäßige Zustellung dieser „Veröffentlichungen '', weil aus ihnen leicht zu ersehen ist, wie es mit der Gesundheit in Deutschland jeweils steht.
Eine wissenschaftliche Zeitschrift mit Abhandlungen und mit Besprechungen brennender Streitfragen sollen die „Veröffentlichungen ''nicht sein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Grotjahn hat ferner bedauert, daß die vom Reichsgesundhettsamt herausgegebene Todesursachenstatistik sehr im Rückstände ist.
Ich bedaure das gewiß auch, aber das liegt wiederum an Umständen, für die das Gesundheitsamt nicht verantwortlich gemacht werden kann.
Es läßt sich nur dasjenige Material ausarbeiten, das dem Gesundheitsamt aus den Einzelstaaten zugeht.
Solange das Material nicht eingetroffen ist, kann mit der Ausarbeitung nicht begonnen werden.
Es ist im Jahre 1917 die Todesursachenstatistik für das Jahr 1913 in dem großen, bis dahin üblichen Umfang erschienen.
Im Jahre 1919 ist die Todesursachenstatistik für die Jahre 1914 bis 1916 herausgegeben worden, allerdings in gekürztem, aber doch noch recht gut verwertbarem Umfange.
Es liegt jetzt druckreif vor die Todes- (v) Ursachenstatistik für 1917, 1918 und 1919, leider fehlen darin die noch nicht eingetroffenen Zahlen aus den beiden Mecklenburg.
Auch diese Übersicht wird nächstens dem Druck übergeben werden.
Wenn es nicht möglich ist, diese Veröffentlichungen in der früheren umfassenden Ausarbeitung erscheinen zu lassen, so liegt das einesteils an dem Mangel an Arbeitspersonal für die statistischen Aufrechnungen und andererseits an der schwindelnden Höhe der Druckkosten.
Ein einziger Band von den Todesursachenübersichten, herausgegeben in dem vor dem Kriege üblichen Umfang und in einer Auflage von 250 Exemplaren, würde 220 000 Mark unter den heutigen Preisverhältnissen kosten.
Die gesamten Mittel aber für Druckkosten, die im vorliegenden Etat dem Gesundheitsamt bewilligt werden sollen, belaufen sich auf 280 000 Mark.
Es ist aus diesen Gründen, so leid es mir selbst tut, vorerst nicht möglich, die Ergebnisse der alljährlichen Todesursachenstatistik im Deutschen Reiche in dem früheren Umfange wieder drucken zu lassen.
Im Auslande sieht es auf diesem Gebiete auch nicht immer erfreulich aus.
Frankreich zum Beispiel ist mit seiner Todesursachenstatistik noch weiter zurück als Deutschland; dort ist die Todesursachenstatistik meines Wissens erst bis 1913 herausgegeben, während wir demnächst mit der allerdings gekürzten Statistik bis 1919 reichen werden.
Für 1920 und 1921 liegt das Material aus den Einzelstaaten erst ganz spärlich vor.
Es gehen eben, was leicht begreiflich ist, in den einzelnen Ländern der Sammlung statistischen Materials vielfach wichtigere andere Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge und des Gesundheitsschutzes voran.
Von dem Kaiserin-Auguste-Biktoria-Haus zur Bekämpfung der Säuglings- und Kleinkindersterblichkeit und seinem ärztlichen Leiter, Professor Dr. Langstein, ist gestern die Rede gewesen.
Der Herr Abgeordnete Grotjahn hat schon gesagt, er wolle mit dem Urteil über Herrn Lang- (v) stein zurückhalten, bis der stenographische Bericht über die Angriffe des Herrn Abgeordneten Moses erschienen ist.
Ich halte mich doch für verpflichtet, schon heute, um nicht über das Kaiserin-Auguste-Vtktoria-Haus und seinen Leiter ein falsches Urteil in der Öffentlichkeit aufkommen zu lassen, folgendes zu bemerken.
Herr Langstein soll im Jahre 1918 bei irgendeiner Gelegenheit erklärt haben, den Säuglingen sei es während des Krieges ganz gut ergangen.
Meine Damen und Herren!
Herr I) r. Langstein ist ein so verständiger, gewissenhafter, mit Liebe für seinen Beruf und mit liebevoller Sorge für die Säuglinge und Kleinkinder erfüllter Mann, daß er genau weiß, daß es auch den Säuglingen im Kriege in vielerlei Hinsicht recht schlecht ergangen ist.
Ich brauche nur auf den allbekannten Mangel an Windeln, Kinderwäsche, Bettchen usw.
hinzuweisen.
Jede Mutter, die damals der Entbindung entgegensah, mußte in der Tat von banger Sorge erfüllt sein, ob sie das kommende Kindchen werde in Windeln wickeln, in ein Bettchen werde legen können.
Aber in dem einen Punkt hat Herr Langstein mit Recht behaupten können und mehr wollte er nicht sagen —, daß es den Säuglingen verhältnismäßig ich betone: verhältnismäßig gut ergangen ist.
Sie sind nämlich unter allen Altersgruppen der Bevölkerung, was die Ernährung betrifft, während des Krieges noch am besten weggekommen.
Das beweist auch die Tatsache, daß die Säuglingssterblichkeit in Deutschland während des Krieges im allgemeinen nicht gestiegen ist.
Diese erfreuliche Erscheinung beruht darauf, daß die Mütter in viel größerem Umfange, als es vor dem Kriege der Fall gewesen ist, ihre Kinder selbst gestillt haben und daß dadurch die Säuglinge diejenige Nahrung bekommen haben, die ihnen am besten bekömmt und am zuträglichsten ist.
Das ist übrigens ein Vorgang, der Reichstag.
204.
Atzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
1 6967 (Dr. Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts.

) unter ähnlichen Verhältnissen auch früher schon wiederholt beobachtet worden ist.
Zum Beispiel hat die Stadt Paris noch nie eine so geringe Säuglingssterblichkeit aufgewiesen, wie während der Belagerung im Jahre 1871.
Die französischen Mütter waren damals in der belagerten Stadt bei dem eingetretenen Mangel an Kuhmilch notgedrungen dazu übergegangen, ihre Kinder selbst zu stillen, und haben sie damit vor dem Tode gerettet.
Deshalb kann man dem Herrn Langstein keinen Vorwurf machen, wenn er behauptet hat, daß verhältnismäßig, soweit es sich um die Ernährung handelt nicht um die Kleidung und die sonstigen Lebensbedürfnisse der Säuglinge —, diese am besten von allen Altersgruppen der deutschen Bevölkerung im Krieg und in der Nachkriegszeit daran waren.
Jedes Kind hat seine Milch bekommen, und es muß mit Anerkennung und mit Freude bestätigt werden, daß es den Gemeindeverwaltungen fast überall gelungen ist, wenigstens den Säuglingen und den stillenden Müttern diejenigen Mengen von Milch zukommen zu lassen, die sie unbedingt nötig hatten.
Anders war es leider bei den Kleinkindern; diese waren sehr schlimm daran.
Wenn Herr Abgeordneter Moses einen Ausspruch des Herrn Geheimrat Krohne angeführt hat, so bezieht sich eben gerade jene Mitteilung auf Kleinkinder, das ist Kinder vom 1. bis 6.
Lebensjahre.
Die Sterblichkeit unter diesen armen Geschöpfen war allerdings während des Krieges gestiegen.
Das aber hat Herr Langstein niemals bestritten.
Nun hat Herr Dr. Moses noch beanstandet, daß in einem vom Kaisertn-Auguste-Viktoria-Haus zur Bekämpfung der Säuglings- und Kleinkindersterblichkeit herausgegebenen Kriegsmerkblatt zur Ernährung und Pflege des Säuglings und Kleinkindes, bei dessen Abfassung Herr Langstein beteiligt war, unter anderem der Satz eingeflochten sei, daß man die Säuglinge auch mit Erbsen und Bohnen (s) ernähren könne.
Wenn man natürlich daran denken wollte, gekochte weiße oder graue Bohnen in natürlicher Größe, Erbsen in ihrer Kugelform den Säuglingen zu verabreichen, so wäre das eine Ungeheuerlichkeit sondergleichen.
Ein derartiger Rat ist aber gar nicht gegeben.
Das Kriegsmerkblatt wurde auf dringenden Wunsch von verschiedenen Seiten, die mit Säuglings- und Mütterfürsorge sich befaßten, herausgegeben.
Den Müttern sollte gezeigt werden, wie sie unter den damaligen schwierigen Verhältnissen ihre Säuglinge ernähren könnten.
In diesem Merkblatt ist davon die Rede, wie die Säuglinge zunächst mit Kuhmilch als Hauptnahrung versehen werden sollen, wenn die Mütter nicht selbst stillen können.
Dann folgt ein Absatz über eine milchlose Beikostmahlzeit vom siebenten Monat des Brust- oder Flaschenkindes an.
Es ist heutzutage Wohl übereinstimmende Ausfassung aller Kinderärzte, daß jeder Mutter der wohlgemeinte Rat gegeben werden kann, ihrem Kinde vom sechsten oder siebenten Monat ab Beikost zu geben, und zwar in Form von Gemüse.
Gerade in dem Gemüse sind nach Überzeugung der Arzte Nährstoffe enthalten, die für den Kürperaufbau auch des Säuglings ungemein förderlich sind.
Und da sagt nun das bewußte Merkblatt: Grießbrei oder Kartoffelbrei, in Gemüsewasser gekocht, und ein Eßlöffel zu Brei verrührtes Gemüse lassen sich auch im Kriege beschaffen.
Am besten bekömmlich sind Spinat, Mohrrüben oder Blumenkohl.
Nun kommt der Satz!
Aber auch Erbsen und Bohnen, Teltower Rübchen und Kohlrüben (Steckrüben) oder gekochter Salat, der wie Spinat zubereitet wird, werden gut vertragen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Säuglinge von sieben Monaten!)
Ja, Herr Dr. Moses, mir ist von Kinderärzten gesagt (0) worden: wenn man die Bohnen und die Erbsen zu feinstem Brei oder Mus verarbeitet, dann werden sie von den kleinen Kindern auch vertragen; auch sie sind in dieser Form der Zubereitung noch von Nutzen.
Lieber gibt man natürlich den Kindern, was im Merkblatt auch an erster Stelle gesagt ist, Spinat, Mohrrüben oder Blumenkohl.
Aber wenn diese Gemüsesorten fehlen, dann soll man, meint das Merkblatt, selbst vor Erbsen oder Bohnen nicht zurückschrecken; denn auch sie sind nach der ärztlichen Erfahrung noch gut verwertbar.
Dagegen ist im Merkblatt gewarnt vor den übrigen Kohlarten, Weißkohl, Rotkohl, Grünkohl.
Gegen den von Herrn Abgeordneten Moses beanstandeten Satz läßt sich also, wie mir von ärztlicher Seite versichert worden ist, nicht das geringste einwenden.
Zum Schluffe möchte ich noch ganz kurz auf die von Herrn Abgeordneten Dr. Grotjahn empfohlene Einführung der sogenannten Gewiffensklausel bei der Impfung gegen Pocken etwas sagen.
Herr Grotjahn meint, man könne unbedenklich in Deutschland die Gewiffensklausel annehmen, nachdem sie sich in England und Österreich und anderen Ländern bewährt habe.
Dort hätten sich die Pocken trotz der schon längere Zeit geltenden Gewiffensklausel nicht ausgebreitet.
Ich verweise bet der vorgerückten Zeit auf die Jmpfdebatten im Reichstag am 30.
Januar, 1.
Februar und 3 Mat 1911 sowie am 19.
April 1914, bei denen eingehend das Verfehlte der Gewiffensklausel dargelegt worden ist.
Das beste Mittel gegen eine Krankheit, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist immer der vorbeugende Schutz.
Und gerade als vorbeugender Schutz dient die Impfung.
Sie ist nach der übereinstimmenden Meinung aller Arzte Herr Professor Grotjahn ist ja selbst, wie er heute erklärt hat, Anhänger der Impfung ein wirksamer Schutzwall gegen die Pocken.
Man sollte diesen Schutzwall nicht leichtfertig einreißen.
Es hat zwar gewiß der Grundsatz seine Berechtigung, daß (v) man niemanden: eine Wohltat aufzwingen soll; aber dies gilt nur, wenn der Ablehnende einzig und allein dabei der Geschädigte ist.
Wenn jemand sich gegen Pockengesahr nicht impfen läßt, dann hat nicht nur er selbst davon Nachteil, sondern seine Familie, seine ganze Umgebung.
Professor Birchow hat seinerzeit mit Nachdruck, wie schon wiederholt hier vorgetragen worden ist, seine warnende Stimme gegen die Gewiffensklausel erhoben.
Es ist doch zweckmäßig, dies wieder einmal und aufs neue zu erwähnen.
Denn Rudolf Virchow war ein hochgeachtetes Mitglied dieses Hauses, ein weit und breit angesehener Arzt und Forscher.
Als er von England im Jahre 1902 zurückkam und die dortigen Zustände auf dem Gebiete des Impfwesens kennen gelernt hatte, erklärte er: Entweder muß man die Impfung freigeben oder zwangsweise einführen.
Die Ausführung der Impfung von jedermanns Gewissen abhängig zu machen, ist einfach lächerlich.
Bei der Behandlung und Abwehr ansteckender Krankheiten kann nicht das Recht des Individuums, sondern muß das Allgemeinwohl entscheiden.
Heutzutage, meine Damen und Herren, wo wir auf das schlimmste durch Seuchen vom Osten her bedroht sind, das Jmpfgesetz zu lockern, wäre das Verfehlteste, was man tun kann.
Man kann es nicht verantworten.
Leider läßt sich nicht einmal mit Sicherheit voraussehen, ob das Abwehrmittel der Isolierung der Pockenkranken bei den immer mehr anwachsenden Schwierigkeiten des Krankenhausbetriebes, falls die Pocken in größerer Ausdehnung auftreten würden, sich heutzutage noch in jedem Falle würde anwenden lassen.
Ich verweise aus die derzeitigen ungeheuren Kosten, die eine Verbringung von Kranken in Krankenhäuser verursacht, auf die Überfüllung der Wohnungen, in denen ein einziger eingeschleppter Pockenfall zahlreiche Ansteckungen verursachen kann; es treffen wahr944 69681 Reichstag.
264.
Ätzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Dr. Bumm, Präsident des Reichsgesundheitsamts.)
() hastig mehr als genug Zuwanderer aus dem Osten ununterbrochen ein, die Keime der verschiedensten Krankheiten mitbringen können.
Ich möchte also dringend davor warnen, den bewährten deutschen Impfschutz, und zwar auch noch dazu gerade jetzt in so ernster Zeit, abzuschwächen.
Wohin die Gewissensklausel führt, zeigt England, wo die Gewissensklausel 1898 in Kraft trat.
Zunächst blieben etwa 5 Prozent aus der Bevölkerung der Impfung fern, 10 Jahre später waren es 15 Prozent, im Jahre 1918 schon 37 Prozent.
Mit anderen Worten: wenn Sie die Gewissensklausel einführen, so heißt das nichts anderes als: Wer will, der kann sich impfen lassen, und wer nicht will, der kann es bleiben lassen.
Es würde wahrscheinlich bald wie in England die Hälfte der deutschen Bevölkerung sich nicht mehr impfen lassen.
Denn erfahrungsgemäß ist nur zu leicht die große Masse des Volkes zu betören.
Wir könnten wieder schlimmen Zuständen entgegengehen.
Man muß immer wieder darauf verweisen, daß noch im Jahre 1871 Deutschland von nicht weniger als 162000 Todesfällen an Pocken heimgesucht worden ist.
Österreich mit seiner fakultativen Impfung hatte im Jahre 1915 mehr als 25 000, im Jahre 1916 mehr als 24 000 Pockenfälle.
Ein Wort noch zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Streiter bezüglich der Krankenpflegepersonen.
Will man dem deutschen Volk eine sachgemäße und liebevolle Pflege der Kranken sichern, so muß darauf Bedacht genommen werden, daß ein zufriedenes, von wirtschaftlichen Sorgen nicht bedrücktes Krankenpflegepersonal vorhanden ist.
Nach meinen Wahrnehmungen tut das deutsche Krankenpflegepersonal im allgemeinen treu seine Pflicht und nimmt sich mit warmem Herzen seiner Pfleglinge an.
Es ist deshalb auch die Erfüllung des vorgebrachten Wunsches, eine einheitliche Regelung der obligatorischen Krankenpflegeprüfung für das ganze Reich herbeizuführen, (L) verständlich und auch schon seit längerer Zeit Gegenstand ernstester Verhandlungen zwischen der Reichsverwaltung und den Landesregierungen.
Ebenso find die Fragen der besseren sozialen Fürsorge für die Krankenpflegepersonen durch Ausbau der Krankenversicherung und der Unfallgesetzgebung sowie einer Regelung der Arbeitszeit der Krankenpfleger Gegenstand der Verhandlungen im Reichsarbeitsministerium, in dessen Zuständigkeit sie fallen.
Ich!
ann nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß alle Vorchläge, soweit sie als berechtigt anerkannt werden, auch n Erfüllung gehen.
Zu einigen weiteren Punkten, die heute vorgebracht worden sind, wird noch Herr Ministerialrat Hamel sich äußern.
Präsident: Das Wort hat Herr Ministerialrat Dr. Hamel.
Dr. Hamel, Ministerialrat im Neichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Meine Damen und Herren!
Noch ein paar Worte zu den Fragen die von einigen der Herren Vorredner gestellt worden sind.
Der Abgeordnete Herr Professor I) r. Grotjahn hat bemängelt, daß das Reich eine verstärkte Typhusbekämpfung in Mitteldeutschland aufgenommen habe, und er hat den Wunsch ausgesprochen, daß das Reich von dieser Aktion sich bald zurückziehen möge.
Es hat sich hierbei für uns keineswegs darum gehandelt, einen vorhandenen Apparat etwa nur an anderer Stelle nutzbar zu machen, sondern für uns war ausschlaggebend, daß die Typhusbekämpfung im Südwesten des Reichs, die dort vor dem Kriege 10 Jahre lang betrieben worden ist, den Erfolg hatte, daß in dem Bekämpfungsgebiet die Typhushäufigkeit auf mehr als die Hälfte zurückging.
Das bedeutete damals für den betreffenden Bezirk jährlich rund 200 ersparte Todesfälle an Typhus und rund 2000 ersparte Erkrankungsfälle.
Diese Erfahrung war für uns maßgebend, die Aktion fortzusetzen, und zwar an einer Stelle, wo gleichfalls im Deutschen Reich ein (6) Typhusherd besteht, nämlich in Mitteldeutschland, d. i. in Thüringen und einigen angrenzenden preußischenRegierungsbezirken.
In die Kosten teilen sich die Reichsverwaltung und die betreffenden Länder.
Wir gedenken in dem neuen Bezirk nicht nur vorbildliche Arbeit auf dem Gebiete der Seuchenbekämpfung zu leisten, sondern wir hoffen auch, daselbst Gelegenheit zu haben, eine Reihe von Medizinalbeamten auszubilden, die ihre dort gesammelten Erfahrungen später in anderen Teilen des Reichs wieder nutzbar verwerten.
Dann einige Worte bezüglich der Erfahrungen mit dem Alkoholoerbot in Amerika.
Diese Angelegenheit ist hier bereits, ich glaube, im Dezember v. I. von dem Herrn Abgeordneten Kunert in Form einer Anfrage angeschnitten worden.
Damals ist seitens des Reichsministeriums des Innern in diesem hohen Hause die Erklärung gegeben worden, daß wir bereit seien, entsprechende Erkundigungen einzuziehen.
Diese sind schon im Dezember 1921 durch Vermittlung des Auswärtigen Amts in der Form eingeholt worden, daß wir gebeten haben, uns von drüben einschlägiges Material statistischer und wissenschaftlicher Art, sei es staatlichen oder städtischen Ursprungs oder sonst, von urteilsfähigen Personen stammend, zugänglich zu machen.
Wenn das Material eintrifft es wird ja nicht von heute auf morgen geschehen —, wird es im Reichsgesundheitsamt kritisch verarbeitet und publiziert werden.
Von dem Herrn Abgeordneten Dr. Moses ist unter anderm nach Vorkommnissen in Frankfurt a. Oder und den in die dortigen Lager eingeschleppten Seuchenfällen gefragt worden.
Hierzu kurz folgendes: In Frankfurt a. Oder sind von Wolgadeutschen, die sich bis über die polnische Grenze durchgeschlagen hatten, dann in Polen zunächst interniert waren und hierauf nach Deutschland übernommen worden find, bisher im ganzen etwa 1000 in die dortigen Lager ausgenommen worden.
Der erste Trausport, der anfangs (v) Dezember v. I. ziemlich unvermutet eintraf, hatte unter 400 Ankömmlingen reichlich 300 Fälle von Flecksieber; von diesen 300 Fleckfieberkranken sind eine nicht unbeträchtliche Anzahl gestorben, ich glaube ungefähr 30, da es sich um äußerst entkräftete, durch die lange Reise und den Hunger erschöpfte Personen handelte.
Eine Flcckfieberübertragung ist nur bei einem Krankenpfleger vorgekommen, der der Seuche leider erlag, und bei einer Schwester, die aber wieder genesen ist.
Abgesehen von diesen Krankenhausinfektionen, sind Uebertragungen auf die einheimische Bevölkerung in Frankfurt a. Oder in keinem Falle vorgekommen.
Im übrigen darf ich sagen, daß wir im Osten heute einen Seuchenschutzwall in Form von planmäßig aneinander anschließenden Einrichtungen Quarantäneanstalten, Sanierungsanstalten, Überwachungsstationen an allen Ubertrittstellen des Grenzverkehrs, seien es Eisenbahnen oder auch nur Landstraßen, von der äußersten Spitze Ostpreußens bis herab nach Schlesien errichtet haben, so daß wir hoffen können, der von dort drohenden Seuchengefahr auch weiterhin in dem Maße Herr zu werden, wie es bisher glücklicherweise der Fall gewesen ist.
Im letzten Jahre haben wir zwar eine relativ große Anzahl von Fleckfiebereinschleppungen insgesamt 533 bet uns zu melden gehabt.
Fast stets waren es aber derartige Erkrankungen an Flüchtlingen und sonstigen Ankömmlingen aus Rußland und Polen, die dann hier in den Lagern festgestellt und dort isoliert worden sind.
Endlich ist nach Warschau gefragt worden.
In Warschau hat in diesen Tagen, Ende März, eine europäische Sanitätskonferenz stattgefunden, die von allen europäischen Staaten und auch von Japan beschickt war.
Vertreten war auch der Völkerbund.
Deutschland war zu der Konferenz von der polnischen Regierung eingeladen Reichstag.
204.
Atzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(vr.
Hamel, Kommissar der Reichsregierung.)
() worden und hat dieser Einladung durch die Entsendung von drei Vertretern Folge geleistet.
Das Ziel der Konferenz war in erster Linie eine Stärkung der nächstbetroffenen Länder, Polen und Rußland, in der Seuchenabwehr.
Man beabsichtigt, einen ähnlichen Seuchenschutzwall, wie wir ihn an unserer Ostgrenze gezogen haben, auch an der polnisch-russischen und an der ukrainischrussischen Grenze herzustellen, und weil hierzu die Mittel dieser Länder nicht ausreichen, will der Völkerbund versuchen, von sich aus die erforderlichen, sehr erheblichen Beträge verfügbar zu machen.
Die Verhandlungen in Warschau sind in Form von Vorschlägen geführt worden.
Diese Vorschläge werden nunmehr von seiten des Völkerbundes in Genua beraten werden, aber, soviel bekannt geworden, sollen dort vornehmlich die finanziellen Fragen geprüft und zur Entscheidung gebracht werden.
Welche weiteren Folgerungen daraus für Deutschland sich ergeben werden, wird einstweilen abzuwarten sein.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Meine Damen und Herren!
Die Titel 18 bis 21 des Kap.
3 sind nicht angefochten; ich darf sie für angenommen erklären.
Zum Kap.
9 Tit.
1 liegen drei Entschließungen vor, zunächst die des Ausschusses, die von der Regierung eine Denkschrift über die Gesamtaufwendungen des Reiches und der Länder zur Tuberkulosebekämpfung und über die bestehenden größeren Organisationen fordert, auf Nr.
3870 IIs.
Ich glaube, das ist eine unumstrittene Forderung; ich darf sie wohl ohne Abstimmung für angenommen erklären.
Dagegen weiß ich nicht, ob dasselbe der Fall ist mit der Entschließung Nr.
4036.
Da ist uns ja von den Brauersöhnen die Gefahr für die Einheit des Reichs angekündigt worden.
(8) 1 (Heiterkeit.)
Vielleicht ist es besser, wir bringen sie erst morgen zur Abstimmung.
Ebenso weiß ich nicht, ob es sich nicht empfiehlt, den Antrag vr.
Moses und Genoffen, der ein eigenes Reichsgesundheitsministerium haben will, auf Nr.
4060, ebenfalls erst morgen zur Abstimmung zu bringen.
(Zurufe links: Er wird ja doch abgelehnt!
Zurufe: Beides jetzt!)
Gut!
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Entschließung Sollmann (Köln) und Genossen auf Nr.
4036 ihre Zustimmung geben wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über die Einrichtung eines eigenen Reichsgesundheitsmtnisteriums.
Ich bitte die Damen und Herren, die der Entschließung vr.
Moses auf Nr.
4060 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; sie ist abgelehnt.
Ich darf im übrigen die 13 Titel des Kap.
9 für angenommen erklären.
Wir kommen jetzt zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
17 bis 30.
Ich rufe die einzelnen Titel auf; sie betreffen Typhusbekämpfung und dergleichen.
Zu Tit.
21 liegt der Antrag vr.
Moses und Genossen auf Nr.
4060 Ziffer 3 vor, die Summe der zur Bekämpfung der Säuglingssterblichkeit und für die gesundheitliche Kleinkinderfürsorge aufzuwendenden Mittel von 2 Millionen Mark auf 4 Millionen Mark zu erhöhen.
6969 Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen (v) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.)
Das erste war die Mehrheit; die Erhöhung ist angenommen.
Nun liegt zu Kap.
1 Tit.
22 ein ähnlicher Antrag vor, Nr.
4060 Ziffer 2, nämlich die zur Bekämpfung der Tuberkulose aufzuwendenden Mittel statt mit 3 Millionen mit 5 Millionen Mark zu beziffern.
Ich bitte die Damen und Herren, die dem zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Erhöhung ist abgelehnt.
Ich darf also die Tit.
17 bis 30 in der Fassung der Vorlage für angenommen erklären, den Tit.
21 mit der Erhöhung, die wir eben beschlossen haben.
Damit, meine Damen und Herren, ist auch diese Gruppe der Kapitel und Titel des Reichsministeriums des Innern erledigt.
Ich hatte eigentlich die Absicht, Ihnen vorzuschlagen, noch eine nächste Gruppe in Angriff zu nehmen.
(Zurufe.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Ich meine, es ist angebracht, die heutige Sitzung zu vertagen.
Es kommt jetzt ein Kapitel, das eingehender Erörterung bedarf und heute abend absolut nicht mehr erledigt werden kann, ein Kapitel, das unbedingt bei besser besetztem Hause erörtert werden muß, als es gegenwärtig der Fall ist.
Zu dem kommt hinzu, daß der Reichstag bereits einen Neunstundentag hinter sich hat, und das ist meines Erachtens ein Arbeitspensum, das für jeden, der tätig ist, genügen sollte.
Ich beantrage deshalb die Vertagung.
1 Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Ich hätte gegen diesen Vertagungsantrag mchts einzuwenden, ich wundere mich aber, daß er von der Seite kommt, die mich neulich bis früh V, 1 Uhr festgehalten hat.
(Heiterkeit.
Zuruf bei den Kommunisten: Sie haben es ja beschlossen!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Die Argumentation des Herrn Abgeordneten Leicht trifft absolut daneben.
Wir haben auch damals bei der Steuerberatung versucht, eine Vertagung des Hauses herbeizuführen; aber damals waren Herr Leicht und seine Partei und seine sonstigen Schnapsblockbrüder so arbeitswütig, (große Heiterkeit) daß er mit dafür gesorgt hat, daß diese unsere Vertagungsanträge niedergestimmt worden sind.
Wenn er nun das Pech hatte, bis 12V- Uhr hier warten zu müssen, so war das nur die Schuld der Politik, die er getrieben hat und die er mit allen Mitteln durchzusetzen bestrebt war.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Frage der Vertagung.
Wer mit dem Herrn Abgeordneten Höllein die Beratung jetzt abbrechen will, den bitte ich, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Reichstag.
204.
Ätzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
MO (Präsident.)
(d Dann rufe ich auf Kap.
7, Reichskommissar für öffentliche Ordnung, Kap.
18, Reichswafserschutz, Kap.
20, polizeilicher Schutz, Kap.
21, Technische Nothilfe, und die dazu gehörigen einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
37, 38, 42.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Wir kommen jetzt zu einem sehr ernsten Kapitel, zum Kapitel des politischen Klaffenkampfes.
Dieser Klaffenkampf wird im Deutschen Reiche polizeilich bekanntlich durch den Kommissar für die öffentliche Ordnung betrieben.
Dieser besorgt das Geschäft für ein Gehalt von 101000 Mark und Dienstwohnung.
Zu dem Zwecke sind ihm ein Oberregierungsrat, drei Regierungsräte, zwei Oberregierungssekretäre und drei Assistenten beigegeben.
Er wird aber nicht nur durch diese Beamten unterstützt, sondern vielmehr noch durch nichtbeamtete Kräfte.
Während die Beamten 131000 Mark beziehen, haben die nichtbeamteten Kräfte 411 658 Mark Gehalt.
Dazu kommen noch die Ausgaben für den Nachrichtendienst.
Was man in der amtlichen Sprache Nachrichtendienst nennt, ist in der gewöhnlichen Sprache der Spitzeldienst.
Dieser steht im Etat mit 202 505 Mark.
(Hörtl Hört!
bet den Kommunisten.)
Der Deutsche Reichstag hat diesen Betrag auf 2 Millionen Mark für dieses Jahr erhöht.
Ich kann mir denken, daß eine Regierung den Willen hat, die Staatssorm, die sie repräsentiert, mit allen Mitteln zu schützen.
Der Herr Reichsminister des Innern, der zur Sozialdemokratie gehört, hat uns ja erst gestern gesagt, daß sein Ideal die demokratische Republik ist.
Ich möchte Ihnen aber an einigen krassen Beispielen zeigen, daß dieses Reichskommissariat für die öffentliche Ordnung diesem Zwecke in keiner Weise dient, vielmehr in der Hauptsache entgegengesetzten (v) Zwecken, monarchistischen, konterrevolutionären Zwecken dient, sowohl was die Monarchisten des Inlands, als die des Auslands angeht.
Wir sind neulich alle überrascht worden dadurch, daß hier in der Philharmonie ein Führer der russischen Linksliberalen, der linken Kadetten, Herr Nabekow, ermordet wurde.
Dort hatte eine Versammlung der russischen Emigranten stattgefunden.
Die Mörderzentrale, die in Deutschland besteht, sendet einige ihrer Emissäre in diese Versammlung und läßt den Führer der russischen Linksliberalen einfach ermorden.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So etwas passiert in Deutschland in einem der angesehensten Säle durch russische Konterrevolutionäre, und zwar zu derselben Zeit, wo in Berlin auch der Kongreß der russischen Monarchisten tagt!
Ich frage Sie: Was würde der Reichskommissar für die öffentliche Ordnung tun, wenn in Berlin ein Kongreß der russischen Bolschewisten tagte
(Zuruf von den Kommunisten: Die würde man gar nicht hereinlassen!)
Das wollte ich eben sagen!
(Zurufe rechts.)
Es ist also hier in Deutschland möglich, daß russische Monarchisten, die in großer Zahl hierher kommen, nicht nur in Deutschland geduldet werden, sondern sogar einen öffentlichen Kongreß für ihre monarchistischen Bestrebungen abhalten können.
Was die monarchistischen Bestrebungen betrifft, so sollte dem Reichskommissar für die öffentliche Ordnung nicht neu gewesen sein, daß mit ihnen diese Mörderzentrale, um die es sich handelt, eng verbunden ist.
Ich habe hier vor mir den „Vorwärts ''vom 2.
April 1922, in dem folgendes berichtet wird: Aus einer in der Nummer vom 15.
Juli vorigen (6, Jahres veröffentlichten Pariser Korrespondenz der in Prag erscheinenden tschechischen Zeitung „Tribuns ''geht hervor, daß das Attentat gegen Miljukosf nicht der spontanen Eingebung zweier jugendlicher Hitzköpfe entsprungen ist, sondern ein Glied in der Kette langer Vorbereitungen einer großen und weit verzweigten Verbrecherorganisation ist.
Dieser Artikel der „Tribuna ''ist damals durch die deutsche Presse gegangen, und es heißt dann weiter: Infolge ihrer großen Bedeutung für die Aufhellung der Vorgeschichte des Berliner Verbrechens geben wir sie hier mit unwesentlichen Abkürzungen wieder.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich einige Sätze daraus verlesen: Ihrem Korrespondenten ist es gelungen, aus autoritativen Quellen nachgeprüfte Meldungen zu bekommen über die Vorbereitungen zur Ermordung von Kerenski und Miljukosf.
Dieses geplante Attentat ist in Pariser Emigrantenkreisen viel besprochen worden.
Hier das Nähere darüber.
Eine der russischen monarchistischen Organisationen, deren es jetzt viele gibt sie sind über ganz Europa zerstreut —, mit dem bekannten Monarchisten Fürsten Gortschakoff und anderen große Titel führenden Personen an der Spitze haben einige Personen gedungen, die den Auftrag erhielten, Kerenski und Miljukosf zu ermorden.
An der Spitze dieser gedungenen Mörder standen Baron Iwan von Bluhm und drei andere Personen.
Dieser Organisation sollten 50 000 Franken ausbezahlt werden.
Diese Meldungen haben eine offizielle Bestätigung gefunden, wobei (,, sogar darauf hingewiesen wurde, daß die Fäden der Verschwörung von Berlin ausgehen, wo sich der Zentralsitz der russischen monarchistischen Organisation befindet.
Dasselbe meldet ein serbisches Organ.
Ich will es nicht vorlesen.
Der Schlußsatz lautet: Der Zentralsitz dieser Organisation ist in Berlin.
Zweifellos mußte es dem Kommissar der öffentlichen Ordnung bekannt sein, daß sich hier in Berlin eine russische Mörderorganisation befindet.
Der Kommissar für die öffentliche Ordnung hat in der Beziehung nichts getan.
Im Gegenteil, diese russischen Monarchisten haben ihren Kongreß in Berlin abgehalten, und bei dieser Gelegenheit ist das geschilderte Attentat vor sich gegangen.
Es ist mitgeteilt, der Baron Iwan v. Bluhm stehe an der Spitze dieser gedungenen Mörder.
Dieser Iwan v. Bluhm ist seiner eigenen Aussage nach bei Herm Kommissar Fritze, Zimmer 269 der Abteilung I des Berliner Polizeipräsidiums, beschäftigt.
Diese Abteilung ist ein Hilfsorgan des Kommissars der öffentlichen Ordnung.
Sie (zur Regierungsbank) schütteln den Kopf.
Formell mögen Sie vielleicht recht haben, tatsächlich aber ist die Abteilung I a des Berliner Polizeipräsidiums ein Organ des Herrn Weismann, des Kommissars der öffentlichen Ordnung.
Dieser Herr v. Bluhm ist dort im Kommissariat beschäftigt.
Während Herr Weismann die russischen Monarchisten und Mörderzentralen in Berlin frei ihren Sitz haben und ihre Kongresse abhalten läßt, während er nicht verhindert, daß solche Morde in einem öffentlichen Vortragssaal während des Vortrags vorkommen, was vielleicht in Berlin noch niemals vorgekommen ist, geschieht das folgende gegenüber den wirklichen Stützen der augenblicklich republikanischen Staatsform in Deutschland, der Arbeiterschaft.
Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6971 (vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
(ä.)
Ich habe hier eine Abschrift aus einer Anklageschrift vom 19.
November 1921.
Der Generalstaatsanwalt beim Landgericht I sagt das Folgende: Die soundso wird angeklagt, durch Rat und Tat wissentlich Hilfe geleistet zu haben gegen eine Person, den Agenten Johannes Koppitz, Berlin-Niederschöneweide, Brückenstraße 19, usw.
das und das zu tun!
Nun will ich Ihnen sagen, wie das zusammenhängt!
Dieser Koppitz wurde nach Jena zur Überwachung des Parteitages der Kommunistischen Partei geschickt.
Zum Monarchistenkongresse hat man keine Spitzel geschickt, aber zu dem Parteitag, einer gesetzlich erlaubten Versammlung, einer großen Partei Deutschlands schickt man zahlreiche Spitzel.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Die Quartiere der Delegierten werden von den Spitzeln durchsucht und Nachforschungen gemacht, was die einzelnen Wohl treiben mögen.
Dieser Herr Koppitz, der also nach der Angabe des Generalstaatsanwalts Agent des Reichsamts des Innern, also im Dienst des Herrn Weismann ist Sie werden doch Wohl den Herrn Generalstaatsanwalt nicht dementieren wollen —, tut das folgende: Eine Jugendgenossin wird von diesem Spitzel angesprochen, den sie sich nun zu entlarven vornimmt.
Der Koppitz führt sie in den Wald und versucht sie dort schließlich zu vergewaltigen.
Jenenser Genossen eilen hinzu, verabreichen ihm eine gehörige Tracht Prügel und nehmen ihm sein Spitzelmaterial und seinen Schlagring ab.
Revolver besaßen sie nicht, wie das der Staatsanwalt behauptete.
Sie wären bei diesen Feiglingen auch überflüssig gewesen.
Die Akten des ehrenwerten Herrn wurden aus dem Hotel im Beisein des Kellners abgeholt.
Sie sind von den Jenenser Genossen jetzt in Besitz genommen.
Dieser Herr Koppitz hat darauf diese Jugendgenossin, die er vergewaltigen wollte, angezeigt, Ost weil angeblich gegen ihn Gewalttätigkeiten verübt worden seien und sie dazu Beihilfe geleistet hat.
Herr Koppitz hat sich unter der Vorspiegelung, klassenbewußter Arbeiter zu sein, in Versammlungen der Unabhängigen wie auch der Kommunisten eingeschlichen, um dort Proletarier zu bespitzeln und ins Gefängnis zu bringen, wofür er große Geldsummen erhalten hat, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) wie die im Besitz der Kommunistischen Partei befindlichen Orginalpapiere des Herrn Koppitz ergeben.
Herr Koppitz hat nicht nur Proletarier bespitzelt, sondern gleichzeitig seine eigene Behörde übers Ohr gehauen, da er nicht nur für das Reichsministerium des Innern, sondern auch für die Orgesch gearbeitet und größere Geldsummen von ihr erhalten hat.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Auch darüber sind die Quittungen, die ihm abgenommen sind, im Besitz der Kommunistischen Partei.
Das ist die Tätigkeit eines Gehilfen des Kommissars der öffentlichen Ordnung.
Dieser Herr Koppitz ist einer von vielen diesen einen gelang es zu entlarven und seine Papiere zu beschlagnahmen —, die für das Reichsministerium des Innern respektive für das Kommissariat der öffentlichen Ordnung Dienste tun und dafür bezahlt werden.
Dafür will der Deutsche Reichstag 2 Millionen Mark bewilligen und ist mit den 220 000 Mark, die die Regierung selbst beantragt, noch nicht zufrieden.
Auch das ist ein charakteristisches Zeichen für die reaktionäre Welle, die jetzt durch Deutschland geht und im Deutschen Reichstag ihr'klares und deutliches Widerspiel findet.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Meine Herren!
Ich komme in der Beziehung auf einen anderen Erlaß des Herrn Weismann, der wohl bekannt ist.
Als in Deutschland der Mord an Herm Erzberger geschah, der ja in seiner Art dem Mord an (o) Nabekow ähnlich ist, ging bekanntlich durch die Arbeiterklasse eine ungeheure Erregung, erfolgte eine Demonstration der ganzen Arbeiterklasse gegen diese Mordtat, die sie als ein Signal zur Beseitigung der Republik erachtete.
Nun hätte man erwarten sollen, daß der Kommissar für die öffentliche Ordnung sich gegen diese Mörder gewandt und sie dingfest gemacht hätte, daß es nicht möglich gewesen wäre, daß diese Mörder mit gefälschten Pässen über die Grenze gingen, nachdem sie sich eine Zeitlang in Bayern aufgehalten Haben.
Aber was tat Herr Weismann
Herr Weismann schrieb damals der Reichsregierung folgendes: Ich schlage vor, eine Verordnung zu erlassen, damit die Regierung durch Verbot periodischer Druckschriften die linksradikale Presse und hauptsächlich die „Rote Fahne ''lahmlegen kann, (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) die die Volksmasse täglich zu Gewalthandlungen und Angriffen auf die Regierung aufstacheln, über die Herausgabe einer derartigen Verordnung haben schon Mitte Mai dieses Jahres Verhandlungen stattgefunden, die durch die Erfahrungen veranlaßt waren, die bei den Märzunruhen in Mitteldeutschland gemacht wurden.
Es ist bekannt, daß die bestehende Pressefreiheit eine ausreichende Unschädlichmachung der linken Arbeiterpresse nach dem augenblicklichen Strafrecht nicht ermöglicht.
(Lebhafte Rufe bei der Kommunistischen Partei: Hört!
Hört!)
Damals wurde von dem Erlaß einer solchen Verordnung abgesehen.
Aber in der Zwischenzeit hat die linksradikale Presse ihre Bestrebungen nicht aufgegeben, und besonders in letzter Zeit hat sich ihre verfassungsfeindliche Hetze stärker hervorgehoben, wie man es besonders deutlich aus den Artikeln der linksradikalen Zeitungen in Mitteldeutschland und auch der „Roten Fahne ''erkennt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Eine derartige Unterbindung der Pressefreiheit mag Wohl Stoff zu heftigen Angriffen gegen die Regierung bieten.
Trotzdem halte ich den Erlaß einer solchen Verordnung für unbedingt notwendig, da die bestehenden Rechtsbestimmungen keine genügende Handhabe zu tatsächlich entschlossenem Einschreiten gegen die linksradikalen Zeitungen geben.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Augenblicklich ist ein wirkungsvolles Vorgehen nur möglich bei Verhängung des Ausnahmezustandes.
(Rufe bei der Kommunistischen Partei: Aha!)
Da aber aus Grund der gemachten Erfahrungen diese Maßnahme einen großen Teil der Einwohner stark erregt und beunruhigt und besonders oft gerade in noch außerhalb der Bewegung stehenden Gegenden die Erregung übergreift, halte ich ein derartiges Vorgehen nicht für tunlich.
Aber eine lediglich die Presse betreffende Verordnung, auf Grund deren Zeitungen, die eine strafbare Handlung begründeten und zu ihrer Begehung aufforderten, verboten werden können, würde häufig eine Verhängung des Ausnahmezustandes unnötig machen, ohne daß die Regierung auf die fast allein wichtige Unterbindung der Hetzpresse zu verzichten braucht.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
6972 Reichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
(Dr. Herzfeld, Abgeordneter.)
(4) 1 Aus diesen Erwägungen heraus komme ich zu dem Schluß, eine solche Verordnung für unbedingt erforderlich bezeichnen und ihre sofortige Herausgabe ausdrücklich empfehlen zu müssen.
Meine Damen und Herren!
Dies war am 27.
August vorigen Jahres, und am 29.
August 1921 kam die Verordnung des einstigen Sozialdemokraten, des Herrn Präsidenten Ebert, der dieses Ausnahmerecht gegen die Presse schuf, diese Ausnahmeverordnung, auf Grund deren zahlreiche kommunistische Zeitungen unterdrückt, aber monarchistische konterrevolutionäre kaum behelligt wurden.
Diese Ausnahmeverordnung verdanken wir dem Kommissar für die öffentliche Ordnung, Herm Weismann, und der Reichstag hat nicht genug mit den 220 000 Mark für Spitzel, die Herr Weismann selbst beantragt hat, sondern der Reichstag will 2 Millionen Mark für diesen Zweck bewilligen.
Meine Damen und Herren!
So geht Herr Weismann gegen die linksgerichteten Zeitungen vor; aber gegen die russischen Monarchisten gibt es keine Ausnahmeverordnungen und keine Ausnahmegerichte.
Sie können nach Deutschland mit gefälschten Pässen kommen.
Darum kümmert sich der Reichskommissar schwerlich.
Sie können in Berlin ihren Monarchistenkongreß abhalten und in Berlin morden, wie wir es eben erlebt haben.
Aber derselbe Herr Reichskommissar hat, soweit es die russische Linke angeht, folgenden Erlaß herausgegeben: Ich schlage vor, bei der deutschen Fürsorgestelle in Moskau und desgleichen bei der Nebenstelle derselben in Petersburg einen geheimen Nachrichtendienst einzurichten.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Nun sollte man glauben, er meine die russischen Monar chisten.
Aber hören Sie, meine Herren, er macht aus seinem Herzen keine Mördergrube; er sagt selbst, was er meint: Sowohl bei der Nebenstelle in Petersburg wie bei der Hauptstelle in Moskau beeinflußt der deutsche Arbeiter- und Soldatenrat, der dort seit der Novemberrevolution besteht und auch jetzt noch lebhaft arbeitet, die Geschäfte in schlechter Richtung.
Also der Arbeiter- und Soldatenrat beeinflußt die Geschäfte in schlechter Richtung; aber die Spitzel des Herm Weismann, die er einrichten will, werden sie in guter Richtung beeinflussen, nämlich dahin, daß die Monarchisten nach Berlin kommen können und ihre Kongresse hier abhalten und daß die Russen, die hierher kommen, wenn sie arme Teufel sind oder sich gar der Kommunistischen Partei anschließen, so drangsaliert werden, wie wir es jüngst ich glaube, es war gestem noch von unserem Kollegen Komm gehört haben.
Ich kann nur sagen, das Urteil gegen den Herrn Maßlow, das jüngst durch die Zeitungen ging, spricht auch eine deutliche Sprache in der Beziehung.
Maßlow ist zu acht Monaten Gefängnis verurteilt, und das Gericht lehnt es ab, selbst gegen eine Kaution von 50 000 Mark, ihn aus der Haft zu entlassen.
Ja weshalb
Weil er unter einem falschen Patz hier gewohnt hat und weil er für die Kommunistische Partei eintritt und gearbeitet hat.
Herr Weismann schlägt folgendes vor: Schon die bestehende Eisenbahnüberwachung ermöglicht, das verbrecherische Treiben zu kontrollieren.
Aber erst durch die Errichtung eines derartigen geheimen Nachrichtendienstes würde man in die Lage kommen, wirksam einzugreifen.
Man hätte dann die Möglichkeit, die in Betracht kommenden deutschen Behörden rechtzeitig über eine eventuelle illegale Einreise kommunistischer (c, Führer (hört!
hört!
bei der Kommunistischen Partei) kein Wort von Monarchisten!
zu benachrichtigen, so daß dieselben die Möglichkeit hätten, mit Erfolg auf Grund der eingehenden genauen Angabe der Personalien ihre Maßnahmen schon an der Grenze oder in Deutschland selbst vorzubereiten.
Des weiteren mache ich darauf aufmerksam, daß aufs allerstrengste und genaueste auf Jnnehaltung der schon durch das Auswärtige Amt angeordneten besonderen Maßregeln über die legale Einreise von russischen Staatsangehörigen in Deutschland geachtet werden muß.
Ergänzend halte ich die ausgiebigste Ausnutzung der bestehenden Bestimmung, betreffend die Fremdenüberwachung und die Kontrolle der Gasthäuser, für unbedingt erforderlich.
Eine lückenlose Beobachtung derselben Würde erlauben, alle nicht genügend oder falsch legitimierten Personen zu verhaften oder dem Strafrichter zu übergeben.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Auf Grund dieser Verordnung ist noch niemals ein Monarchist verhaftet und dem Strafrichter zugeführt worden.
Aber zahlreiche Proletarier, Linksrevolutionäre, nicht Antirevolutionäre, sind von den Spitzeln des Herrn Weismann verhaftet und dem Strafrichter ausgeliefert und übewiesen worden.
Hier habe ich, um die Tätigkeit des Kommissars im Innern zu beleuchten, noch eine andere Pressenotiz vom 18.
Februar 1922.
In dem Inserat heißt es: Rohbach, das deutsche Auskunfts- und Detektivbureau macht alles!
Mehrjährige ausgezeichnete Verbindungen in ganz Deutschland usw.
(v) Hauptbureau: Wannsee, Otto-Erich-Straße 10.
Fernsprecher Nummer soundso usw.
Roßbach arbeitet also jetzt unter der Firma „Deutsches Auskunfts- und Detektivbureau ''.
Das Hauptbureau, Wannsee, Otto-Erich-Straße 10, ist dasselbe, wo während des ganzen letzten Jahres der Hauptstab von Roßbach lag und wo Hunderte von Freiwilligen für Oberschlesien angeworben wurden.
Die Leitung hatte bisher Oberleutnant Roßbach.
Ihm stehen zur Seite Major Bertholdt, Hauptmann Eberhardt und die Leutnants Köbke und Bark.
Alles alte bekannte Namen!
Wer hätte gehört, daß der Herr Reichskommissar sich um diese Herren gekümmert hätte!
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Diese Herren treiben jetzt ihr Geschäft fort unter der Firma „Deutsches Auskunfts- und Detektivbureau ''.
Auf der anderen Seite habe ich hier die Notiz eines Falles der hier auch schon behandelt worden ist.
Der Berliner Stadtrat Griclewicz ist verhaftet worden, weil er mit einer angeblichen Funkenstation eines Kommunisten in Verbindung gestanden haben soll.
Er wurde erst in das Polizeipräsidium eingesperrt und dann nach Moabit überführt.
Dieser Herr hat nicht die geringste Verbindung mit dieser Station.
Aber zur selben Zeit bringt die „Münchener Morgenpost ''einen Artikel vom 30.
März 1922: In Bergen I bei Traunstein befindet sich schon seit Jahresfrist eine Funkenstation in privaten Händen.
Der Eigentümer ist ein Dr. Kostern, ehemaliger Seeoffizier.
Im Juli 1921 wurde der Bezirksamtmann Ufer und die Staatsanwaltschaft Traunstein von dem Leilungsbezirk des Postamts Traunstein und von der Gendarmerie Bergen verständigt.
Nach der TelegraphenReichstag.
204.
Sitzung.
Donnerstag den 6.
April 1922.
6973 (vr.
Herzfeld, Abgeordneter.)
() ordnung ist es verboten, daß Private Funkenstationen besitzen.
Umgehung wird mit Gefängnis bestraft.
Die Staatsanwaltschaft hat seinerzeit zugesagt, für die Beseitigung der Funkenstation zu sorgen, was bis heute trotz wiederholter Aufforderung des Leilungsbezirks Traunstein nicht geschehen ist.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Der Gendarmerie in Bergen ist es unverständlich, warum die Behörden nicht einschreiten.
Mir ist es nicht unverständlich.
Das Kommissariat für die öffentliche Ordnung ist nicht dazu da, um gegen konterrevolutionäre Monarchisten einzuschreiten, sondern nur, um gegen revolutionäre Arbeiter, die nicht mit anarchistischen Morden gegen die Staatsverfassung vorgehen, ihre Spitzel zu hetzen.
Die Sache kommt aber noch schlimmer!
Hier ist eine Notiz, die jüngst durch die Zeitungen ging: Nach hier gelangten Nachrichten nimmt der Arbeiter-Samariterbund einen stärkeren Umfang an und beabsichtigt, in allen größeren Jndustrieorten Arbeitersamariterkolonnen einzurichten, wie sie in Hamburg, Elberfeld und Kiel bereits bestehen.
Dort sind die Ortsgruppen angeblich neutral, haben sich jedoch bei den bisherigen Putschen sehr rege im Sanitätsdienst auf seiten der Kommunisten beteiligt.
Da es nicht ausgeschlossen erscheint, daß der Verein die Ausbildung von Sanitätspersonal für die illegale Kampforganisation der V. K. P. D. bezweckt, bitte ich in eine verschärfte Beobachtung des Bundes einzutreten und das Ergebnis hierher gefälligst zu melden.
I. V.: gez.
Kalle.
An sämtliche Herren Oberpräsidenten.
(g) Dazu schreibt der Vorstand dieses Samariterbundes das folgende, was von wirklichem Interesse ist: Wir Arbeiter-Samariter Königsbergs sind neugierig, was der Herr Oberpräsident von Ostpreußen über uns berichtet hat.
Der Herr Staatskommissar muß vom Auslande hereingekommen sein, sonst müßte er wissen, daß bereits seit 30 Jahren Arbeiter-Samariter in Deutschland im Interesse der arbeitenden Bevölkerung tätig sind.
Diese wurden gegründet, nachdem auf keinem Arbeitsplatz der sanitäre Schutz für die Arbeiter vorhanden war.
Sehen wir uns die Tätigkeit der Arbeiter-Samariter genau an, so werden wir finden, daß ihre Tätigkeit in nichts weiterem besteht, als ihren verunglückten Arbeitsbrüdern und -schwestern auf dem Schlachtfelde der Arbeit beizustehen.
Ist dieses ein Verbrechen
Oder sollen wir Arbeiter-Samariter bei den Straßenkämpfen, die von den Drahtziehern der besitzenden Klasse angezettelt werden, tatenlos dabei stehen wie jene „Roten Kreuzler ''bei dem Oppauer Unglück
Oder sollen wir unseren Arbeitsbrüdern, wenn sie schwer verwundet sind von den Söldlingen des Kapitals (Einwohnerwehren, Selbstschutz, Arbeitsgemeinschaften) noch den Todesstoß geben und den Kappisten die Hand küssen
Getreu unserm Wahlspruch: „An jedem Ort, zu jeder Zeit, zur ersten Hilfe sind wir bereit '', werden wir Arbeiter-Samariter auch in Zukunft unsere schwere Pflicht erfüllen, trotz.
Staatskommissar und seiner gleichgesinnten Kreise.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Meine Herren!
Das ist die Tätigkeit des Herm Staatskommissars und seiner Spitzel, für die das Reich jetzt zwei Millionen Mark bewilligen will.
Reichstag.
I.
19201922.
204.
Sitzung.
Und nun zum Schluß noch einige Mitteilungen.
(0) (Zuruf rechts: Zum Schluß )
—Ich komme zum Schluß, weil ich die Zeit des Reichstags in dieser Nachtstunde nicht weiter aufhallen will.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe noch Material genug, das Ihnen nicht geschenkt wird.
(Zumfe von den Kommunisten.)
Am 2.
Febmar 1922 hat der Staatskommissar für öffentliche Ordnung, Abteilung kiii, Journalnummer 176822, folgende Verordnung erlassen: Gelegentliche Überwachung der Telephongespräche, die von den verschiedenen Zentralstellen der Kommunistischen Partei in Berlin geführt werden, hat ergeben, daß eine dauernde Überwachung notwendig ist.
Der Telephonverkehr der Zentrale der Kommunistischen Partei, Rosenthaler Str.
38, und der Zweigstelle für Berlin-Brandenburg, Münzstr.
24, werden überwacht durch das Fernsprechamt Norden.
(Zuruf von den Kommunisten: Wie steht es mit der Verfassung und dem Briefgeheimnis )
—Ich komme dazu!
Die „Rote Fahne ''wird überwacht durch die Fernsprechämter Lützow und Nollendorf.
Auf den drei Ämtern müssen dauernd genügend Beamte der Abteilung I a anwesend sein, um sofort in jedes Gespräch automatisch durch die Telephonistin miteingeschaltet werden zu können.
Die Beamten sind alle fünf Stunden abzulösen, damit sie bei der anstrengenden Tätigkeit der Überwachung die einzelnen Gespräche aufmerksam verfolgen können.
über das Ergebnis der Überwachung ist mir Mitteilung zu machen.
Falls sich aus die Dauer diese Überwachung als überflüssig erweisen sollte, (v) werde ich die Aufhebung derselben verfügen.
gez.
Weismann.
Nun bestimmt bekanntlich der Art.
117 der ReichsVerfassung: Das Briefgeheimnis sowie das Post-, Telegraphen- und Fernsprechgeheimnis sind unverletzlich.
Ausnahmen können nur durch Reichsgesetz zugelassen werden.
(Zurufe von den Kommunisten: Nur bei den Verbrechern nicht, die in der Regierung sitzen!)
Hier werden aber Ausnahmen durch den Reichskommissar gemacht.
Er bricht die Verfassung, und der Reichstag will ihm zwei Millionen bewilligen, um diese Tätigkeit fortzusetzen.
(Zuruf von den Kommunisten: Gleich und gleich gesellt sich gern!)
Meine Damen und Herren!
Wir beantragen die Streichung dieses ganzen Kapitels der Ausgaben des Reichsministeriums des Jnnem für diesen Kommissar für die öffentliche Ordnung, des Kommissars, in der Wirkung zum wenigsten, für die Monarchisten, gegen die Arbeiter, gegen die Republik.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Thomas.
Thomas, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich erneuere den Antrag, den vorhin mein Genosse Höllein gestellt hat, auf Vertagung, und zwar aus denselben Gründen, die der Kollege Höllein vorhin geltend gemacht hat.
Die leeren Bänke beweisen den Mangel an Interesse an den Ausführungen, vielmehr die vorgerückte Stunde hat die Mehrzahl der Kollegen nach einem arbeitsreichen Tag veranlaßt, nach Hause zu gehen Den Wunsch haben wir alle und Sie zwingen 945 6974 Reichstag.
204.
Sitzung Donnerstag den 6.
April 1922.

Thomas, Abgeordneter.)
uns, wenn Sie weiter tagen wollen, nicht nur einige wenige von Jhnm festzuhalten, sondem Sie zwingen ganz besonders auch den Herm Präsidenten auszuharren.
(Zuruf bei der Kommunistischen Partei: Und die Stenographen!)
—Ich gehe dem Range nach.
Wir wollen nicht unsere Herren Stenographen vergessen, die ihr schweres Amt bis in die letzte Minute ausfüllen müssen.
Ich bitte Sie deshalb noch einmal, unseren Antrag zu unterstützen und die Debatte am morgigen Tage fortzusetzen.
Präsident: 1 Ich glaube, gegen den Antrag auf Vertagung wird sich Wohl kaum ein Widerspruch erheben.
(Zuruf: Ist ja keiner mehr da dazu!)
Ich darf ihn also für angenommen erklären.
Meine Damen und Herren!
Dann schlage ich Ihnen vor, die nächste.
Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 7.
April, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung.
1.
1 Anfragen; 2.
1 mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung über vier Schreiben wegen Aufhebung der Immunität von Abgeordneten; 3.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Versorgung der infolge der Annahme des Ultimatums der Verbandsstaaten vom 5.
Mai 1921 entlassenen Soldaten des Reichsheeres (Ultimatumsversorgungsgesetz); 4.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderung von Geldbeträgen in der Unfallversicherung; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Änderungen der Reichsversicherungsordnung ein Teilbericht des 6.
Ausschusses —; 6.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Wochenhilfe und Wochenfürsorge —eine technische Änderung, deren baldige Erledigung wünschenswert ist —; 7.
1 mündlicher Bericht des 23.
Ausschusses (Beamtenangelegenheiten), betreffend Denkschrift über die gleitende Gehaltsskala —es ist in Aussicht gestellt, daß es zu keiner Beamtendebatte dabei kommt —; 8.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Dr. Gildemeister und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung Wer Sondergerichte gegen Schleichhandel und Preistreiberei (Wuchergerichte); 9.
1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Löbe, Brühn, Brandes, Dr. Fortmann, Gerstenberger, Dr. Külz, Sidow und Genossen, betreffend Not der Zeitungen auf wirtschaftlichem Gebiet.
—Meine Damen und Herren!
Inzwischen ist ein Nachtrag hierzu gekommen, nach welchem die Herren Abgeordneten Rippler, vr.
Piper (Mecklenburg), Dr. Becker (Hessen), Dr Mittelmann, v. Schoch, Frau Dr. Matz, Kempkes, Freiherr v. Rheinbaben, Dr. Moldenhauer und Dr. Wunderlich den Antrag mit unterstützen.
10.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushallsplans für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: Haushalt des Reichsministeriums des Innern —die anderen Etats sind abgesetzt —; 11.
1 bis 22.
Petitionsberichte der verschiedenen Ausschüsse; 23. erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Henke, Dr. Stresemann, Dr. Petersen, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung des Gesetzes über die Entschädigung der Mitglieder des Reichstags.
(Abgeordneter Hoffmann Merlins: Ich bitte, den Tag morgen um 24 Stunden zu verlängern!)
—Ich glaube, Herr Hoffmann, das wird nicht nötig sein, weil sich die Abgeordneten einer großen Kürze in ihren Reden befleißigen wollen.
Sonst wird ein Widerspruch gegen die Tagesordnung nicht erhoben; sie steht fest.
Ich werde eben noch aufmerksam gemacht, daß die Drucksachen für die morgige Sitzung nicht mehr mit der Post bestellt werden können, sondern daß die Herren sie morgen aus ihren Plätzen vorfinden werden.
Ich schließe die Sitzung.