Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlage ist eingegangen: Entwurf eines Gesetzes über das am 15.
Mai 1922 in Genf geschloffene deutsch-polnische Abkommen über Oberschlesten.
Ein Korrekturabzug von diesem Abkommen liegt hier aus.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 5.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Kniest, Jaud die Herren Abgeordneten Sivkovich, Gerauer; in den 13.
Ausschuß für die Herren Abgeordneten Jaud, Silberschmidt, Beythien, Dr. Maretzky, Winnefeld, Merkel die Herren Abgeordneten Schirmer (Franken), Bias, Dr. Gildemeister, Janson, Döbrich, Ernst.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Hoffmann (Saalfeld) für 4 Tage, Mittelmann für 5 Tage und Adams für 6 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach Frau Abgeordnete v. Oheimb für 10 Tage wegen dringender Geschäfte, Herr Abgeordneter Fries für 14 Tage wegen Krankheit.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; die Urlaubsgesuche find bewilligt.
Meine Damen und Herren!
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich einige Mitteilungen über die Beschlüsse des Ältestenrats machen.
Sie sind einigen der Herren bereits von ihren Frakttonsführern mitgeteilt worden, aber ich möchte sie hier noch einmal zur Kenntnis geben.
Der Ältestenrat schlägt Ihnen vor, die zweite 1030 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
610 (Präsident.)
() Lesung des Etats bis Sonnabend abend zu beendigen, und zwar mit der Maßgabe, daß am Sonnabend zwischen 3 und 4 Uhr die ausgesetzten Abstimmungen aus den verschiedenen Etats: Ernährungsetat, Etat des Innern usw.
nachgeholt werden.
Dabei sollen aber die Plenarsitzungen des Reichstags an diesen beiden Tagen, Freitag und Sonnabend, erst nachmittags 3 Uhr beginnen, weil die Vormittags- und Mittagsstunden vom Auswärtigen Ausschuß zur Beratung über die Berichterstattung von Genua, über die Reparationsfrage und über das eben erwähnte deutschpolnische Abkommen über Oberschlesien gebraucht werden.
Wenn wir bei der für das Plenum knapp bemessenen Zeit am Freitag und Sonnabend die Etatsberatungen beenden wollen, dann wird es notwendig sein, daß wir die allgemeine Aussprache beim Finanzetat, beim Auswärtigen Etat und beim Haushalt zur Durchführung des Friedensvertrags ausfallen lassen zugunsten der großen politischen Aussprache, die zu Beginn der nächsten Woche stattfindet, auch um Wiederholungen zu vermeiden, und der Ältestenrat schlägt Ihnen das vor.
Wir würden dann am Montag und Dienstag die Berichterstattung über die Konferenz von Genua durch die Herren Minister entgegennehmen und damit die allgemeine politische Debatte verbinden.
Für Mittwoch ist dann die dritte Beratung des Etats, die Erledigung etwaiger kleinerer Gesetze und der Verträge mit Polen und Dänemark in Aussicht genommen.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte Sie bitten, daß Präsidium zu unterstützen, dieses Programm durchzuführen, die Redner durch die Kürze ihrer Reden, (Beifall und Heiterkeit) die übrigen Damen und Herren durch zahlreiche Anwesenheit, damit wir zu Beschlüssen kommen.
Manchmal wird übersehen, daß Ältestenrat und Präsidium diese ihre Vorschläge nicht in ihrem eigenen Interesse machen, (8) 1 (Heiterkeit) sondern um den Mitgliedern des Hauses ihre Aufgaben und ihre Pflichten zu erleichtern und besser einzuteilen.
Ich nehme an, daß das Haus mit diesen Vorschlägen einverstanden ist.
(Zustimmung.)
Wir können dann in den ersten Gegenstand der Tagesordnung eintreten: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3883 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichswirtschaftsministerinms (Anlage VI), Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3882 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Rießer; in Verbindung mit der Interpellation der Abgeordneten Vr.
Petersen und Genossen, betreffend den Berkehr von Waren aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet (Nr.
3547 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt bei Kap.
11 Tit.
1.
Das ist das Reichskommissariat für Aus- und Einfuhrbewilligung, und damit ist verbunden die eben genannte Interpellation der Abgeordneten Dr. Petersen und Genossen.
Zunächst hat das Wort zur Begründung der Interpellation der Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter, Interpellant: Meine Damen und Herren!
Es gibt verschiedene Dinge im besetzten Gebiet, die einer größeren Mehrzahl des deutschen Volks (0) nicht bekannt sind.
Dazu gehört auch die Kontrolle über den Verkehr der Waren vom besetzten in das unbesetzte Gebiet.
Im Jahre 1919, als das Loch im Westen offen war, mußte sich die deutsche Volkswirtschaft wehren gegen das massenhafte Hereinströmen entbehrlicher Güter.
Es wurde damals eine Auffanglinie am Rhein geschaffen.
Wir hatten, solange der Waffenstillstand dauerte, nicht die Herrschaft über unsere Grenzen.
Später, als wir sie wieder erlangt hatten, kamen im Jahre 1921 die Sanktionen, die uns wiederum des eigenen Rechts zur Kontrolle der eingeführten Waren beraubten, und wiederum mußte eine neue Auffanglinie am Rhein geschaffen werden.
Als die Sanktionen zum Teil abgebaut waren, wurde dann jene Einrichtung getroffen, die in Ems ihren Sitz hat, die Emser Stelle, von wo in der Regel für die Waren, die ins besetzre Gebiet ein- oder ausgeführt wurden, die Erlaubnis zu beziehen war.
Wir im besetzten Gebiet wissen, wie überaus verständig und tatkräftig der deutsche Leiter der Emser Stelle seine Funktion erfüllt hat.
Wir wissen, daß er in vielen Dingen nicht alles das erreichen konnte, was nützlich und notwendig gewesen wäre.
Aber im Rahmen seiner Befugnisse weiß ihm die deutsche Volkswirtschaft und auch der Handel des besetzten Gebiets aufrichtig Dank.
Ich gestatte mir deshalb gleich zur Einleitung die Frage: wie weit sind eigentlich die Verhandlungen mit der Interalliierten Kommission gediehen, die die endgültige Beseitigung der Emser Stelle bezwecken
Es haben darüber wiederholt Verhandlungen in Koblenz stattgefunden.
Die Öffentlichkeit ist einigermaßen unterrichtet worden, einmal auch durch einen sogenannten Vertrauensbruch überrascht worden.
Seit dieser Zeit wissen wir nichts mehr.
Im Interesse unserer Volkswirtschaft und auch der Handelswelt des besetzten Gebiets wäre es außerordentlich erwünscht, daß diese (v) Emser Stelle alsbald verschwindet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich wäre dem Herrn Minister für eine Auskunft dankbar.
Nun, meine Damen und Herren, ist mit der Kontrolle der Waren, die aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet herüberkommen, der Reichsbeauftragte zur Überwachung der Ein- und Ausfuhr betraut.
Glauben Sie nicht, daß unsere Interpellation grundsätzlich und allgemein die Notwendigkeit der Kontrolle des Warenverkehrs vom besetzten in das unbesetzte Gebiet verneinen wollte.
Wir wissen sehr genau, daß der Handel der westlichen Länder alle möglichen Methoden probiert, um zunächst in das besetzte und dann in das unbesetzte Gebiet Waren hereinzubringen, die fernzuhalten die deutsche Volkswirtschaft in der Tat ein wichtiges Interesse hat.
Unser Kampf gilt also keineswegs der immer noch bestehenden Notwendigkeit der Kontrolle an sich; aber wenn einmal ein solcher Eingriff in den Warenverkehr gemacht wird, dann muß die Ausübung dieser Kontrolle mit einer außerordentlichen Energie und Sorgfalt so gestaltet werden, daß die Schwierigkeiten, die entstehen, auf ein Mindestmaß beschränkt werden, und es müssen vor allen Dingen Personen mit der Kontrolle beauftragt sein, welche einigermaßen die kaufmännischen Gebräuche beherrschen und welche, fern von Bureaukrattsmus, es verstehen, den durch die Kontrolle beengten Handel nicht allzu sehr zu schädigen oder am Ende lahmzulegen.
Es handelt sich also bei unserer Interpellation eigentlich nicht um das Was der Kontrolle, sondern um das Wie, um die Ausführung.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Reichswirtschaftsminister har vorgestern seine Auffassungen entwickelt, daß wir in Deutschland überhaupt, nicht bloß etwa an der Grenze des besetzten Gebietes, die völlig freie Wirtschaft nicht haben könnten und daß wir sie kontrollieren müßten Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
7611 (Korell, Interpellant.)
() im Interesse der Gesamtheit.
Gut, dann aber muß man, wenn man dieser Überzeugung ist, sofort mit derselben Energie aussprechen und sich bewußt sein, daß durch jede Kontrolle der Wirtschaft Unzulänglichkeiten und Beengungen entstehen, und daß an sich das Wesen einer staatlichen und polizeilichen Kontrolle dem Wesen des Warenverkehrs grundsätzlich widerspricht.
Man muß also versuchen, die Kontrolle der Waren und der Wirtschaft so zu gestalten, daß ein Mindestmaß von Belästigungen entsteht, um den großen Zweck zu erreichen, daß Schäden ferngehalten werden, im großen und ganzen aber die Wirtschaft ihren fruchtbaren Weg gehen kann.
Wir wissen ja, daß Frankreich immer und immer wieder den Versuch macht, sich das Rheinland wirtschaftlich anzugliedern.
Neuerdings scheint man in Frankreich von der Meinung abgekommen zu sein, das könne man allein und in erster Linie dadurch erreichen, daß man das Rheinland durch eine besondere Zollinie vom übrigen Deutschland abgrenze.
Man hat aber dafür in Paris jetzt den anderen Weg angekündigt, daß man nämlich in direktem Verkehr die rheinische und die französische Wirtschaft näherbringen soll, indem man es dann offenbar uns im besetzten Gebiete freundlicherweise überlassen will, wenn die Waren etwa gekauft sind, zuzusehen, wie wir sie weiter verwerten können, so oder so, wahrscheinlich um einen starken Druck auf die Neichsregierung vom besetzten Gebiet aus auszuüben, um dann, wenn wir die Waren vom Ausland gekauft haben, die deutschen Behörden zu veranlassen, daß sie in möglichst großem Umfang diese Waren weiterlassen.
Meine Damen und Herren!
Gegenüber diesen Bestrebungen, die sich auch darin kennzeichnen, daß neuerdings an die Handelskammern oder Firmen, die im besetzten Gebiet Geschäfte treiben, eine Mitteilung gekommen ist, dadurch, daß eine deutsche Handelskammer (L) ein Gesuch um Einfuhr als ungeeignet bezeichne, sei es noch keineswegs für die französischen Behörden erledigt, vielmehr möchten die einzelnen Leute die Gesuche weitergeben, die Emser Stelle werde sie schon wohlwollend prüfen und werde sie dann genehmigen, gegenüber allen diesen Versuchen wissen wir, daß eine Kontrolle an sich notwendig ist, und wir im Rheinland verschließen uns dieser Notwendigkeit auch keineswegs.
Ich weiß, daß gelegentlich Personen im Rheinland, wenn diese Frage zur Debatte steht und wenn Schwierigkeiten bet der Überführung von Waren gemacht werden, plötzlich das nationale Moment in die Wagschale zu werfen versuchen.
Das sind dunkle Ehrenmänner, Leute, denen ihre Zugehörigkeit zum Deutschen Reiche und ihr Nationalgefühl gerade gut genug ist, um im Zusammenhang damit mit wirtschaftlichen Vorteilen bedacht zu werden.
Das lehnt die weitaus überwiegende Mehrheit nicht nur des rheinischen Volkes, sondern auch der gesamten rheinischen Industrie- und Handelswelt rundweg ab.
Wir lassen uns unser Gefühl der Zusammengehörigkeit zu Deutschland weder abkaufen durch Vorteile, die uns vom Westen her in Aussicht gestellt werden, noch lassen wir es uns trüben dadurch, daß neben der berechtigten Kontrolle auch sehr viele Mißgriffe in der Ausübung dieser Kontrolle vorgekommen sind.
Das Nationalgefühl, das in diesen Tagen wiederum eine Feuerprobe zu bestehen hat, ist rein und stark genug, als daß man es herabwürdigen dürfte, um von da aus einen Einfluß auf die Gestaltung des Warenverkehrs zwischen besetztem und unbesetztem Gebiet ausüben zu wollen.
Was ist nun eigentlich geschehen, um diese an sich notwendige Kontrolle durchzuführen
Ich habe seinerzeit eine Anfrage an das Reichswirtschaftsministerium gerichtet und stelle gern fest, daß seit dem Dezember des vorigen Jahres eine Reihe von Erleichterungen eingetreten ist, die notwendig waren und für die deshalb überhaupt ein besonderer (0) Dank nicht auszusprechen ist, die wir aber drüben sehr wohltätig empfunden haben.
Und wir dürfen sagen, seit dem Dezember vorigen Jahres sind viele der allerdringlichsten Beschwerden beseitigt worden.
Ich will aber gleich hinzufügen, daß neuerdings die Dinge, die der Herr Retchswirtschastsminister abgestellt hat, wiederum aufleben.
Im wetteren Fortgang meiner Rede werde ich dafür die Beweise erbringen.
Ich habe damals in der Anfrage Nr.
1180 gefragt, ob es der Reichsregierung bekannt sei, daß namentlich eine ganz unkaufmännische und unwirtschaftliche Verschleuderung von Waren stattfände.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat mir damals schriftlich geantwortet, es habe eigentlich keine Verschleuderung von Waren stattgefunden.
Ich habe insbesondere gefragt, ob es ihm bekannt sei, daß in einem bestimmten Falle Wein-rand »der beschlagnahmt und verwertet worden war, die Flasche zu 10 Mark verschleudert worden sei.
Den Ausdruck habe ich gebraucht.
Der Herr Reichswirtschaftsminister hat in seiner Antwort gesagt, es sei kein Fall bekannt geworden, in dem Weinbrand die Flasche zu 10 Mark verwertet worden sei.
Ich nehme nicht an, daß der Retchswirtschastsminister mich an der Nase hat herumführen wollen.
Aber ich bin nicht ganz sicher, ob der Reichswirtschaftsminister nicht seinerzeit an der Nase herumgeführt worden ist.
Ich werde ihm nunmehr die Beweise erbringen.
Ich habe vor mir eine Ortginalfaktura der Firma, der damals 2011 Liter Weinbrand beschlagnahmt und verwertet worden waren.
Der Fakturapreis beläuft sich auf 109 679, 60 Mark.
Meine Damen und Herren und Herr Reichswirtschaftsminister, dieser Firma sind für diese beschlagnahmten und verwerteten Waren von der Geschäftsstelle des Reichsbeauftragten (unter 215 L, 420 6) 24 017, 15 Mark überwiesen worden.
Das macht genau gerechnet auf das Liter Weinbrand 11, 90 Mark.
Ich hatte gesagt, die (v) Flasche sei zu 10 Mark verschleudert worden.
In Wirklichkett ist das Liter ich will vorsichtig sein zu 11, 90 Mark verwertet worden.
Ich möchte fragen, ob das etwas anderes ist
Ja, es ist sogar noch schlimmer, denn die Flasche ist tatsächlich noch unter 10 Mark verwertet worden.
Ich möchte also noch dringend bitten, daß man sich, wenn solche Auskünfte erteilt werden, nicht an den Ausdruck Flasche hält.
Tatsächlich ist der Wein in Fässern verwertet worden.
In der Sache selbst ist meine Anfrage durchaus richtig gewesen, und ich verstehe nicht, wie eine derartige Auskunft erteilt werden konnte.
Meine Damen und Herren!
Außer der Anfrage, die ich mir damals zu stellen erlaubt hatte, haben auch andere Fraktionen dieses hohen Hauses, unter anderem die Herren Abgeordneten Dr. Zapf und Genossen, in der Drucksache Nr.
1404 einen Fall zur Kenntnis der Regierung gebracht, der ebenfalls auf die Mißstönde bei der Ausübung dieser Kontrolle hinweist.
Ich weise ferner darauf hin, daß die bayerische Landesbauernkammer einen Beschluß gefaßt hat, der auf das entschiedenste gegen die Mißbräuche, gegen die Ausführung dieses Warenverkehrs protestiert, und, wenn ich eine deutsche Zeitung erwähnen) arf, die sich mit besonderem Eifer und Geschick dieser Fragen annimmt, so ist es die „Deutsche Weinzeitung ''in Mainz, die fast in jeder Nummer Fälle gebracht hat, in senen unglaubliche Verzögerungen vorgekommen sind, in denen auf Telegramme und Eilbriefe monatelang keine Antwort gegeben wurde, wodurch die betreffenden Firmen zu außerordentlichem Schaden gekommen sind.
(Rufe von den Deutschen Demokraten und rechts: Unerhört!)
Wenn das jetzt weniger geworden ist, so begrüßen wir es.
Aber diese Dinge müssen dann von den zuständigen 1030 7612 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
(Korell, Interpellant.)
M Stellen mit dem Eifer und der Energie erfaßt werden, wie sie es verdienen.
Ich sagte, daß diese Fragen mit der nationalen Stellung der Rheinländer nicht das Geringste zu tun haben, und nun möchte ich Ihren Blick einen Augenblick auf die Lage der Geschäftsleute im besetzten Gebiet lenken.
Sie kennen unter anderem die unzulänglichen Transportverhättnisse im Rheinlands.
Längs des Rheins im engen Rheintale schlängeln sich auf beiden Seiten die beiden einzigen großen Verkehrsadern hin, die wir haben.
Die Schiffahrt war im letzten Jahre fast restlos lahmgelegt durch mangelndes Wasser im Rhein.
Verkehrsstockungen und Gütersperren auf der Eisenbahn sind nirgends in Deutschland häufiger gewesen als im besetzten Gebiet.
Daraus entstand eine ganze Menge von Schwierigkeiten für die dortige Geschäftswelt, für die auch der Eisenbahnerstreik von besonders unheilvollen Wirkungen gewesen ist.
Denn eines der Hauptprodukte des Rheinlandes, der Wein, ist durch den Eisenbahnerstreik und durch die Kälte, die ihn begleitete, zu außerordentlichem Frostschaden gekommen, der Millionen beträgt, und wofür ein Ersatz seitens der Eisenbahn nicht geleistet wird.
Dazu kommen die wirtschaftlichen Hemmungen, die durch die Besatzung für die Geschäftswelt im besetzten Gebiete bestehen.
Ist es Ihnen bekannt, meine Damen und Herren, daß gerade wir im französisch besetzten Gebiet in der vorletzten Woche wiederum unsere sämtlichen Pferde und Fahrzeuge, Wagen und Automobile, Pcrsonenund Lastwagen vorführen mußten, und daß zunächst einmal hierdurch für die Firmen schon ein außerordentlicher Zeitverlust und eine Hemmung des Verkehrs entstanden ist
Zu Zwecken der Mobilisation müssen die Rheinländer mitten im Frieden ihre Gefährte und Pferde vorführen.
(Erregte Rufe: Unerhört!)
(v) Ja, wenn das schon unerhört ist, so ist es noch unerhörter, was der Öffentlichkeit nicht bekannt ist, daß im französisch besetzten Gebiet denjenigen Firmen und Personen, die taugliche Pferde und Fuhrwerke haben, bereits ein Mobilisierungsschein zugestellt ist.
Unsere Leute haben bereits eine französische Mobilisationsorder empfangen, in der steht, daß sie sich am soundsovielten Tage mit ihren Pferden und Fuhrwerken an dem und dem Platze einzustellen und sich zur Verfügung der französischen Militärbehörde zu halten haben.
(Erregte Rufe: Das ist französische Abrüstung!)
Wenn ein solcher Druck auf der Geschäftswelt und überhaupt auf der ganzen Bevölkerung im besetzten Gebiet liegt, dann ist es wohl mit Recht zu wünschen, daß nicht unnötiger Druck, unnötige Erschwerungen und Hemmnisse für das Geschäftsleben seitens untergeordneter deutscher Stellen gemacht werden.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten, im Zentrum und rechts.)
Denn, meine Damen und Herren, wenn eine Bevölkerung wie die des Rheinlandes unter jahrelangem Druck steht, dann ist sie natürlich auch besonders empfindlich.
Ich gebe ruhig zu, daß manche Beschwerden, die über die zur Rede stehende Frage an Sie gelangt, im Ton nicht gerade höflich gewesen sind, daß sie zu scharf dargestellt worden sind.
Aber Sie müssen verstehen, daß diese Beschwerden und Schriftstücke von einer Bevölkerung kommen, die unter einem ganz ungewöhnlichen wirtschaftlichen und seelischen Druck steht.
Da möchte ich Ihnen gleich ein Beispiel vorführen, wie es nicht gemacht werden darf, das mir erst heute früh zugegangen ist.
Bekanntlich ist Mainz am Rhein einer der Hauptsitze des deutschen Teppichhandels.
Dort sind zwei bekannte Weltstrmen, die sich mit der Einfuhr und dem Verkauf von Teppichen befassen.
Auch für diese Teppiche muß selbstverständlich dieZulaufsgenehmigung eingeholt werden, (o) wenn sie über den Rhein herüber kommen und im übrigen Deutschland verkauft werden sollen.
Daß keine ausländischen Teppiche verkauft werden dürfen, die in illegalerWeise hereingeführt sind, versteht sich nach meinen ganzen Ausführungen und nach der Auffassung der rheinischen Geschäftswelt von selbst.
Daß aber die Teppiche, die verkehrsfret sind, nunmehr grundsätzlich ausgeschlossen sind, die von Mainz auf den deutschen Markt herüberkommen, ist ein unerhörter Skandal und nichts weiter.
Dafür habe ich den Beweis zu erbringen.
Ich sagte vorhin schon, daß bei der Durchführung der Kontrolle hinsichtlich der Personals ganz besondere Anforderungen zu stellen sind.
Ich muß diese Anforderung auch erweitern auf die Wirtschaftsstellen hier in Berlin, die über diese Zulaufsgenehmtgung zu entscheiden haben.
Denn wir haben den Eindruck und ich kann den Beweis führen —, daß in diesen Wirtschaftsstellen hier oben bisweilen nicht etwa das deutsche volkswirtschaftliche Interesse maßgebend ist, sondern das Konkurrenzinteresse von Firmen, die hier in den Stellen sitzen und die das volkswirtschaftliche Interesse vorschieben, um die Konkurrenz des Rheinlandes zu beseitigen.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Für eine Branche, für den Wein, kann ich es an einem berühmt gewordenen Beispiel nachweisen.
Ein Mitglied der Weinhandelsgesellschaft hat sich erlaubt, die angesehensten rheinischen Firmen zu denunzieren, daß sie unberechtigterweise eingeführt hätten, und hat geglaubt, es mit seiner kaufmännischen Ehre vereinigen zu können, daß er beantragt hat, diese rheinischen Firmen unter geheime Briefzensur zu stellen, um hinter verbotene Geschäftsverbindungen zu kommen.
Der Mann, der das gemacht hat, hat dabei selbst große Mengen von Wein im besetzten Gebiet gekauft gehabt und eingelagert, um sie dann herüber zu führen, wenn einmal die Möglichkeit dafür vorhanden war.
Der Fall mit den Teppichen ist ( ) ganz ähnlich.
Bisher hatte die Zulaufsgenehmigung für rechtmäßig eingeführte Teppiche die Textilstelle zu erteilen, die gelegentlich solche Zulaufsgenehmigung erteilt hat.
Seit vorigem Monat hat aber die Außenhandelsnebenstelle für Wolle diese Genehmigung zu erteilen.
Nun hören wir, was unter dem 5.
Mai dieses Jahres die Außenhandelsstelle für Wolle der betreffenden Stelle, die um die Zulaufsgenehmtgung für legal eingeführte Teppiche ersuchte, geantwortet hat!
Sie schreibt: Unsere Sonderkommisston zur Erledigung von Einzelfällen hat in ihrer Sitzung vom 2. dieses Monats den Antrag der Firma Soundso in Mainz auf Erteilung einer Zulaufsgenehmigung für orientalische Teppiche geprüft.
Sie hat sich aber auf den Standpunkt gestellt, daß der Antrag nicht zu bewilligen sei, da sie in Anbetracht der Verhältnisse auf dem Teppichmarkt bezüglich der Zulaufsgenehmigung dieselben Grundsätze anwenden muß wie bei der Einfuhr ausländischer Waren.
Wir sind infolgedessen nicht in der Lage, den Antrag zu bewilligen.
Diese Außenhandelsstelle behandelt also die Gesuche der Firmen im besetzten Gebiet um Zulaufsgenehmigung für legal eingeführte Waren auf den deutschen Markt, wo sie namentlich in diesem Sommer bei dem großen Zustrom Fremder leichter Absatz finden könnten als im besetzten Gebiet, geradeso wie das Ausland.
Sie verweigert die Einfuhrbewilligung für das Ausland.
Das kann ich verstehen aus der momentanen volkswirtschaftlichen Lage, daß aber diejenigen Teppiche, die im Besitze deutscher Firmen sind, die im Jnlande sind, nunmehr von dem großen deutschen Markt ausgeschlossen werden sollen, das ich will keine falschen Verdächtigungen aussprechen und nicht behaupten, daß hier das Konkurrenzintereffe mitReichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch dm 24.
Mai 1922.
7613 (Korell, Interpellant.)
M spielt zeugt jedenfalls von einer Verkennung der volkswirtschaftlichen Lage im Rheinland und dessen, was das Rheinland mit Recht von den betreffenden Wirtschaftsstellen in Berlin erwarten kann.
Meine Damen und Herren!
In den bisher abgelaufenen Monaten, wo diese Kontrolle über die Waren ausgeübt wurde, mußten wir vor allen Dingen wiederholt feststellen, daß ein Gegensatz zwischen den einzelnen Behörden draußen bestand, die ihre Gegensätze immer auf dem Rücken der beteiligten Geschäftsleute ausgetragen haben.
Uns sind besonders die Gegensätze zwischen den Eisenbahn- und Zollbehörden einerseits und den Delegierten des Reichsbeauftragten andererseits bekannt Wir wissen von zwei Stellen an der Grenze des besetzten Gebietes, daß es dort weder den Eisenbahnbeamten noch den Delegierten des Reichsbeauftragten eingefallen ist, sich etwa unterwegs verloren gegangene Papiere, die inzwischen nachgeliefert wurden, gegenseitig zuzustellen.
Die beiden hatten nichts miteinander, sondern sogar alles gegeneinder zu tun.
Obwohl die eine Stelle die nötigen Papiere in der Hand hatte, gab sie sie der anderen nicht, so daß die Ware weiter für beschlagnahmt und schließlich für verfallen erklärt wurde.
Die Delegierten sind ja nunmehr dem Reichsfinanzministerium, der Hauptfahndungsstelle des Reichszollamts, unterstellt, und wir hoffen, daß solche Reibungen, die für die Kaufleute schädlich sind, vermieden werden.
Wir wünschen aber auch, daß die Herren, wenn sie jetzt dem Reichsfinanzministerium unterstellt sind, unter keinen Umständen den Leuten, die sich beschweren, erklären: uns geht das Monopolamt in Berlin gar nichts an; wir handeln so, wie wir es für recht halten.
Dem Herrn Reichsbeauftragten sind solche Fälle, die auch ich in Abschrift hier habe, schriftlich zur Kenntnis gebracht worden.
Wir wünschen dringend, daß den Herren da draußen klargemacht (ly wird, daß sie sich nicht um Kompetenzen zu streiten und vor allen Dingen nicht zu erklären haben, sie kümmerten sich nicht um die Weisungen der Berliner Stellen, sondern belehrt werden, daß sie für das Deutsche Reich, für den Handel da sind und nicht, um ihre Eifersüchteleien und persönlichen Gegensätze auszutragen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Worüber wir zu klagen hatten, war eine auffallende geographische Unkenntnis bei den Herren Delegierten, die draußen die Waren zu überwachen hatten.
Wenn nämlich zum Beispiel eine große Sendung von Weinen aus Linz am Rhein, das im unbesetzten Gebiet liegt, aufgegeben wurde, durch das besetzte Gebiet hindurchging und dann wieder in das unbesetzte Gebiet gelangte, beschlagnahmte der Herr Delegierte in Limburg diese Waren, weil sie aus dem besetzten Gebiete kamen.
Der Herr hatte keine Ahnung, daß Linz im unbesetzten Gebiete liegt.
Ich bin aber der Meinung, daß der Delegierte, der besonders dafür angestellt ist und bezahlt wird, wissen könnte, was im besetzten und was im unbesetzten Gebiet liegt und nicht deshalb einen Waggon beschlagnahmt, weil er eine Strecke durch das besetzte Gebiet hindurchläuft.
Während selbstverständlich die geographische Unkenntnis bei den Herren Delegierten nicht so schwer wiegt, wiegt es um so schwerer, wenn der Kaufmann, der ja noch andere Dinge zu tun hat, als die Geographie des besetzten und des unbesetzten Gebiets zu studieren, zum Beispiel 25 Kilogramm Kokosfett versendet und sie kurzerhand nach Erbach schickt.
Das ist dann selbstverständlich etwas anderes, ein schweres Vergehen, weil es ein Erbach im Rheingau gibt, das besetzt ist, und ein Erbach im Odenwald, das unbesetzt ist.
Diese Ware im Werte von 1500 Mark wird ruhig für verfallen erklärt und verwertet.
Ich meine, man sollte hier, entsprechend den Anweisungen, die der Herr Minister gegeben hat, die (o) Grundsätze der Billigkeit mehr zur Geltung bringen, als das jetzt der Fall ist.
Gerade der eben erwähnte Fall mit dem Kokosfett betrifft eine angesehene Firma des ganzen besetzten Gebiets, die jahrelang zur Zufriedenheit der hessischen Landesregierung die Landesfettstelle versehen hat, die eine Zukaufsgenehmigung für 5000 Kilogramm Kokosfett hat und der nun wegen des Verdachts, sie wolle ein unberechtigtes Geschäft von 25 Kilogramm machen, selbstverständlich diese Ware beschlagnahmt und für verfallen erklärt wird.
Meine Damen und Herren!
Neben dieser Unkenntnis der Geographie haben wir aber auch bet recht vielen DelegiertendesReichsbeauftragten eine ganz außerordentliche Unkenntnis der sogenannten Handelsgebränche festzustellen gehabt.
Wenn es möglich ist, daß ein Delegierter einer Firma in Wiesbaden eine Kiste beschlagnahmt und für verfallen erklärt, deren Inhalt als Branntwein deklariert ist, und nach deren Öffnung es sich herausstellt, daß es französischer Kognak ist, und wenn der Delegierte behauptet, daraus gehe die betrügerische Absicht hervor, so weiß dieser Mann nicht einmal, daß im Einverständnis mit dem Reichsmonopolamt französischer Kognak, für den die Einfuhrgenehmigung selbstverständlich da sein muß, tatsächlich als Branntwein deklariert werden kann.
Die Firma hat natürlich eine ganze Menge Scherereien; sie verliert ihren Kunden, und das Geschäft wird zerstört.
Dieser Fall führt mich zu der unglaublichen Verlangsamung der Geschäfte.
Diese Kiste wurde abgeschickt am 28.
Oktober 1921.
Am 5.
November wurde sie ohne Angabe von Gründen beschlagnahmt.
Am 29.
Dezember wurde der Branntwein von dem Herrn Reichsbeauftragten freigegeben; aber am 30.
Januar war die Empfängerfirma noch nicht im Besitz der Ware.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
(i ) Meine Damen und Herren!
Dazu gibt es ein Beispiel, das der Öffentlichkeit im Rheinland viel Grund zum Lachen gegeben hat und welches die Verzögerung und das Nebeneinanderher der in Betracht kommenden Behörden in geradezu unübertrefflicher Weise illustriert.
Eine Firma des Rheinlandes gab im Frühjahr 1920 eine Sendung auf, die legal eingeführt war.
Diese Sendung wurde am 18.
Dezember 1920, obwohl sie schon im Frühjahr abgesandt und beschlagnahmt worden war, freigegeben.
Aber am gleichen Tage sandte das Monopolamt in Berlin das für diese Sendung als Freigeld und andere Gebühren eingezahlte Geld zurück mit der Begründung, der Branntwein könne nicht zurückgegeben werden, obwohl er freigegeben sei, denn er sei bereits verwertet.
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei) Und nunmehr teilt am 8.
Januar 1921 der Herr Reichsbeauftragte, der die Sendung freigegeben hatte, mit, daß die Herausgabe nicht möglich sei, da das Monopolamt die Ware bereits verwertet habe.
(Rufe von der Deutschen Volkspartet: Nicht zu glauben!)
Also am 18.
Dezember 1920 wird mitgeteilt, daß die Ware frei ist, und, als sie nunmehr reklamiert werden soll, wird festgestellt, daß sie bereits am 4.
Mai 1920 vom Monopolamt verwertet worden ist.
Ich muß schon sagen, daß das eine geschäftliche Behandlung der Sache ist, von der jeder Kaufmann sagen wird, daß ein Lehrling, der eine solche Behandlung in seinem Geschäft praktizieren würde, ungeeignet sei, in seinem Geschäft weiter beschäftigt zu werden.
Das Schönste bei dieser Sendung ist folgendes.
Es handelte sich um 200 Flaschen Kognak ä 50 Mark.
Als nunmehr die Sache beglichen werden mußte sie war ja freigegeben —, bekam der Absender, obwohl die Ware freigegeben war, 3950 Mark für 142 Flaschen vergütet; denn 50 Flaschen 7614 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
(Korell, Interpellant.)
M waren gestohlen und 8 Flaschen waren nach der Auskunft des Herrn Reichsbeauftragten zerbrochen.
(Lachen bei der Deutschen Volkspartei.)
Diese Verzögerungen in der Erledigung, das Ausbleiben der Antwort, nach wochenlangem Drängen endlich die Verweisung an eine andere Stelle sind es zusammen mit der unpfleglichen Behandlung der Waren, die eine solche Erbitterung in den beteiligten Kreisen des Rheinlandes erzeugt haben.
Und nun komme ich noch auf eine Frage: wer hat eigentlich diese Ware bekommen
das möchte ich einmal wissen.
Ich stelle ausdrücklich die Frage, ob der Herr Reichswirtschaftsminister in der Lage ist, uns zu sagen, wer diese Waren, die verwertet worden sind, bekommen hat.
(Lachen.)
In seiner Antwort an mich sagt der Herr Reichswirtschaftsminister mit Recht, daß manchmal die Waren zur Entlastung des deutschen Marktes an das Ausland abgestoßen worden wären.
Gut!
Wenn aber die Waren nicht an das Ausland abgestoßen worden sind, also im Jnlande verwertet worden sind, wer hat dann diese beschlagnahmten und verwerteten Waren zu den Preisen erworben, die ich eben mitgeteilt habe
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es besteht der dringende Verdacht, daß es zunächst einmal gewisse Konkurrenzfirmen sind, die auf diese Weise ihr „volkswirtschaftliches Interesse ''betätigt haben, und es besteht zum andern der dringende Verdacht, daß Private in den Besitz dieser Waren gekommen sind.
(Hört!
Hört!)
Ich wünsche also, wie gesagt, eine Auskunft darüber, wie die Waren, die für verfallen erklärt worden sind, verwertet worden sind und an wen sie gegeben sind.
(Sehr gut!)
Meine Damen und Herren!
Ich sagte vorhin, daß (s) seit dem Dezember vorigen Jahres eine bemerkenswerte Besserung in diesen Dingen eingetreten ist.
Vor allen Dingen hat der Herr Reichswirtschaftsminister seit dieser Zeit angeordnet, daß die Waren nicht etwa alsbald verwertet werden dürfen: sie sollen an den Ort des Empfängers weiter geleitet und dort sichergestellt werden, und endlich soll, was ganz selbstverständlich war und was bis dahin nicht gehandhabt wurde was leider Gottes neuerdings, worauf ich gleich zu sprechen komme, trotz der ausführlichen Anweisung des Herrn Rcichswirtfchaftsministers wiederum nicht befolgt wird auch der Absender benachrichtigt werden, daß seine Ware beschlagnahmt worden ist.
Ich habe Ihnen aktenmäßig zu beweisen, daß es neuerdings wiederum nicht geschieht.
(Hört!
Hört!)
Ich frage also: wie kommt es, wenn der Herr Reichswirtschaftsminister diese Anordnungen gegeben hat, daß neuerdings bei bestimmten Waren an einzelnen Plätzen, wo die Waren aufgefangen werden, wiederum nach den alten mißbräuchlichen Methoden verfahren wird
Ich habe vor mir das Schreiben einer bekannten Firma im Rheingau in der Provinz Hessen-Nassau, die sich über dieselben Sachen beklagt, über die sich auch eine große Frankfurter Firma beschwert.
Den Fall will ich Ihnen kurz vortragen; der ganze Schriftwechsel mit den zuständigen Behörden liegt hier vor mir.
Wir haben nämlich im Rheinland das „Unglück ''gehabt, im Jahre 1921 ein ausgezeichnetes Wetnjahr gehabt zu haben.
Das ist deshalb nämlich ein großes Unglück, weil nunmehr bestimmte Delegierte des Reichsbeauftragten nicht in der Lage sind, anzunehmen, daß derartige Weine in Deutschland im besetzten Gebiet gewachsen seien.
(Heiterkeit.)
Das bezieht sich insbesondere auf den im Jahre 1921 gewachsenen Rotwein.
Bekanntlich ist der deutsche Rotwein nicht gerade der Liebling des deutschen weintrinkenden (0) Publikums, weil er zu wenig Farbe gegenüber den tief dunklen französischen Weinen hatte.
Wenigstens unfer rheinischer Rotwein hat nur in ganz seltenen reifen Jahren eine so dunkle Farbe, daß er an die des ausländischen Rotweins herankommt.
Nun ist das aber im Jahre 1921 so sehr eingetreten, daß manche Weinzüchter meiner Bekanntschaft sich fragen, ob ihnen denn ihre Kundschaft glauben wird, daß das wirklich ein rein deutscher Wein sei.
Er ist nämlich infolge des außerordentlich günstigen Jahres tief dunkel, nahezu wie Tinte.
Was tut nunmehr der Delegierte des Herrn Reichsbeauftragten zu Hanau am Main
Er erklärt kurzerhand, die Sendungen, die da herüberkommen, können, weil sie bloß Herkunftsbezeichnungen haben, 1 wenn die Ware1rein1deutsches Produkt ist, für beschlagnahmt und für verfallen erklärt werden.
Und dann1kommt1auch noch1der1Zungenachverständige und erklärt nach der Zungenprobe: n der Tat, das sei ein so voller runder Wein, er außerdem einen solchen Tanningeschmack habe,) aß es ja gar kein deutscher Wein sein könne.
Nachdem die Ware beschlagnahmt ist, 1 wird nicht1etwa1die abendende Firma benachrichtigt, sondern es wird an die Empfangsfirma hingeschrieben, ganz wie es früher war, und als der betreffende Mann, dem der Wein beschlagnahmt wird, zu den Herren Delegierten des Reichsbeauftragten hinfährt und ihn fragt, ob er denn die Bestimmungen des Reichswirtschastsmtnisters nicht kenne, daß in solchen Fällen die Ware weitergeleitet werden soll, da erklärt ihm und mein Gewährsmann erbietet sich zur eidesstattlichen Versicherung hierzu der Herr Delegierte des Reichsbeauftragten in Hanau, das gehe ihn gar nichts an; sondern er handle, wie er es für richtig halte.
Und was geschieht
Nachdem die notariellen Zeugnisse aus der Pfalz um die handelt es sich in diesem Fall beigebracht worden sind, daß es sich in der Tat um rein (v) deutschen Rotwein handelt, wird die Sendung freigegeben, selbstverständlich mit einer Menge Unkosten, die den Leuten niemals vergütet werden, mit unangenehmen Auseinandersetzungen mit dem Empfänger, der den Absender beschuldigt, daß er nicht die nötige Sorgfalt habe obwalten lassen, und was dergleichen Schwierigkeiten mehr sind.
Ich möchte also doch dringend bitten, daß der Herr Reichswirtschaftsminister dem Delegierten des Reichsbeauftragten da draußen den Standpunkt klarmachen läßt.
Die richtige Weinkenntnis kann man dem Herrn Zungensachverständigen zwar nicht vermitteln, aber ich werde Rotweinzüchter veranlassen, hierher an das Reichsgesundheitsamt einige Proben zu schicken, damit die Herren sich überzeugen können, was im Jahre 1921 an wirklich gutem Rotwein in Deutschland gewachsen ist.
Also die Zungensachverständigkeit können Sie dem Herrn nicht beibringen, das ist eine Sache für sich; aber dem Herrn Delegierten muß erklärt werden, daß er sich grundsätzlich und strikte an die Weisungen zu halten habe, die das Reichswirtschaftsministerium im Dezember vorigen Jahres herausgegeben hat.
Nun habe ich zum zweiten Teil der Interpellation die Frage zu stellen: gibt es denn keine andere Methode, die den volkswirtschaftlichen Zweck erfüllt, die unerwünschten ausländischen Weine und Spirituosen fernzuhalten, was wir alle miteinander wünschen, und gleichzeitig die Kosten zu ersparen und die Schikanen zu verringern oder ganz zu beseitigen
Ich weiß, daß sich diese Methode allerdings nur auf Weine und auf Spirituosen anwenden läßt.
Aber da das ja im großen und ganzen, wenn auch vielleicht nicht dem Geldwert nach, so doch der Zahl der Fälle nach die weitaus größte Mehrzahl der Fälle ist, so wäre ich der Meinung, es lohnte sich, den Versuch mit Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
7615 (Korell, Interpellant.)
() einer einfacheren, viel billigeren und einer jedenfalls nicht diese Summe von Beschwerden hervorrufenden Methode zu machen.
Das wäre folgender Vorschlag, der, wenn ich mich nicht irre, früher auch schon einmal in den Beratungen der zuständigen Stellen eine Rolle gespielt hat: Wenn auch die deutschen Behörden vielleicht nicht imstande sind, sich die Einfuhrscheine der Emser Stelle wegen gewisser Schwierigkeiten, die natürlich von Frankreich aus gemacht werden werden, zu beschaffen, so haben doch die deutschen Stellen unbedingt die Möglichkeit, jeden Wein und jeden Spiritus der hereinkommt, zu kontrollieren, wenn er durch das Zollamt hindurchgeht.
Es muß möglich sein, daß einige, etwa zwei, Personen bei den Zollämtern kontrollieren, was an ausländischen Weinen und Spirituosen eingeführt ist.
Man steht dann, wer bezahlt hat und eingeführt hat, und da jeder Kaufmann in Deutschland im besetzen Gebiete auch Ausländer Weinbücher zu führen hat, so läßt sich durch wenige Leute ganz klipp und klar feststellen, wohin jeder Liter der verzollten und eingeführten Ware gekommen ist.
Die zuständigen und sachverständigen Stellen im Rheinlande erklären mir, daß das eine Methode sei, die durchaus durchführbar wäre, und daß es auch im besetzten Gebiet Männer gäbe, die das besser machen könnten als die Herren Beauftragten, die leider so wenig Branchekenntnis und so wenig Sinn für das kaufmännische Leben haben.
Wenn mir dagegen von dem Herrn Reichswirtfchaftsminister eingewandt werden sollte: ja, aber wie steht es mit den Weinen, die nicht verzollt werden und nicht ordnungsmäßig hereinkommen
so darf ich ihm versichern, daß das gewiß vorgekommen ist, daß zum Beispiel Kaufleute von den sogenannten kooperatives der Franzosen Wein und Spirituosen gekauft und weitergegeben haben.
(6) Wir wissen aber auch ich muß das feststellen —, daß die französische Behörde äußerst scharf hinter diesen Spitzbuben her ist, und öfters steht vor dem Militärgericht in Mainz ein Kaufmann, der solche unberechtigten Geschäfte gemacht hat und zu empfindlichen Strafen seitens der französischen Kriegsgerichte verurteilt wird.
Es handelt sich bei solchen illegal hereingekommenen Waren sicherlich nicht um ein irgendwie ins Gewicht fallendes Quantum.
Wir sind aber der Überzeugung, daß, wenn Sie eine andere Methode zur Kontrolle der Weine und Spirituosen anwenden wollten, Sie das Reichsinteresse gewiß nicht schädigen würden, und daß auf der andern Seite die berechtigten Beschwerden der Rheinlande, die nicht in dieser Art von Leuten behandelt werden wollen, die von der Sache nichts verstehen und die trotz der besten Absichten der Berliner Regierungsstellen immer wieder in ihre bureaukratischen Methoden zurückfallen, daß diese Beschwerden der Rheinländer nicht verewigt werden.
Meine Damen und Herren!
Damit bin ich am Schluß.
Ich kann mich dahin zusammenfassen, daß wir den dringenden Wunsch haben, daß zunächst einmal die gute Absicht des Herrn Reichswirtschaftsministers, die er schon zum Ausdruck gebracht hat, noch erweitert wird und daß die Schwierigkeiten auf ein Mindestmaß zurückgeführt werden.
Aber das Allerwichtigste, was wir von ihm erwarten, ist, daß er mit dem nötigen Nachdruck den Stellen da draußen diejenige Behandlung der Geschäftswelt im besetzten Gebiete vorschreibt, die das rheinische Geschäftsleben mit Recht vom Deutschen Reich angesichts der Not, in der es steckt, erwarten kann.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Das Wort zur Beantwortung der Interpellation hat der Herr Reichswirtschaftsminister.
Schmidt, Retchswirtschaftsminister: Die Regierung (0) beklagt in Übereinstimmung mit dem Interpellanten die schwere Lage, in der das Rheinland sich durch die Sanktionen vnd die Besetzung befindet.
Es bedeutet ja für ein Land die Zerstörung seiner Wirtschaftseinheit, wenn im Lande selbst irgendwelche Kontrolle über Herkunst der Güter durchgeführt und eine Art Zollgrenze innerhalb des Landes selbst gezogen werden muß.
Zu diesen Maßnahmen sind wir leider gezwungen gewesen.
Nur mit schwerem Herzen haben wir dem zustimmen müssen, weil durch die Regelung, die die Besatzungsbehörde im Rheinland vorgenommen hat, eine große Zahl von Waren hereingekommen sind, die wir aus allgemein volkswirtschaftlichen Rücksichten von der Einfuhr unbedingt fernhalten mußten.
Ich erinnere daran, daß ich erst vor einiger Zeit hier im Reichstage die großen Summen der Waren genannt habe, die gerade im Anschluß an die Ausübung der Sanktionen in das besetzte Gebiet hereingeströmt sind.
Große Mengen von Wein und Likör sind gegen unseren Wunsch und entgegen dem deutschen Interesse hereingelassen worden.
Nun ergibt sich daraus dafür hat man auch im Rheinland volles Verständnis gezeigt, und ich glaube, auch der Herr Interpellant ist grundsätzlich der gleichen Auffassung —, daß wir eine Kontrolle darüber ausüben müssen, daß diese Waren nicht vom besetzten Gebiet in das unbesetzte Deutschland in großer Menge eingeführt werden.
Eine solche Möglichkeit wäre ja unerträglich.
Um über die Aussichten solcher Einfuhren Klarheit zu schaffen und damit einer weiteren Einfuhr entgegenzuarbeiten, haben wir der Geschäftswelt von vornherein keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir es nicht gestatten werden, Waren, die ohne die Erlaubnis einer deutschen Einfuhrstelle in das besetzte Gebiet hereinkommen, über diesen Kreis hinaus weiter ins Inland hineinzulassen.
(Sehr gut!)
1 (v) Wer sich nun an diese Bestimmungen nicht hält und es gibt leider Geschäftsleute, die es nicht tun, mehr, denn als wünschenswert erscheint —, der muß auch die Folgen dieser Maßnahmen tragen.
Ich hätte gewünscht, daß wir solche Klagen an dieser Stelle überhaupt nicht zu hören brauchten, da es der Handel vom nationalen Standpunkte aus sich heraus schon abweisen müßte, ein solches Verfahren einzuschlagen, das deutsche Allgemeininteressen schädigt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Herrn Interpellanten gebe ich darin recht, daß sich bei der Ausführung einer so schweren Kontrolle Unzuträglichkeiten nicht vermeiden lassen.
Bei den Tausenden von Fällen, die an das Ministerium gebracht wurden, nicht allein, weil die Betreffenden im allgemeinen glaubten, ungerecht behandelt worden zu sein, sondern weil sie von uns vielfach zu erwirken suchten, daß wir aus Billigkeitsgründen ihnen wenigstens einen Teil des mit der Beschlagnahme verknüpften Verlustes zurückerstatten, kann mir natürlich nicht jeder Einzelfall bekannt und gegenwärtig sein.
Ich hätte deshalb gewünscht, daß der Herr Abgeordnete Korell mir seine Fälle vorher zur Kenntnis gebracht hätte; dann wäre ich in der Lage gewesen, eine Antwort zu geben, die hoffentlich manches von dem hätte richtigstellen können, was vielleicht hier ein wenig einseitig zum Vortrag kam.
Ich habe dabei den einen Fall im Auge, den der Herr Abgeordnete hier vorgetragen hat und der auch Gegenstand einer Anfrage geworden ist, nämlich ob Weinbrand zu 10 Mark die Flasche verkauft worden ist.
Ich nehme an, daß dieser Weivbrand zu Recht beschlagnahmt worden ist.
Wenn ich recht verstanden habe, sind dem Besitzer dieses Weinbrandes noch 24 000 Mark als Entschädigung gegeben worden, und zwar aus Billigkeits7616 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch dön 24.
Mai 1922.
(Schmidt, Reichswirtschastsminister.)
(L.) gründen, denn ein Rechtsanspruch war wohl nicht vorhanden.
Wenn meine Voraussetzungen richtig sind, handelt es sich hier um ein großes Entgegenkommen, und ich hätte es mir sogar überlegt, ob nicht die 24 000 Mark noch zu hoch bemessen sind.
Ich würde in dem Falle wahrscheinlich, wenn er mir persönlich unterbreitet worden wäre, noch rücksichtsloser vorgegangen sein und weniger in Ansatz gebracht haben.
Im übrigen ist die Verwendung des Weinbrandes, wenn er beschlagnahmt ist, Sache des Ernährungsministeriums, und die Uberuahmepreise werden vom Monopolamt festgelegt, so daß ich mich eigentlich nicht viel oder nicht entscheidend mit der Sache zu beschäftigen habe.
Es geht mir auch in diesem Falle wie gestern mit der Rede des Herrn Abgeordneten Korthaus, der hier eine Beschwerde über die Zuckerwirtschaft vorgetragen hat, die auch auf mein Konto gelaufen ist, obwohl es das unrechte Konto ist.
Schließlich kommt es aber bei den Auseinandersetzungen nicht daraus an, wem der Vorwurf gemacht wird, und ich bin in diesen Sachen nicht sehr empfindlich.
Ich möchte aber der sachlichen Erledigung halber bitten, daß im Hause selbst die Dinge auseinandergehalten werden, und daß man nicht Zuckerfragen beim Reichswirtschaftsministerium zur Aussprache bringt, wo es doch nahe liegt, daß diese zum Ernährungsministerium gehören.
Was einen anderen Teil der Beschwerden anbetrifft, die der Herr Abgeordnete Korell zum Beispiel über die Einfuhr von Teppichen vorgetragen hat, so muß ich doch sagen, daß wir kein besonderes Interesse daran haben, Teppiche vom Auslande einzuführen und zum Absatz zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was im Jnlande an Teppichen gebraucht wird, kann aus der heimischen Produktion gedeckt werden.
Aber es ist allerdings angeordnet worden, daßsowohldieTeppiche, die vor dem Jahre 1918 hereingekommen sind, als auch die sonst auf Grund einer Einfuhrgenehmigung einer deutschen Außenhandelsstelle ordnungsgemäß eingeführten Teppiche ohne weiteres Zulaufsgenehmigungen erhalten.
Natürlich sind auch Fehlgriffe von Beamten möglich, welche vielleicht zu Unrecht eine Ware aufhalten.
Im großen und ganzen scheinen mir aber diese Beschwerden über die Teppiche wirklich nicht der großen Bedeutung würdig zu sein, die sie hier von dem Herrn Vorredner gefunden haben.
Der Vorredner hat ferner gefragt: wer verwertet die beschlagnahmte Ware und wie werden sie verwertet
Alle beschlagnahmten Waren werden der Verwertungsstelle der Reichsfinanzverwaltung, früher Reichsbeauftragter für die Überwachung der Aus- und Einfuhr, Geschäftsabteilung, übergeben.
Diese hat sie nach bester Möglichkeit zu verwerten.
Es haben für eine Reihe Waren Anordnungen bestanden, daß sie den Gemeinden übergeben werden.
Auch besteht die Möglichkeit, daß Krankenhäuser oder Einrichtungen der städtischen Verwaltung, Wohlfahrtseinrichtungen usw.
sich bei der Verwertung beteiligen.
Ich weise aber ferner auch darauf hin, daß der Reichstag einen parlamentarischen Beirat eingesetzt hat, der über alle diese Fragen eingehende Untersuchungen anstellen kann.
Und ich bitte dringend, daß die Herren, wenn sich solche Unzuträglichketten Herausstellen, diesen Beirat auch benutzen, zumal, wenn es sich darum handelt, Beschwerden vorzubringen und im einzelnen darzulegen, welch ungerechte oder schwerfällige Behandlung solche Fälle seitens der Behörden erfahren.
Der Herr Abgeordnete Korell war, wenn ich ihn recht verstanden habe, auch der Meinung, daß die illegale Einfuhr nicht so beträchtlich sei.
Ich glaube, daß er dann die Sachlage zu optimistisch beurteilt.
Unsere Erfahrung spricht dafür, daß tatsächlich enorme Mengen von Waren auf illegalem Wege eingeführt worden sind, die (0) dann beschlagnahmt wurden.
Wir hatten ja aus diesem Erlös den Reichskommissar für Überwachung der Einund Ausfuhr mit seinem sehr umfangreichen Stab von Beamten vollständig erhalten.
In diesem Umfange leider in solchem Umfange ist also eine Beschlagnahme zu Recht erfolgt.
Ich gebe gern zu, wie es der Herr Abgeordnete dargelegt hat, daß es natürlich eine wesentliche Frage ist, ob man geeignete Persönlichkeiten für die Ausführung solcher behördlichen Maßnahmen hat.
Es geht den Behörden aber doch gerade wie den anderen Unternehmungen auch, daß nicht immer die geeignetsten Leute für die Lösung schwieriger und verantwortungsvoller Aufgaben im Augenblick zur Verfügung stehen.
Ich kann nur versichern, daß von meinem Ministerium alles geschehen ist, um Unzuträgltchkeiten zu beseitigen.
Es sind allgemeine Anordnungen ergangen für eine Vereinfachung der ganzen Kontrolle, und es sind hierfür eingehende Richtlinien festgesetzt worden.
Wenn in einzelnen Fällen davon abgewichen sein sollte, so hat das bei den sehr vielen Fällen, die richtig behandelt wurden, keine grundsätzliche Bedeutung für die Einrichtung an sich, die doch im allgemeinen sich gut bewährt und, soweit ich es überblicken kann, ihren Zweck erfüllt hat.
Ich glaube, die Beschwerden werden vielleicht in dem Augenblick restlos verschwinden, wo wir die ganze Sache auf den Zoll abstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, schon in Bälde dazu zu kommen, die bisherige Einfuhrregelung aufzuheben.
Ich habe darüber chon gestern gesprochen.
Die Schwierigkeiten bei jeder olchen Verkehrsregelung sind erheblich, und die Beschwerden werden nie aufhören, wie auch die Sache mrchgeführt und wer auch damit beauftragt wird.
Es entstehen immer wieder Reibungen, die nicht zu vermeiden (v) sind.
Wir also müssen das System ändern.
Wir müssen die Einfuhr freigeben und für diejenigen Waren, die wir vom Deutschen Reiche möglichst fernhalten müssen, durch erhöhte Zölle die Einfuhr begrenzen.
Dann kommen wir auch über die Schwierigkeiten des Friedensvertrags hinweg, der uns in der Meistbegünstigung eine ungünstige Position zuweist.
Ich verweise ferner noch darauf, daß wir in bezug auf die Weineinfuhr aus Frankreich an den Friedensvertrag gebunden sind.
Diese Bestimmung läuft noch bis zum 10.
Januar 1923.
Bis dahin sind wir leider genötigt, mehr französischen Wein hereinzulassen, als es unserem eigenen Weinbau zuträglich und auch für unsere Volkswirtschaft zu empfehlen wäre.
Der Herr Abgeordnete Korell hat noch gefragt, wie es mit der Beseitigung der Emser Stelle stehe.
Ich kann darauf folgende Antwort geben.
Uber die Emser Stelle haben wir mit der Interalliierten Rheinlandkommission endlose Verhandlungen geführt, um ihre Beseitigung herbeizuführen.
Wir sind leider immer noch zu keinem befriedigendem Abschluß gekommen; denn man kann natürlich der Aufhebung nicht zustimmen, wenn dann in anderer Form oder Gestalt eine gleichartige, womöglich eine dauernde Kontrolle über unseren Handelsverkehr ausgeübt werden soll.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wir haben bei dieser Frage das Interesse des Rheinlandes im Auge, und ich wünsche sehr, daß wir die Freiheit des Verkehrs baldigst wieder erlangen und die üble Plackerei mit der Emser Stelle beseitigen können.
Aber wenn wir das nur mit einer schweren Konzession, mit der Beeinträchtigung unserer freien Verfügung und unserer Verwaltungsrechte in bezug auf die Gestaltung unseres Handels erkaufen können, dann bestehen natürlich Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
7617 (Schmidt, Reichswirtschastsminister.)
() Bedenken gegen die Aufhebung der Emser Stelle, dann muffen wir uns leider damit abfinden, bis man auf der anderen Seite geneigt ist, Konzesstonen zu machen, die ausreichend find, damit die Regierung die Verantwortung dafür übernehmen kann, daß uns nicht dauernd eine schwere Belastung auferlegt wird.
Ich darf nochmals zusammenfassen: Ich hoffe, daß die Beschwerden wegen des Verkehrs zwischen dem besetzten und unbesetzten Gebiet beseitigt werden, wenn wir das ganze System umstellen, die ganze Einfuhrkontrolle aufheben und eine demgemäße Zollregelung vollziehen.
Solange aber das bisherige Verfahren besteht, muß man sich aber doch auch darüber klar sein, daß die Ausnutzung der augenblicklichen Situation, wie sie von unlauteren Firmen betrieben wird, nun aber nicht noch dazu Anlaß sein darf, irgendwelche Btlligkettsansprüche auf diesem unlauteren Verfahren zu begründen.
Den betreffenden Kreisen ist deutlich zu erkennen gegeben worden, daß ohne eine Zulaufsgenehmigung die Herübernahme von Waren aus dem besetzten in das unbesetzte Gebiet nicht erfolgen kann.
Ich hoffe, daß auch in bezug auf die Aufhebung der Emser Stelle noch ein Modus gefunden wird, der es uns ermöglicht, auch hier die ungünstigen Umstände für den Handel zu beseitigen.
So werden hoffentlich in Zukunft alle Klagen verschwinden und Wiedemm eine der Beschwerden, unter denen unsere rheinische Bevölkerung zu dulden hat, beseitigt werden.
Ich hoffe dies im Interesse der friedlichen politischen Entwicklung unseres Volkes.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort zur Interpellation hat der Herr Abgeordnete Korell, wozu ich aber bemerke, daß ich auch meinerseits die Bitte um Kürzung der Reden hier vorbringen muß.
Ich kann aber hinzufügen, daß der Herr Abgeordnete Korell sie mir privatim (2) bereits zugesagt hat.
Korell, Abgeordneter: Ich werde diesen Wunsch des Herrn Präsidenten sehr gern erfüllen.
Zunächst danke ich dem Herrn Reichswirtschaftsminister hauptsächlich dafür, daß er uns in Aussicht gestellt hat, daß durch eine Umstellung des ganzen Systems Wohl der größte Teil der Beschwerden gegenstandslos werden wird.
Im übrigen möchte ich noch einmal unterstreichen, daß ich keineswegs im Interesse irgend welcher Unlauterkeit, irgend welcher privatwirtschaftlichen Interessen hier gesprochen habe, sondern ich habe diese Dinge nur vorgebracht, um berechtigte Beschwerden des Rheinlands abzustellen.
Diese Grenze scheint mir der Herr Reichswirtschastsminister in seiner Antwort wegen der Teppichangelegenheit zum Beispiel etwas überschritten zu haben.
Ich denke gar nicht daran, dem Verkauf illegal eingeführter Teppiche oder überhaupt dem Verkauf orientalischer Teppiche das Wort reden zu wollen.
Wenn aber die deutsche Behörde Einfuhrerlaubnis für orientalische Teppiche gegeben hat, muß sie für diese legal eingeführten Teppiche auch solche Richtlinien für die Außenhandelsstelle für Wolle herausgeben, daß diese legal eingeführten Teppiche im unbesetzten Deutschland verwertet werden können.
Wie ich gehört habe, hat der Herr Minister das in Aussicht gestellt.
Das ist nämlich dieselbe Sache wie die, daß eine Weinfirma Ware als angeblich französische Rotweine beschlagnahmt bekam, während es sich in Wirklichkeit um durch das Deutsche Reich zugelassene elsässische Weine handelte, die wir bekanntlich zollfrei zulassen müssen, die aber die Franzosen selbst mit Bordeaux verstechen.
Das Reich läßt sie an der Grenze herein; wenn aber die Kaufleute vom besetzten Gebiet, die ihren Einfuhrschein dafür haben, diese Ware herüberbringen wollen, wird sie beschlagnahmt, weil Reichstag.
I.
19201922.
218.
Sitzung.
angeblich französische Weine darunter stecken, die nicht (0) damnter sein dürfen.
Das geht natürlich nicht an.
Im übrigen möchte ich diese Interpellation geschlossen haben mit dem Ausdruck der Hoffnung darauf, daß für das Rheinland bald bessere wirtschaftliche Zeiten anbrechen, als es jetzt der Fall ist; denn schließlich soll der Ausklang dieser Interpellation nicht der sein, als ob wir uns in Differenz mit der Reichsregierung befänden, sondern ich betone zum Schluß noch einmal, daß selbstverständlich diese wirtschaftlichen Differenzen, die wir gehabt haben und die wir besprochen haben, nicht heranrühren an das Gefühl, daß wir unlöslich zusammengehören.
Vizepräsident Dr. Riester: Zum Etat selbst, Kap.
11 Tit.
1, hat das Wort der Herr Abgeordnete Hartleib.
Hartleib, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die beiden Herren Vorredner haben sich vorzugsweise Mit der Frage der Einsuhrkontrolle beschäftigt, während ich es als meine Aufgabe ansehe, etwas ausführlicher die Frage der Ausfuhrkontrolle zu behandeln.
Die Rede des Herrn Reichswirtschaftsministers am Montag dieser Woche hat bewiesen, daß das Reichswirtschaftsministerium die Schwierigkeiten nicht verkennt, mit denen die deutsche Industrie und der deutsche Export in zunehmendem Maße auf dem Weltmärkte mit der ausländischen Konkurrenz zu kämpfen haben.
Verschiedene Umstände haben dazu beigetragen, daß die Produktionskosten der deutschen Wirtschaft in der letzten Zeit eine beängstigende Steigerung erfahren haben und die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands auf dem Weltmärkte außerordentlich erschwert wird.
Es ist deshalb ganz natürlich, daß die Interessentenkreise, Industrie und Exporthandel, bemüht sind, durch eine großzügige Agitation, wie sie beispielsweise von dem „Ham- M) burger Ausschuß für Freiheit des Außenhandels ''in der letzten Zeit in -er bekannten Weise betrieben wird, die bestehende Ausfuhrkonirolle zu beseitigen.
Es kann nicht verkannt werden,, daß die Ausfuhrkontrolle, die Unterhaltung einer großen Anzahl Außenhandelsstellen, den Absatz der deutschen Fabrikate auf dem Weltmärkte etwas erschwert.
Aber es sind weniger die Unkosten selbst, die die Ausfuhrkontrolle und die Unterhaltung der Außenhandelsstellen verursachen, die selbstverständlich von der Industrie getragen werden müssen und durch die die Produktions- und Handlungsunkosten künstlich erhöht werden, als vielmehr die bureaukratische Handhabung der Ausfuhrkontrolle durch einzelne Außenhandelsstellen, wodurch der Export wesentlich und unnützerweise erschwert, ja manchmal nahezu zur Unmöglichkeit gemacht wird.
Wenn Firmen, die Ausfuhranträge stellen, monatelang auf die Erledigung der Ausfuhranträge warten müssen, dann bedeutet das eine schwere Schädigung der deutschen Volkswirtschaft und der in den betreffenden Betrieben beschäftigten Arbeiterschaft.
Die Außenhandelsstelle fiir Fahrräder und Motore zeigt beispielsweise durch ihre schwerfällige Geschäftsführung, wie die Außenhandelskontrolle nicht gehandhabt werden sollte.
Wohltuend sticht von dieser Schwerfälligkeit die Schnelligkeit ab, mit der bei der Außenhandelsstelle Kautschuk die Ausfuhranträge erledigt werden.
Innerhalb 24 Stunden wird bei dieser Außetthandelsstelle jeder Ausfuhrantrag erledigt.
Von einer Verschleppung der Erledigung der Ausfuhranträge kann also beispielsweise bei der Außenhandelsstelle Kautschuk keine Rede sein, und es wäre nur zu wünschen, wenn auch bei den übrigen Außenhandelsstellen die gleiche Geschäftsführung Platz greifen wollte.
Es würde dadurch erreicht, daß unserer Wirtschaft und unserem Export nicht unnützerweise durch 1031 7618 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
(Hartleib, Abgeordneter.)
l) die Nichterledigung von Ausfuhvanträgen Schwierigkeiten bereitet würden.
Es wäre aber ein Unrecht das muß ebenfalls bei dieser Gelegenheit betont werden —, wenn man den Reichskommissar für Ein- und Ausfuhr für die teilweise schwerfällige Handhabung der Ausfuhrkontrolle durch einzelne Außenhandelsstellen verantwortlich machen wollte.
Es darf nicht unerwähnt bleiben, daß die Außenhandelsstellen Selbstverwaltungskörper sind, die sich zu gleichen Teilen zusammensetzen aus Vertretem der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer, der Verbraucher und der Vertreter des Handels.
Diese Außenhandelsstellen haben bekanntlich die Vorschläge für die Besetzung der Außenhandelsstellen einzureichen, sie haben denjenigen Reichsbevollmächtigten namhaft zu machen, der sich nach ihrer Auffassung zur Geschäftsführung der Außenhandelsstelle eignet, und der dann dem Handel beziehungsweise der Regierung gegenüber als Vertreter des Reichskommissars für Ein- und Ausfuhr gilt.
Wohl wird von der Regierung, von dem Kommissar für Ein- und Ausfuhr beziehungsweise von dem Reichswirtschaftsministerium die Bestätigung dieser Reichsbevollmächtigten vorgenommen; aber das Vorschlagsrecht haben doch die Außenhandelsstellen, diese Selbstverwaltungskörper, und wenn diese eine Person namhaft machen, die nach ihrer Meinung befähigt ist, die Geschäfte der Außenhandelsstellen in geordneter Weise zu erledigen, dann ist die Regierung bisher immer bereit gewesen, einem derartigen Vorschlage ohne weiteres ihre Zustimmung zu geben.
Gewiß, mir ist ein Fall bekannt, wo das Reichswirtschaftsministerium bei der Besetzung einer Außenhandelsstelle eine Zeitlang nicht die genügende Rücksicht auf die Bedürfnisse einer bestimmten Jndustriegruppe genommen hat.
Nachträglich hat sich aber das Reichswirtschaftsministerium.
auch in diesem Falle erfreulicherweise dem von Arbeit geber- und Arbeitnehmervertretern einstimmig gefaßten Beschluß angepaßt und war auch hier einer besseren Einsicht zugänglich.
Mögen also die Mitglieder der Außenhandelsstellen dafür Sorge tragen, daß die Außenhandelsstellen mit Reichsbevollmächtigten besetzt werden, die ihrer Aufgabe gewachsen sind, dann werden auch die Klagen über schwerfällige Handhabung der Außenhandelskontrolle verschwinden!
Nun konnte man in den letzten Tagen in der Presse lesen, ein Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums habe in Aussicht gestellt, daß in der nächsten Zeit eine Reorganisation des Aufbaues der Außenhandelsstellen vorgenommen werden sollte.
Ein Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums hat, wenn die Zeitungsmeldungen zutreffend sind, dem Reichswirtschaftsrat vor einigen Tagen eine derartige Zusage gemacht, daß diejenigen Klagen über die Handhabung der Außenhandelskontrolle einmal nachgeprüft werden sollen, die von der eingangs meiner Ausführungen erwähnten Stelle in der letzten Zeit der Öffentlichkeit unterbreitet worden sind.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, den Wunsch auszusprechen: wenn das Reichswirtschaftsministerium dazu übergeht, eine Reorganisation der jetzigen Außenhandelsstellen vorzunehmen, dann müßte aber darauf Bedacht genommen werden, das bisherige Mitbestimmungsrecht der Arbeiter bei der Ausfuhrkontrolle aufrechtzuerhalten.
Bei der Ausübung und Überwachung der Ein- und Ausfuhrkontrolle handelt es sich um ein Mitbestimmungsrecht der Arbeiterschaft, das sie nach der Revolution erlangt hat.
Darum muß sie besonderen Wert darauf legen, daß ihr dieses Recht in der Zukunft ein für allemal erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn seitens der Arbeitgeber darauf hingewiesen (0) wird, wie es von dem Hamburger Ausschuß für die Freiheit des Handels geschieht, daß den Arbeitern das nötige volkswirtschaftliche Verständnis fehlte, bei der Erledigung dieser Fragen mitzuwirken, so kann ich nicht unterlassen, zu betonen, daß gerade die Arbeitnehmervertreter durch ihre Mitarbeit in den Außenhandelsstellen im Laufe der Zeit ihre Kenntnisse wesentlich vermehren und bereichern konnten, und ihr Verantwortlichkeitsgefühl wird eine solche Stärkung erfahren, daß sie im Laufe der Zeit immer mehr die Fähigkeit erwerben, auf dem eben genannten wichtigen Gebiete erfolgreich und praktisch mitzuwirken.
Es ist um so notwendiger, daß unsere ganze Ein- und Ausfuhrkontrolle in dieser Weise in geregelte Bahnen gelenkt wird, damit auf dem Weltmärkte nicht etwa von der deutschen Industrie Schleuderkonkurrenz betrieben wird, wie das in der letzten Zeit im Laufe der Jahre mehrmals geschehen sein soll.
Ich mache mir diese Behauptung nicht zu eigen.
Aber ich sage, diese Mitwirülng der Arbeiterschaft bei einer Regelung der Kontrolle der Ein- und Ausfuhr ist aus dem Grunde besonders notwendig, weil ja in den letzten Monaten unausgesetzt im Auslande, namentlich in England, darauf hingewiesen wurde, wie die deutsche Ausfuhr, der deutsche Absatz auf dem Weltmarkt fortwährend mit neuen Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Ich verweise beispielsweise auf englische Preßstimmen, die schon im Februar dieses Jahres darauf aufmerksam machten, daß bei einer Lieferung der Metallindustrie nach Bulgarien die deutsche Metallindustrie von der belgischen Metallindustrie um 14 Prozent unterboten worden wäre.
Die Firma Krupp hatte sich damals um die Erlangung eines ausgeschriebenen Auftrages beworben, wurde aber, wie ich eben erwähnte, nach Mitteilung englischer Zeitungen schon im Februar dieses Jahres um 14 Prozent von belgischen Firmen unterboten.
Das gleiche haben wir ja auch in der letzten Zeit mehrmals erleben können.
Beispielsweise aus Finnland wurde gemeldet, daß jetzt bei einem Austrage, der vom finnischen Staate vergeben wurde, von 15 000 Tonnen Stahlschienen ebenfalls die deutsche Metallindustrie ausgefallen ist, weil ihre Preise wesentlich über das Angebot der ausländischen Konkurrenz hinausgingen.
Das belgische Angebot blieb um 11 Prozent hinter dem deutschen und um 22 Prozent hinter dem englischen Angebot zurück, also ein Zeichen, daß die deutsche Industrie, in diesem Fall die Metallindustrie, immer mehr und mehr mit einem Zunehmen der Konkurrenz der ausländischen Industrie auf dem Weltmarkt zu rechnen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es dürfte schon zutreffen, was die englische Zeitung der „Economist ''über diese Frage in der letzten Zeit einmal schrieb: Die deutschen Preise bleiben, in Edelvaluta umgerechnet, noch etwas hinter dem Weltmarktpreis zurück.
Das ist bekanntlich jetzt schon nicht mehr der Fall.
Infolge der Steigerung der deutschen Produktionskosten erhöhen sich diese jedoch sprunghaft.
Das ist inzwischen schon geschehen, und aus dem Grunde diese vermehrten Schwierigkeiten, wenn die deutsche Industrie auf dem Weltmärkte noch konkurrenzfähig sein will.
England hat ja bekanntlich darauf hingewirkt, daß durch seine gegenüber Deutschland getätigte Außenpolitik, beeinflußt von der Auslandspolitik der Ententestaaten, die deutschen Produktionskosten im Laufe der Zeit eine gewaltige Steigerung erfahren haben.
Die englische Zeitschrift die „Nation ''wies Reichstag.
218.
Sitzung.
(Hartleib, Abgeordneter.)
() in ihrer Ausgabe vom 25.
Februar dieses Jahres darauf hin, die englische Wirtschaftspolitik trachte danach, die deutschen Produktionskosten bis auf die Höhe der Weltmarktpreise hinaufzutreiben.
Das ist ihnen ja inzwischen leider auch teilweise gelungen, und darum haben wir, wie gesagt, die erschwerte Konkurrenz für die deutsche Industrie auf dem Weltmarkt.
Wenn wir das berücksichtigen, dann haben gerade wir Vertreter der Arbeiterinteressen alle Veranlassung, mit Freuden die Entschließung zu begrüßen, die im Dezember vorigen Jahres das Nationalkomitee der englischen Arbeiter gefaßt hat, in der die englischen Arbeiter damals zum Ausdruck brachten, es sei notwendig, wenn wieder eine Gesundung des europäischen Wirtschaftslebens herbeigeführt werden solle, zu versuchen, eine Revision des Versailler Vertrages vorzunehmen, die Reparationskosten zugunsten Deutschlands wesentlich zu vermindern und durch ein internationales Zusammenwirken der Nationen eine Gesundung des Wirtschaftslebens Europas wieder herbeizuführen.
Leider hat die Genuakonferenz, die diese Aufgaben erfüllen sollte, sie bekanntlich nicht gelöst, und wir können nur die Hoffnung aussprechen, daß es gelingen wird, in Zukunft auf diesem Gebiete ein besseres internationales Zusammenarbeiten herbeizuführen, um für das deutsche Wirtschaftsleben die Schwierigkeiten fernzuhalten, die ihm in letzter Zeit immer mehr drohen.
Das alles muß natürlich bei der Ausführung der Überwachung der Aussuhrkontrolle nach jeder Richtung hin Berücksichtigung finden.
Das trifft besonders für diejenigen Industrien zu, die ihre Fertigfabrikate vorzugsweise aus ausländischen Rohmaterialien Herstellen, die also ganz besonders unter der schlechten Valuta zu leiden haben, und deren (L) Produktionskosten dadurch eine ganz gewaltige Steigerung aufzuweisen haben, wie es beispielsweise die Kautschukindustrie und eine Anzahl anderer Industrien sind.
Ich möchte nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit gerade auf die besonderen Verhältnisse in der Kautschukindustrie aufmerksam zu machen, die unausgesetzt mit zunehmenden Schwierigkeiten bei ihrem Export nach dem Auslande zu kämpfen hat.
Die Kautschukindustrie ist ja bei ihrem Absatz bis zu 70 und 80 Prozent auf den Auslandsmarkt angewiesen.
Die Kautschukindustrie hat seit Abschluß des Versailler Vertrages fast keinen Absatz mehr nach England, Frankreich, Belgien und Italien, obgleich wir mit dem letztgenannten Staate bekanntlich vor einiger Zeit ein provisorisches Wirtschaftsabkommen abgeschlossen haben.
Die monatlichen Nachweise über den auswärtigen Handel Deutschlands zeigen die Richtigkeit der eben von mir ausgesprochenen Behauptung.
Besonders das Versandgeschäft für Fahrrad- und Automobilbereifung nach diesen Ländern ist fast vollständig zerstört.
Man braucht sich bloß einmal die statistischen Aufstellungen in den monatlichen Nachweisen für den auswärtigen Handel Deutschlands anzusehen, und man wird finden, daß gerade der Absatz der Kautschukindustrie nach jenen Staaten in gewaltiger Weise gegenüber der Vorkriegszeit zurückgegangen ist.
Das ist einmal darauf zurückzuführen, daß die normalen internationalen Handelsbeziehungen noch nicht wiederhergestellt sind, zum andern aber darauf, daß während des Krieges die Kautschukindustrie des Auslandes, besonders der alliierten Staaten, eine ungeheure Steigerung ihrer Leistungsfähigkeit erfahren hat.
Sie ist systematisch durch die Unterstützung der Regierungen jener Staaten in ihrer Mittwoch den 24.
Mai 1922.
6 l Leistungsfähigkeit nach jeder Richtung hin begünstigt (0) worden.
Nun kommt hinzu, daß jene Staaten zu gleicher Zeit Schutzzölle, die eigentlich als Prohibitivzölle dienen, gemeinsam mit einem Valutazuschlag erheben, wodurch die deutsche Einfuhr nach jenen Staaten fast vollständig unmöglich gemacht wird.
Es kommt weiter hinzu, daß einzelne Länder, so beispielsweise jetzt Australien, versuchen, durch ein sogenanntes Antidumpinggesetz ein für allemal jede Auslandszufuhr nach den dortigen Staaten zu verhindern, sobald die betreffenden Fabrikate durch die Industrie ihres Landes selbst hergestellt werden.
Australien hat ja ein derartiges Gesetz vor einiger Zeit angenommen, das am 1.
August dieses Jahres in Kraft treten soll.
Wenn es mit den Bestimmungen, die es augenblicklich enthält, in Kraft tritt, dann wird beispielsweise, um wieder einmal den Export der Kautschukindustrie herauszugreifen, in Zukunft der englische Export 15 Prozent billiger nach Australien eingeführt werden können als der deutsche.
Das sind natürlich unhaltbare Zustände, und Aufgabe des Reichswirtwirtschaftsministeriums müßte es sein, zu versuchen, gerade von diesem eben genannten Staat zu erreichen, daß bei Abschluß eines eventuellen Wirtschaftsabkommens oder aber eines Zolltarifs Deutschland schließlich die Meistbegllnstigungsklausel eingeräumt würde, um nicht den Export der deutschen Industrie, in diesem Falle der Kautschukindustrie, in außerordentlicher Weise zu gefährden.
Diese Industrie ist für die deutsche Industrie außerordentlich bedeutungsvoll, da, gleichgültig ob es sich um unsere technischen Einrichtungen oder die Fabrikation für chirurgische Instrumente handelt, diese Industrie die 54 000 Menschen, denen sie gegenwärtig Beschäftigung und Existenzmöglichkeiten gibt, nicht mehr beschäftigen kann, wenn es nicht möglich ist, den Auslandsexport in dem M) früheren Umfange aufrechtzuerhalten, und wenn nicht der Auslandsexport noch eine Steigerung erfahren kann.
Die Existenz- und Lebensfähigkeit dieser Industrie beruht ja vor allen Dingen darauf, daß sie durch die Ausfuhr ihrer Fertigfabrikate nach dem Aus lande die nötigen Rohstoffe wieder einkaufen kann, da rund 62 bis 83 Prozent ausländische Rohstoffe in den Fertigsabrikaten dieser Industrie enthalten sind.
Bisher hat das Reichswirtschaftsministerium Verständnis für die Schwierigkeiten gezeigt, die für diese Industrie bestehen, und die von ihr mit Hilfe des Reichswirtschaftsministeriums überwunden werden müssen, wenn sie lebens-, existenz- und exportfähig bleiben soll.
Nach den gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen muß bekanntlich für die ausgeführten Artikel eine Ausfuhrabgabe im Betrage von 0 bis 10 Prozent erhoben werden.
Es ist ganz richtig, daß diejenigen Industrien, die vorzugsweise ausländische Rohstoffe verarbeiten, wesentlich stärker von dieser Ausfuhrabgabe betroffen werden als diejenigen Industrien, die vorzugsweise oder ausschließlich inländische Rohstoffe in ihren Fabrikaten verarbeiten.
Wenn beispielsweise um nur eine Industrie herauszugreifen die Zementindustrie mit einer hohen Ausfuhrabgabe belegt wird, sagen wir einmal, mit dem höchsten Satz von 10 Prozent, dann würde ich das für gerechtfertigt halten, weil es sich hier um eine Industrie handelt, die einzig und allein deutsche Rohstoffe verarbeitet, und zwar um so mehr, als die Zementindustrie ein Produkt herstellt, das wir zur Förderung des deutschen Wohnungsbaues dringend benötigen.
Die Zementindustrie ist erst vor wenigen Tagen dazu übergegangen, erneut eine Preiserhöhung für den Waggon (10 Tonnen) vorzunehmen, und zwar eine Preiserhöhung von 1068 Mark pro 1031 Reichstag.
218.
Ätzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
62ö (Hartleib »Abgeordneter.)
(L.) Waggon.
Zu gleicher Zeit aber, in der die Zementindustrie die Preise für den.
Jnlandsmarkt in dem eben genannten Umfange erhöht hat, hat sie für den ausländischen Absatz eine Preisherabsetzung eintreten lassen, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und zwar in der Höhe von 30 Gulden Pro Waggon.
Nach dem damaligen Stande unserer Valuta umgerechnet, würde das eine Herabsetzung der Auslandspreise um rund 2800 Mark pro Waggon ausgemacht haben.
Wenn das vaterländische, nationale Politik sein soll, dann sind wir Sozialdemokraten allerdings anderer Meinung darüber, was man unter vaterländisch zu verstehen hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich gebe zu, daß die Zementindustrie ebenso wie augenblicklich die Metallindustrie sehr stark mit der belgischen Konkurrenz auf dem Weltmarkt zu rechnen hat, namentlich aus dem holländischen Markt, weil die belgische Zementindustrie auch wesentlich nach dem holländischen Markt ihre Fabrikate liefert.
Aber wohin soll es führen, wenn in dieser Weise von einzelnen Industrien zum Nachteil der deutschen Volkswirtschaft, zum Nachteil der deutschen Verbraucher Verfahren wird!
Aus dem Grunde sage ich zum Schlüsse meiner Ausführungen: die Aufrechterhaltung der Ausfuhrkontrolle ist eine unbedingte Notwendigkeit, und zwar so lange, wie wir in Deutschland noch unter dem Warenmangel zu leiden haben, wie er gegenwärtig besteht, solange wir in Deutschland noch keinen Warenüberschuß haben.
Es ist gar nicht abzusehen, welche Zustände eintreten würden, wenn die Ausfuhrkontrolle beseitigt würde, wenn die Industriellen und der Exporthandel sich schrankenlos der Ausfuhr hingeben könnten.
Es ist nicht abzusehen, welche geradezu skandalösen Zu (u) stände dadurch in Deutschland hervorgerufen würden, welchen ungeheuren Preissteigerungen wir dann erneut in Deutschland ausgesetzt sein würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist notwendig im Zusammenhang mit diesen Ausführungen darauf hinzuweisen und das sollte auch die Hamburger Stelle wissen, die sich um die Beseitigung der Ausfuhrabgaben bemüht —: es gab auch nach der Revolution, nach dem Kriege, trotz des Warenmangels in Deutschland einmal eine Zeit, wo für eine ganze Anzahl Industrien die Ausfuhrkontrolle aufgehoben war, so im Mai, Juni und Juli vorigen Jahres.
Damals hatte sich das Reichswirtschaftsministerium veranlaßt gesehen, aus bestimmten Gründen, auf die ich hier aus vaterländischen Interessen nicht eingehen will, für zahlreiche Industrien eine Aufhebung der Aussuhrkontrolle anzuordnen Wenn aber das Reichswirtschaftsministerium sich veranlaßt sah, diese Kontrolle erneut wieder einzuführen, so eben aus dem Grunde, weil die spätere Entwertung unserer Mark im vorigen Jahre von zahlreichen Industriellen und von den Angehörigen des Exporthandels dazu mißbraucht wurde, den deutschen Markt von Waren vollständig zu entblößen und dadurch in Deutschland eine ungeheure Preissteigerung herbeizuführen, um sich auf Kosten der deutschen Konsumenten in schändlichster und schamlosester Weise zu bereichern.
In jener Zeit Haben jene Kreise keine Spur von Gemeinschaftssinn und von vaterländischer Gesinnung gezeigt; in jener Zeit haben eine Anzahl Untemehmer und zahlreiche Angehörige des Exporthandels gezeigt, daß sie ihre Handlungsweise nur von einem Motiv bestimmen lassen, nämlich von der Wahrnehmung ihrer materiellen Interessen, und solange dieser Egoismus das Handeln jener Kreise bestimmt, so lange ist es im Interesse des deutschen Volkes, vor allen Dingen der deutschen (0) Arbeiterschaft eine unbedingte Notwendigkeit, daß dem Bestreben der Hamburger Stelle nicht nachgegeben wird, sondern daß die Ausfuhrkontrolle im Interesse der deutschen Volkswirtschaft erhalten bleibt.
(Sehr wahr!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Ich nehme nun an, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat und ich diese Diskussion schließen kann, daß Kap.
11 Tit.
1 und 2 ohne besondere Abstimmung angenommen sind.
Ich stelle das fest, zugleich die Erledigung der Interpellation.
Ebenso Tit.
3 und 4 nach dem Ausschuß, antrage auf Nr.
3882, Tit.
4 mit der Ausschußentscblietzung unter II ä. Ich rufe weiter auf Tit- 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11.
Ich stelle die Annahme fest und rufe aus Kap.
12 Tit.
1.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Brandes.
Brandes, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Es gab eine Zeit, in der auch ein bürgerlicher Reichswirtschaftsminister hier die Erklärung abgab, man müsse der Preiserhöhung der Rohstoffe die Zustimmung versagen, weil die Preise dieser Rohstoffe, zum Beispiel Kohle und Eisen, im Preise fast jeder Ware wiederkehren, sie mithin verteuern.
Im letzten Jahre ist nicht so Verfahren worden.
Ich erinnere dabei an die Eisenbewirtschaftung.
Im Hauptausschuß habe ich an der Stellung Kritik üben müssen, die das Reichswirtschaftsministerium im letzten Jahrs zu dieser Frage eingenommen hat.
Die Preise für Eisen und Stahl sind über die Weltmarktpreise hinausgegangen.
Nach dem Gutachten von Fachleuten sind die Preise, die durch bestimmte Richtlinien der Arbeitgebergruppen im Eisenwirtschaftsbund festgesetzt worden sind, um 1000 Mark pro Tonne höher gewesen, als sie nach den Gestehungskosten plus einem normalen Unternehmergewinn zu verantworten wären.
Der Eisenwirtschaftsbund ist der Selbstbewirtschastungskörper, der die Preise regulieren soll.
Er soll Höchstpreise festsetzen.
Beim Niedergang der Preise im vergangenen Jahre sind die Höchstpreise vorläufig aufgehoben worden, doch ist dabei das Versprechen gegeben worden, von neuem!
Höchstpreise festzusetzen, sobald die Preise wieder die Höhe vom April erreicht haben.
Das war im August des vergangenen Jahres bereits der Fall.
Von den Arbeitnehmervertretern im Eisenwirtschaftsbund ist ein Antrag aus Festsetzung von Höchstpreisen gestellt worden.
Dieser Antrag ist von den Unternehmervertretern einmütig abgelehnt worden.
Die Einstimmigkeit ist durchaus erklärlich; denn es bildet sich ja immer mehr und mehr der Zustand heraus, daß durch die Konzernbildung die Vertreter sowohl der erzeugenden wie der weiterverarbeitenden Industrien, auch des Handels, von einer und derselben Stelle ihre Instruktionen bekommen, so daß einmütige Beschüsse der Unternehmer zustande kommen.
Bei dieser Beschlußfassung ist aber das Tollste gewesen, daß der Vertreter des Reichsverkehrsministeriums mit den Unternehmern gestimmt hat, obwohl das Interesse seines Ministeriums ihn verpflichtet hätte, mit den Arbeitnehmervertretern zu stimmen.
Der Vertreter des Reichsverkehrsministeriums hat der Ablehnung von Höchstpreisen zugestimmt, obwohl er wissen muß, daß jede Erhöhung von Eisen sich auch in den Ausgaben widerspiegelt, die das Reichsverkehrsministerium hat.
Jedesmal 100 Mark mehr für das Eisen bedeutet für das ReichsverkehrsReichstag.
216.
Ätzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
7 S21 (Brandes, Abgeordneter.)
() Ministerium eine Ausgabe von 600 Millionen Mark im Jahre.
Ich habe vorhin gesagt: die Preise waren nach dem Gutachten von Sachverständigen um 1000 Mark zu hoch, so daß für das Reichsverkehrsministerium allein eine jährliche Mehrausgabe von sechs Milliarden Mark herauskommt.
Ebenso, unverantwortlich ist aber auch die Stellung, die das Reichswirtschastsministerium selbst eingenommen hat.
Es hatte nicht nur das Recht, sondem die Pflicht, für Höchstpreise zu sorgen; denn der Vertreter des Reichswirtschastsministeriums hat den Arbeitnehmervertretern bei der damaligen Beschlußfassung, von Höchstpreisen zunächst abzusehen, die Erklärung abgegeben: wir sorgen dafür, daß, sobald die Preise anziehen, auch wieder Höchstpreise eingeführt werden.
Ich erwarte nun, daß endlich diese Pflicht erfüllt wird.
Wenn der Herr Reichswirtschaftsminister im Ausschuß die Erklärung abgab, er habe es nicht für opportun gehalten, gegen den einmütigen Willen der Unternehmer Höchstpreise festzusetzen, so möchte ich sagen: höher steht doch noch die Verpflichtung, auch für den Reichswirtschaftsminister in diesem Falle, ein gegebenes Versprechen seines Ministeriums zu erfüllen.
Ich will bei der Gelegenheit darauf Hinweisen, daß wir auch eine gründliche Nachprüfung der Selbstkostenberechnung verlangen.
Ich habe im Hauptausschuß schon die Frage gestellt, ob denn zu diesen Prüfungen der Selbstkostenberechnungen Vertreter der Arbeiter und Angestellten hinzugezogen werden, Betriebsräte, von denen doch feststeht, daß sie zweifellos gutes Prüfungsmaterial liefern, gewichtige Mitteilungen den behördlichen Vertretern machen können.
Es müßte infolgedessen das ganz selbstverständliche Interesse des Reichswirtschastsministeriums fein, daß es (L) solche wesentlichen Ausschlüsse von den Vertretern der Arbeiter und Angestellten bekommt.
Ich erwarte also noch einmal, daß nunmehr das damals gegebene Versprechen eingelöst und Höchstpreise eingeführt werden.
Wir haben vom Kollegen Hartleib vorhin gehört, daß die Eisenindustrie, die Metallindustrie, kaum noch in der Lage ist, mit dem Ausland zu konkurrieren, daß zum Beispiel die deutsche Industrie bei Lokomotivbestellungen und Schienenbestellungen, wo sie bestimmt darauf gerechnet hatte, die Aufträge des Auslands zu bekommen, unterlegen ist.
Ein Grund mehr, wieder zu Höchstpreisen zu kommen, die den Gestehungskosten angepaßt sind.
(Bravo!
bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Weitere Wortmeldungen zu diesem Titel liegen nicht vor.
Ich darf auch ohne Abstimmung annehmen, daß er angenommen ist —, und rufe auf Tit.
2 bis 6.
Auch hier liegt keine Wortmeldung vor, Widerspruch erfolgt nicht.
Ich stelle die Annahme fest.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 und Tit.
2 nach dem Ausschußantrag Nr.
3882.
Ich darf auch hier annehmen, da Wortmeldungen nicht erfolgt sind, daß das Haus den Ausschutzanträgen bestritt.
Ich rufe auf Tit.
a, b, e und 26 nach den Ausschußanträgen.
Keine Wortmeldungen.
Ich erkläre sie für angenommen.
Tit.
3 bis 8, ebenso.
Tit.
9 soll nach dem Ausschußantrag Nr.
3882 gestrichen werden.
Es ist nach dem Ausschutzantrage beschlossen.
Tit.
10 bis 14 einschließlich erkläre ich gleichfalls für angenommen.
Wir kommen nun zu Tit.
15, Sozialifierungs- (o) kommission, hier liegt vor der Antrag Brandes, vr.
Hertz und Genossen auf Nr.
4343, die Worte „(künftig wegfallend) zu streichen, und der Antrag Hergt und Genossen auf Drucksache Nr.
4340, den Tit.
15 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandes.
Brandes, Abgeordneter: Der Haushaltsausschutz hat beschlossen, dem Tit.
15 die Bezeichnung hinzuzufügen: „künftig wegfallend ''.
Diese Bezeichnung tragen ja auch andere Titel im Etat des Reichswirtschastsministeriums.
Als Grund für diese Änderung rst angegeben, die Sozialisterungskommission habe sich mit allgemeinen wissenschaftlichen Gutachten beschäftigt, das heißt, sie sei eine allgemeine wissenschaftliche Gutachter- und Enquetekommission geworden und sie habe Fragen behandelt wie die Reichssinanzreform, das Reparations-, das Valutaproblem —, die eigentlich vor ein anderes Forum gehörten, so daß sie sich als überflüssig erwiesen habe.
Das sind die Gründe, die für die Änderungen angegeben worden sind.
Ich darf sagen, daß ich sowohl im Hauptausschutz wie auch jetzt noch die Überzeugung habe: es sind keine sachlichen Gründe, die die Stellung der Mehrheit des Hauptausschusses zu seinem Beschluß veranlaßt haben.
Laß der Reichswirtschastsrat die Stelle sein soll, die mit einer solchen Objettivität, wie das durch die Sozialisierungskommission bisher geschehen ist, Fragen bearbeitet, wie sie der Sozialisierungskommission zugewiesen sind, bestreite ich, selbst wenn ich zugeben sollte, was ich nicht zugeben kann, daß der Reichswirtschastsrat überhaupt die Zeit dazu hat, sich mit diesen großen Fragen zu beschäftigen.
Er ist in seinem Sozialen und Wirtschastspolitischen Ausschuß so stark belastet, daß er an solche Fragen gar nicht herangehen kann.
Ich nehme diese Stellung ein, obwohl ich weiß, daß in der Sozialisierungskommission von den 27 Mitgliedern nur 10 sind, die sozialistischen Parteien angehören, während dies bei den andern 17 nicht der Fall ist.
Die Arbeiten in der Sozialisierungskommission das ist auch im Hauptausschutz nicht bestritten worden sind für die Reparationsleistungen doch wertvoll gewesen, so daß man sich umso mehr sagen muß, daß die Schlüsse, die die Kommission gezogen hat, sachlich unberechtigt sind.
Es sind Wohl auch noch andere Gründe, die hauptsächlich eine Rolle spielen.
Sie wollen überhaupt keine objektiv-wissenschaftlichen Untersuchungen über die Fragen des Sozialismus; Sie wollen Interessen dieser Art durch andere Gutachterkommisstonen erledigen lassen, ungefähr so, wie wir das neulich bei dem Gutachten über die Reichseisenbahn gehört haben, das von einer Unternehmerorganisation ausgegeben worden ist und natürlich die Form bekommen hat, die mit Recht in der schärfsten Weise von dieser Stelle aus gegeißelt worden ist.
Ich glaube aber, daß sich die Herren täuschen, die der Meinung sind, auf diese Weise von den Aufgaben loszukommen, die die jetzige Zeit an sie stellt und immer mehr stellen wird.
Es liegt doch ein Versprechen vor, das man den Bergarbeitem gegeben hat.
Wenn Sie nun durch eine solche Ändemng, die immerhin gewisse Schlüsse zuläßt, den Arbeitem sagen, daß sie keine Hoffnung haben, daß mit der Sozialisierung der Bergwerke demnächst begonnen werden soll, dann dürfen Sie umso weniger darauf rechnen, daß Ihnen die Bergarbeiter da entgegenkommen, wo Sie es verlangen.
Meine Herren!
Wir haben die Streichung dieser Änderung beantragt.
Die Änderung bedeutet ja nicht die Aufhebung der Sozialisterungskommission.
Das 7622 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
(Brandes, Abgeordneter.)
(4.)
gebe ich gern zu; die Mehrheit hat sich in diesem KomPromitzantrage zusammengefunden.
Die Änderung wäre aber doch sehr bezeichnend für die Stellung des Reichstags.
Jedenfalls brauchen wir wissenschaftliche Untersuchungen dieser Art, und deshalb bitte ich Sie, den Antrag der Deutschnationalen abzulehnen und dem von meinen politischen Freunden gestellten Antrag Nr.
4343 die Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Herr Abgeordnete Hammer hat das Wort.
Hammer, Abgeordneter: 1 Meine Herren!
Ich hätte zu der Angelegenheit nicht gesprochen, weil wir unserseits der Mahnung des Herrn Präsidenten folgen wollten, um die Verhandlungen nicht auszuhalten.
Wenn aber die Herren, die dem Präsidenten nahestehen, darauf keine Rücksicht nehmen, brauchen wir das auch nicht zu tun.
(Zuruf von den Kommunisten.)
Ich meine nicht den Herrn Präsidenten Rietzer, sondern den Herrn Präsidenten Löbe, der das heute morgen gesagt hat, wo Sie noch nicht anwesend waren.
Meine Damen und Herren!
Das Verdienst der Sozialisierungskommission um theoretische Erwägungen hat kein Mensch bestritten, auch ich im Hauptausschuß nicht.
Sie hat mancherlei Thesen ausgestellt, die für jedermann, der sich mit solchen Sachen beschäftigt, wohl Beachtung verdienen.
Wir haben nur bisher gesehen, daß der größte Teil dieser Theorien nicht in die Praxis umzusetzen ist, und daß das, was davon umzusetzen wäre, uns nur unverhältnismäßig Geld kosten würde.
Außerdem besitzen wir im Reichswirtschaftsrat tatsächlich eine Körperschaft, in der derartige Dinge von sachverständiger Seite so bearbeitet werden, wie es hier M M Reichstage auch nicht in den Ausschüssen, in denen wir doch gründliche Arbeit leisten, geleistet werden kann.
Es werden dort alle Kreise herangezogen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer sowie auch Wissenschaftler, Leute von hoher Bildung, und die auftauchenden Fragen werden in Rede und Gegenrede erörtert, so daß ich nicht weiß, weshalb sie aus wirtschaftlichen Gründen die Sozialisierungskommission neben dem Reichstag, dem Reichsrat, dem Reichswirtschaftsrat usw.
noch aufrechterhalten wollen.
Vor allen Dingen haben wir ja gar kein Geld dazu.
Sie haben selbst auf den Mangel an Mitteln hingewiesen bei der Ablehnung der Handwerkerforderungen, die doch nur aus verhältnismäßig geringen Summen bestanden.
Aber Reichsmittel für die Sozialisierungskommission haben Sie.
Die Mitglieder bekommen freie Fahrt, Reiseentschädigungen und eine monatliche Pauschalsumme.
Die Angehörigen der erwerbenden Stände betrachten die Sozialisierungskommission als ein vollständig überflüssiges Möbel, namentlich in der Lage, in der wir uns jetzt befinden.
Ich will von der Tätigkeit dieser Kommission nur ein Beispiel anführen.
In dem Entwurf der Sozialisierungskommission, der als Gegenentwurf gegen den Entwurf der Regiemng, betreffend die Kommunalisierung von Wirtschaftsbetrieben in den Gemeinden, aufgestellt ist, sind derartige Vorschläge enthalten, daß man nur sagen kann, sie sind von Männern gemacht, die vom praktischen Leben herzlich wenig wissen.
Und wenn man mir im Hauptausschuß entgegnet hat, es sei doch auch ein Herr in der Kommission, der uns nahesteht, so trifft mein Urteil und das Urteil von Millionen, die in dieser Frage hinter mir stehen, ebenfalls auf ihn zu.
(Fortgesetzte Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Höllein, reden Sie doch nicht dazwischen, Sie (0) verstehen wirklich nichts davon.
Hier sind eben derartige Vorschläge gemacht worden, die alles wirtschaftliche Leben unterbinden würden.
Wir würden direkt in russische Verhältnisse hineinkommen, wenn wir diesen Vorschlägen folgen wollten.
(Erneute Zurufe von den Kommunisten.)
—Daß Ihnen, den Kommunisten, die Sozialisierungskommission am Herzen liegt, ist eben der beste Beweis, daß sie weg muß.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Die Millionäre, die hinter dem Kollegen Hammer stehen, interessieren uns gegenwärtig wenig.
Aber ich möchte bei dieser Gelegenheit auch die Auffassung meiner Freunde und die der Millionen sozialistischer Arbeiter, die in der Periode nach der Revolution durch die Vorkommnisse sehen und denken gelernt haben, vortragen.
Die sozialistischen Arbeiter wissen ganz genau, daß das Sozialisierungsproblem nicht durch theoretische Erörterungen in Kommissionen oder im Parlament gelöst werden kann, sondern nur in dem entschlossenen Kampf der Arbeiterklasse gegen die Kapitalistenklasse.
Wir wissen auch ganz genau, daß die Errichtung und Berufung der Sozialisierungskommission seinerzeit ein Ablenkungsmanöver für die Arbeiter gewesen ist.
Genau um dieselbe Zeit, als man die Plakate herumtrug „Die Sozialisierung marschiert '', als im Frühjahr 1919 die Arbeiter in Mitteldeutschland, im Ruhrgebiet, in Berlin usw.
in den Kampf traten wegen ideeller Forderungen, wegen der Forderung der Sozialisierung des Bergbaus und der übrigen Schlüsselindustrien, als die Arbeiter die Gleichberechti- db gung im Wirtschaftsprozeß forderten, als sie die Forderung der Betriebsräte, der Produktionskontrolle stellten, da war die Einsetzung der Sozialisierungskommission ein Ablenkungsmanöver.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das muß offen und deutlich ausgesprochen werden.
Aber ich habe auch der Sitzung des Haushaltsausschusses, wo diese Frage beraten wurde, beigewohnt, und da habe ich gemerkt, daß die kapitalistischen Vertreter jetzt die Sozialisierungskommission schon wegen ihres verhaßten Namens, nicht wahr, Herr Hammer!
beseitigen wollen, weil sie glauben, die Sozialisierungsfrage dränge nicht mehr so, weil sie glauben, wieder im Vollbesitze ihrer Macht zu sein.
Und dabei habe ich empfunden, daß dies gewissermaßen eine Prestigefrage für die Rechte, für die kapitalistischen Parteien geworden ist.
Demgegenüber sagen wir: wir machen diese Frage jetzt auch zu einer Frage des Klassenkampfes.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir wollen nicht, daß die Frage der Sozialisierung von der Tagesordnung verschwindet, und wir werden dafür eimrcten, daß die Sozialisieruiigskommissron bestehen bleibt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Herr Abgeordneter Hammer hat in der Tat bewiesen, daß die Behauptung des Kollegen Brandes, der deutschnationale Antrag habe mit sachlichen Gründen nichts zu tun, richtig ist.
Die Herren Antragsteller scheinen den wunderbaren Glauben zu haben, wenn sie sich jetzt eine derartige Demonstration leisten, damit den Sozialismus geschädigt oder überReichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
7623 (Hoch, Abgeordneter.)
(.)
Haupt jede Aussicht des Sozialismus beseitigt zu haben.
Meine Herren von der Deutschnationalen Partei!
Die Notwendigkeit, sozialistische Maßnahmen durchzuführen, zeigt sich infolge der wirtschaftlichen Entwicklung so deutlich, daß wir es tagtäglich sehen können, wie die Arbeiten des Sozialisierungsausschusses immer mehr auch praktische Bedeutung bekommen.
Diejenigen, die mit der weiteren Entwicklung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse rechnen, können es daher nur mit Freuden begrüßen, daß eine Stelle vorhanden ist, die möglichst Klarheit über die Sozialisierungsfrage zu schaffen sucht.
Deshalb würden wir die Beseitigung des Sozialisierungsausschusses bedauern.
Weiter brauche ich auf diese Frage nicht einzugehen.
Sie ist im Haushaltsausschuß besprochen worden mit dem Ergebnis, daß der Antrag der Deutschnationalen abgelehnt und eine Verständigung herbeigeführt wurde, die ihren Ausdruck in dem Beschlusse gefunden hat, die Bemerkung „künftig wegfallend ''hinzuzufügen.
Wir werden uns an diese Verständigung halten und die Anträge von rechts wie von links ablehnen.
Vizepräsident vr.
Rieffer: Damit ist die Diskussion über diesen Titel geschlossen.
Die Abstimmung wird erst mit den übrigen Abstimmungen am Sonnabend erfolgen.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
16 und 17 und nehme die Zustimmung des Hauses ohne besondere Abstimmung an.
Wir gehen über zu den Einnahmen Kap.
1 Tit.
1.
Wortmeldungen liegen nicht vor, ich darf annehmen, daß der Titel angenommen ist, ebenso Tit.
2 bis 5.
Ich rufe weiter auf Kap.
2 Tit.
1 bis 4, Kap.
3 Tit.
1 und 2, Kap.
4 Tit.
1 und 2.
Kap.
5 Tit.
1 und 2, Kap.
6, Kap.
7, Kap.
8.
Angenommen.
Wir kommen zu den Ausgaben im außerordent lichen Haushalt, und zwar rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 bis 8.
Diese Titel sind nach dem Ausschußantrag 3882 zu streichen.
Wortmeldungen liegen nicht vor; die Titel sind nach dem Ausschußantrag gestrichen.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 mit der Entschließung des Ausschusses auf Nr.
3882 zu e. Tit.
2 mit dem Ausschußantrag 3882, Tit.
3 bis 9.
Ich erkläre sämtliche Titel mit der Entschließung des Ausschusses zu Kap.
2 für angenommen.
Wir kommen zu Kap.
3 Tit.
1 bis 7 nach dem Ausschußantrag 3882.
Ich stelle auch hier die Zustimmung des Hauses fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen im außerordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2 nach dem Ausschußantrag 3882.
—Angenommen.
Kap.
2 Tit.
1 ist nach dem gleichen Ausschußantrag zu streichen.
Ich stelle die Zustimmung des Hauses fest.
Ich rufe auf die Petitionen mit den Äusschutzanträgen auf Nr.
3882III, eröffne die Beratung und schließe sie.
da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Damit ist der Etat des Reichswirtschaftsministeriums erledigt.
Wir gehen über zum Haushalt des vorläufigen Reichswlrtschaftsrats (Anlage Via).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4161 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Klöckner, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht des 23.
Ausschusses, betreffend Regelung der Gehaltsverhältniffe der Beamten des vorläufigen Reichsrvirtschaftsrats (Nr.
4127 der Drucksachen).
Zu Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben hat (sh das Wort der Herr Abgeordnete Malzahn.
Malzahn, Abgeordneter: Wir halten es bei der Beratung des Etats des vorläufigen Reichswirtschaftsrats im Interesse der Arbeiter für unsere Pflicht, ein ernstes Wort an die Regierung zu richten.
Die Rätegesetzgebung, die Schaffung der Bezirkswirtschaftsräte und des Reichswirtschaftsrats ist festgelegt in dem Art.
165 der Verfassung.
Der Art.
165 hat seinen Ursprung in den Kämpfen der Arbeiter, die im Frühjahr 1919 stattfanden, wovon ich eben, schon gesprochen habe, in der Frage der Sozialisierungskommission.
Die Arbeiter stellten damals ihre Forderung, als Gleichberechtigte im Wirtschastsprozetz zu gelten.
Sie forderten, daß sie als Betriebsräte die Produktionskontrolle erhielten; sie forderten, daß die Frage der Sozialisierung behandelt würde usw.
Damals hat die Reichsregierung, die später im Art.
165 formulierte Erklärung abgegeben.
Der Artikel lautet: Die Arbeiter und Angestellten sind dazu berufen, gleichberechtigt in Gemeinschaft mit den Unternehmern an der Regelung der Lohn- und Arbeitsbedingungen sowie an der gesamten wirtschaftlichen Entwicklung der produktiven Kräfte mitzuwirken.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Arbeiter und Angestellten erhalten zur Wahrnehmung ihrer sozialen und wirtschaftlichen Interessen gesetzliche Vertretungen in Betriebsarbeiterräten sowie in nach Wirtschaftsgebieten gegliederten Bezirksarbeiterräten und in einem Reichsarbeiterrat.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Aufgaben der Bezirksarbeiterräte und des Reichs- M) arbeiterrats sollen sein: Mitwirkung bei der Ausführung der Sozialisierungsgesetze die mittlerweile im Mond verschwunden sind —; sozialpolitische und wirtschaftliche Gesetzentwürfe von grundlegender Bedeutung sollen von der Reichsregierüng vor ihrer Einbringung dem Reichswirtschaftsrat zur Begutachtung vorgelegt werden.
Der Reichswirtschaftsrat soll auch solche Gesetzentwürfe selbst beantragen können.
Meine Herren!
Durch die Schaffung der Bezirkswirtschaftsräte wäre es möglich gewesen, die aktive Teilnahme der Arbeiter an dem Neuaufbau unserer sozialen Gesetzgebung und unserer sozialen Fürsorge zu interessieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Mit der Schaffung der Bezirkswirtschaftsräte wäre gleich der Unterbau geschaffen worden, aus dem heraus die geeigneten Kräfte, die im Wirtschaftsleben praktisch tätig sind, als Verwaltungs- und Kontrollorgane für die Körperschaften, für die Durchführung der sozialen Gesetzgebung und Fürsorge gestellt werden konnten.
Damit wäre auch die Gewähr gegeben, daß bei dem Neuaufbau der sozialen Gesetzgebung, die jetzt unter dem Sammelnamen des neuen Arbeiterrechts vorgenommen wird, die Arbeiter wirklich mit diesem Neuaufbau lebendig verbunden worden wären.
Dann sind wir gewiß, daß, wenn alle diese Fragen in den Bezirkswirtschaftsräten von den Vertretern der Arbeiter, Angestellten und Beamten beraten und durchgesprochen worden wären, wenn die Bezirkswirtschaftsräte aus ihrer eigenen Praxis heraus Vorschläge in der Sozialgesetzgebung hätten machen können, und auch in Fragen der Arbeitergerichte, in Fragen des Schlichtungswesens, der Arbeitszeit, der Arbeitsnachweise, der Produktionskontrolle usw.
daß dann 7624 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
(Malzahn, Abgeordneter.)
l eine wirklich lebendige, aktive Anteilnahme vorhanden gewesen wäre, und daß durch dieses intensive Mitwirken der Arbeiterschaft unsere Sozialgesetzgebung ein ganz anderes Gesicht bekommen würde.
Aber das will man ja nicht, man will die Arbeiter nicht als gleichberechtigt, sondern nur als Objekt betrachten!
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Der ganze Kurs der uns vorgelegten Gesetzentwürfe, zum Beispiel des Arbeitsnachweisgesetzes, das uns gegenwärtig im sozialpolitischen Ausschuß vorliegt, und die Schlichtungsordnung, von der wir bis zum Überdruß schon seit 1 (4 Jahren Kenntnis genommen haben, zeigt mit aller Schärfe, daß die soziale Gesetzgebung nicht für, sondern gegen die Arbeiterschaft gemacht werden soll.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Das hätte wirksam unterbunden werden können, und daran hätten auch die Vertreter des Reichswirtschaftsministeriums, auch der Herr Reichswirtschaftsminister selbst bei all den Schmerzen betreffs der Aus- und Einfuhr und den ganzen wirtschaftlichen Fragen überhaupt einen Stützpunkt, ein Fundament, einen Unterbau gehabt, worauf er seine Tätigkeit hätte bauen können.
Aber das will man eben nicht; man will diese lästige Körperschaft nicht ins Leben rufen, um hinter den Kulissen ohne den Einfluß der Arbeiter die Dinge meistern zu können.
Wie sieht es denn aus
Was ist bisher von der Regierung geschehen, um diese Voraussetzungen zu schaffen
Der vorläufige Reichswirtschastsrat besteht nun schon über zwei Jahre und ist doch vor lauter theoretischen Erwägungen über die Schaffung des Unterbaues gar nicht zur praktischen Lösung der Frage gekommen.
Woran liegt das
Einmal daran, daß (kr) in dieser ernannten und berufenen Körperschaft ich betone ausdrücklich: ernannten und berufenen Körperschaft auch nicht im entferntesten der Einfluß der Millionen von Werktätigen Proletariern, Arbeitern, Angestellten und Beamten zum Ausdruck kommt, vielmehr die übergroße Mehrheit direkte oder indirekte treue Sachwalter des Kapitals sind.
Und ferner daran, daß innerhalb und außerhalb des vorläufigen Reichswirtschaftsrats Kräfte am Werke sind, die mit allem Nachdruck daraus hinarbeiten, die Durchführung des Art.
165 der Verfassung zu unterbinden, zu sabotieren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Regierung ist damit zufrieden, daß sie von diesen lästigen Körperschaften nicht belästigt wird, und läßt die Dinge ruhig weitergehen.
Ich denke da unwillkürlich daran, als bei der Etatberatung des vorläufigen Reichswirtschaftsrats sein Vorsitzender, Herr Braun- (Zuruf von den Kommunisten: Bitte: „Edler ''von Braun!)
Nein.
Herr Braun!
Herr Kollege Höllein ist ja auch noch nicht „Edler von Höllein ''— (erneuter Zuruf von den Kommunisten.
Gegenrufe rechts.)
Ich sage also: dieser Herr Braun, der Vorsitzende des Reichswirtschaftsrats, hat bei der Etatberatung recht interessante Mitteilungen gemacht, wie er und seine kapitalistischen Freunde sich die Durchführung des Art.
165 der Verfassung vorstellen, und zwar sagte er folgendes: Die Handels-, Industrie- und landwirtschaftlichen Kammern das sind also die Sonderkammern der kapitalistischen Interessenten auf den verschiedensten Gebieten bleiben bestehen, und wir werden sogenannte (6) Bezirkswirtschaftsrätetagungen einrichten, das heißt: wir werden die Bezirkswirtschaftsrätetagungen einmal im Jahre zusammenrufen, und dann haben wir einen Wahlkörper für den Reichswirtschaftsrat und haben damit dem Art.
165 der Verfassung Genüge geleistet.
Das sagte er allerdings vertraulich, aber ich kann nicht recht herausfinden, was dabei vertraulich sein soll.
Dann meinte er, seine Freunde, die Unternehmer, hätten sich mit diesem Gedanken befreundet und ständen einer derartigen Lösung sympathisch gegenüber.
(Hört!
Hört!
und Zurufe von den Kommunisten.)
Das glaube ich schon, daß sie einer solchen Lösung, wie sie Herr Braun als prominenter Vertreter kapitalistischer Interessen vorgeschlagen hat, sympathisch gegenüberstehen, wonach die Bezirkswirtschaftsräte nicht als feste Körperschaften gewählt, sondern nur einmal im Jahre zusammenberufen werden.
Vielleicht wird man Herrn Dr. Reichert als Syndikus der Schwerindustrie dort hinbestellen, um einen Vortrag über die notleidende Industrie zu halten, die nicht genug Dividenden erzielen kann, mit dem Schlußeffekt: Nur Arbeit kann uns retten, weg mit dem Achtstundentag!
Am Schluß werden dann die Vertreter zum ordentlichen Reichswirtschaftsrat gewählt, und die Vertreter der Betriebsräte, der Arbeiter und Angestellten können wieder auf ein Jahr nach Hause gehen.
Das ist der Traum der Industriellen, das wollen sie aus Art.
165 der Verfassung machen.
Was die Arbeiter erkämpft haben, und was in der Verfassung festgelegt ist, will man jetzt umbiegen.
Damm traut man sich nicht an die Arbeit zur Schaffung der Bezirkswirtschaftsräte heran, darum wagt man nicht, in dem vorläufigen Reich swirtschaftsrat, der wirklich nur ein provisorisches Gebilde ist, diese Fragen zu lösen.
1 (v) Eine solche Verwirklichung der Forderungen des Art.
165 der Verfassung wäre eine Farce auf die Vertretung der Arbeiter und Angestellten, die die Arbeiter unter keinen Umständen mitmachen werden.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie fordern vielmehr, daß die Sonderpribilegien der Kapitalisten, die Handelskammern.
Landwirtschaftskammern, Handwerks- und Jndustriekammern.
aufgelöst, daß die Bezirkswirtschaftsräte als feste Körperschaften eingerichtet werden und daß die Aufgaben der ersteren in diese Bezirkswirtschaftsräte hineinverlegt werden.
Die Arbeiter verlangen in und mit den Bezirkswirtschaftsräten die Kontrolle über Wirtschaft und Produftion, über Finanzen und Steuem, weiter über die Ernährungs- und Transportfragen.
Gerade die letzteren kommen hier besonders in Betracht, weil die Arbeiter im Laufe des neuen Erntejahres die ungeheure Teuerung und den schamlosen Preiswucher der Agrarier besonders zu spüren bekommen werden.
Desgleichen verlangen die Arbeiter, daß durch die Bezirkswirtschaftsräte ihnen die Kontrolle und Verwaltung der Körperschaften der sozialen Gesetzgebung ermöglicht wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Kräfte, die inmitten der praktischen Arbeit stehen, die Hand- und Kopfarbeiter, die Arbeiter vom Schraubstock und von der Drehbank, die Angestellten der kaufmännischen Bureaus, die Techniker der technischen Betriebe und Bureaus müssen in den Bezirkswirtschaftsrat hineingezogen werden, damit er Berwaltungs- und Kontrollinstanz für die Organe der sozialen Gesetzgebung werden kann.
Selbstverständlich müssen auch die Mittel dazu bereitgestellt werden.
Daneben ist den Bezirkswirtschaftsräten die Überwachung der DurchReichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
7625 (Malzahn »Abgeordneter.)
() führung des Betriebsrätegesetzes zuzuweisen, wo wir tagtäglich in der Praxis ungeheure Mängel und Unzuträglichkeiten erleben, weiter die Überwachung und Kontrolle der Gewerbeordnung, des gesamten Schlichtungswesens, der Arbeitsnachweise, der Arbeitsgerichte usw.
Das betrachten die Bezirkswirtschaftsräte als Vertreter der Arbeiter und Angestellten alles als ihre Aufgabe.
Als ständige Körperschaften, die sie sein sollen, fordern sie volle Gleichberechtigung der Arbeiterschaft im gesamten Wirtschaftsleben.
Darin erblicken die Arbeiter und Angestellten die wahre Durchführung des Art.
165 der Verfassung.
Nachdem der vorläufige Reichswirtschaftsrat mit seiner direkten und offen betriebenen Sabotage über zwei Jahre besteht, wäre es endlich an der Zeit, daß die Regierung nachdrücklich sich bereit erklärt, energisch einzugreifen und den Art.
165 in seinem vollen Inhalt, der uns doch noch bekannt ist, zur Durchführung zu bringen.
Von diesem Gesichtspunkt aus ist es nur möglich, daß der Reichswirtschaftsrat mit seinem Unterbau, den Bezirkswirtschaftsräten, das werden kann, was wir damals durch die Kämpfe der Arbeiter gefordert haben und was die Regiemng versprochen und in der Verfassung festgelegt hat.
Ich will aber bei dieser Gelegenheit noch darauf hinweisen und das ist bei der Etatberatung im Reichswirtschaftsrat ebenfalls zur Sprache gekommen —, daß man im Betriebsausschuß, der im vorläufigen Reichswirtschaftsrat nach den §8 93 und 103 des Betriebsrätegesetzes besteht, unverzüglich daran geht, einheitliche AuSsührungsbestimmungen über die Tätigkeit herauszugeben, und daß man auch die Leitung einem neutralen Sekretär überträgt.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der Leiter m diesem Betriebsräteausschuß, der also den Betriebsln) räten in allen vorkommenden Streitfällen und Fragen Auskunft geben soll, der derzeitige Geschäftsführer im vorläufigen Reichswirtschastsrat, hauptamtlich als Syndikus der Untemehmer tätig ist.
(Hört!
Hört!
auf der äußersten Linken.)
Ich frage, ob das irgendwie mit der Neutralität zu vereinbaren geht, wie die Regierung über diese Frage denkt.
Wir wünschen, daß der vorläufige Reichswirtschaftsrat als Jnteressenkammer des Kapitals mu seinem Unterbau durch die Bezirkswirtschaftsräte ersetzt wird, die aus der Wahl der Arbeiter und Angestellten mit Hilfe ihrer Gewerkschaft hervorgehen, und daß dann die Arbeiter, entsprechend ihrer Stärke, die sie im Produftionsprozeß und im Wirtschaftsleven darstellen, im Reichswirtschaftsrat vertreten sind.
Dann bin ich fest davon überzeugt, daß nicht, wie jetzt, überwiegend die treuen Sachwalter des Kapitals darin sind, sondern daß der so zustande gekommene Reichswirtschastsrat zu zwei Dritteln Arbeiter, Angestellte und Beamte und höchstens zu einem Drittel Unternehmervertreter enthält.
Dann können, wenn der Aufbau so erfolgt, die Aufgaben im Interesse der Allgemeinheit und damit im Interesse der gesamten Volkswirtschaft gelöst werden.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Rießer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Anschauungen, die der Herr Abgeordnete Malzahn hier vorgetragen hat, sind nur von seinem kommunistischen Standpunkt zu erklären.
Die Verhältnisse im Reichswirtschastsrat liegen doch wesentlich anders, wie ich, da ich ihm angehöre, doch einigermaßen weiß.
Der vorläufige Reichswirtschastsrat ist Reichstag.
I.
19201922.
218.
Sitzung.
Paritätisch zusammengesetzt durch die Wahl einerseits (cy der Arbeitgeber und andererseits der Arbeitnehmer.
(Zumf von den Kommunisten: Sie werden aus dem Hammer schon einmal zum Amboß werden!)
Eher werden Sie Amboß, ehe aus mir ein Amboß wird; da täuschen Sie sich; Ihre Zeit ist vorbei.
(Zumf bet den Kommunisten.)
Die sogenannte paritätische Zusammensetzung ist sogar noch insofern für die Arbeitnehmer günstiger, weil durch eine Verfügung die Reichsregierung noch zwölf andere Herren hinein delegieren kann, die vorzugsweise dem Arbeitnehmer- beziehungsweise Verbraucherstande angehören.
Aber wir kommen dem Gedanken des Fürsten Bismarck näher, nämlich: die politischen Fragen möglichst auszuschalten und die Wirtschaftsfragen in den Vordergmnd zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Berfaffungsausschuß ist mit den Vorberatungen zu der Bezirkswtrtschastsorgauisation beauftragt worden, und ich muß auch feststellen, -atz der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz schon im Hauptausschutz den Herrn Minister gefragt hat, wie es käme, daß der Verfassungsausschuß auf diesem Gebiete bezüglich der Neubildung der Bezirkswirtschaftsräte noch keine Resultate erzielt habe, eine Arbeit, die allerdings außerordentlich schwierig ist, über die auch sehr viel leichter kritisiert werden kann, als sie zu lösen.
Positive Arbeit ist bekanntlich sehr schwer; damit beschäftigen sich aber die Herren von der äußersten Linken herzlich wenig.
(Zumf bei den Kommunisten.)
Richten Sie doch dann Ihre Vorwürfe auch gegen diejenigen, die Ihnen nahestehen.
Der Herr Minister hat im Ausschuß eine Meinung geäußert, der ich nicht zustimmen kann.
Es handelt sich um die Vertretungen von Handel, Landwirtschaft, (v) Industrie und Handwerk.
Es steht in Frage, ob die Handwerkskammern in Zukunft paritätisch besetzt werden sollen, wie es der Herr Vorredner wünschte, oder ob die Handwerkskammern selbständig bleiben, wie es die übergroße Mehrheit des selbständigen Handwerks wünscht.
Daneben würden dann Gefellenkammern eingerichtet werden, die aus ihrem Gebiete dieselben Rechte erhalten würden wie die Handwerkskammern.
Aus diesen beiden Kammern von Arbeitgebern und Arbeitnehmern würde dann ein Ausschuß gebildet werden, der zwischen den Beschlüssen von Arbeitgeberseite und Arbeitnehmerseite eine Verbindung sucht.
Auch die Herren von dem Handelskammer- und Jndustrietag stehen vor der Frage, ob sie ihre Kammem Paritätisch einrichten sollen.
Aus praktischen Gründen werden sie wohl ebenfalls dazu kommen, zu empfehlen, daß die Angestellten ihrerseits Angestelltenkammern bilden.
Bei der Landwirtschaft liegt es anders.
Dort gibt es mehr Arbeitgeber als Arbeitnehmer, und diese stehen zum großen Teil, wo die Hetze der radikalen Personen von der Art des Herrn Malzahn noch nicht hineingelangt ist, miteinander ausgezeichnet.
Sie werden sich auch trotz dessen, was Sie hier auf dem Gebiete vornehmen, immer finden, weil ihre Interessen gemeinsam liegen.
Die Bezirkswirtschaftsräte, für die Herr Malzahn etwa im Sinne des russischen Rätesystems von Trotzki plädiert hat, müssen ja eingerichtet werden, da das in der Verfassung steht.
Aber die Bezirkswirtschaftsräte, die der Herr Abgeordnete Malzahn an die Stelle der Kammern unserer großen Berufe setzen will, um auch von hier aus das wirtschaftliche Leben zu beherrschen, würden nur eine neue Organisation sein,, wenn man ihnen neben den Wahlaufgaben auch andere Aufgaben 1032 7626 Reichstag 218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
(Hammer, Abgeordneter.)
(A) zuweisen würde.
Das würde eine überflüssige Organisation mit ungemein hohen Kosten sein.
Gerade weil diese Frage so sehr mitspricht und zum Beispiel auch das Arbeitsnachweisgesetz, welches die Grundlage für das Arbeitslosengesetz werden soll und dadurch sich wieder ein Aufbau von vielen Tausenden von Beamten heranbildet, müssen wir versuchen, auf dem Gebiete der Bezirkswirtschastsräte Einhalt zu tun.
Die wirtschaftlichen Belange sollten aber nicht von Paritätisch zusammengesetzten Kammern, sondern müssen von denen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer beraten werden.
Zum Schlüsse möchte ich noch bitten, daß der Antrag des 23.
Ausschusses, der ihm vom Hauptausschuß überwiesen worden ist, bezüglich der Beamten und namentlich der Stenographen im Interesse der Arbeit im vorläufigen Reichswirtschastsmt angenommen wird.
Die vorzüglichen wenigen Stenographen und Beamten laufen dort weg, weil die Verhältnisse zurzeit so liegen, baß sie keine sichere Zukunst haben und schlechter besoldet werden als in anderen Parlamenten.
Ich gebe meiner Freude darüber Ausdruck, daß wenigstens diese Entschließung gefaßt worden ist.
Wir nehmen an, daß Wohl innerhalb eines Jahres die Verhältnisse so weit sein werden, daß die BezirkswirtschaftSräte im Sinne des Gesetzes und in der Art, wie ich sie mir hier zu skizzieren erlaubte, als Unterbau gebildet sein werden.
Leicht ist, wie gesagt, die Arbeit nicht.
Es sieht für Außenstehende allerdings so aus, als sei die Sache verschleppt worden.
Das ist aber durchaus kein Gmnd, das anzunehmen, da, wie ich noch einmal hervorheben möchte, die Arbeitnehmer und Verbraucher im Reichswirtschastsrat stärker vertreten find als die Arbeitgeberseite.
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
(») Vizepräsident Dr. Riester: Meine Damen und Herren!
Es hat sich niemand mehr zum Kap.
1 Tit.
1 zum Worte gemeldet.
Ich darf annehmen, daß dieser Titel angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Kap.
1 Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18.
Ich darf auch hier die Annahme feststellen.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, erkläre auch diesen Titel für angenommen.
Ferner rufe ich auf die Einnahme des ordentlichen Haushalts Kap.
1 Tit.
1, erkläre auch diesen Titel und damit den ganzen Haushalt für angenommen.
Verbunden ist mit der Beratung der mündliche Bericht des 23.
Ausschusses, betreffend Regelung der Gehaltsderhältnisse der Beamten des vorläufigen Reichswirtschaftsrats.
In Betracht kommt die Entschließung des Ausschusses auf Nr.
4127 Ziffer 1 und 2: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Reichsregierung zu ersuchen: die Gehaltsverhältnisse der Beamten des Reichswirtschaftsrats in Übereinstimmung mit den Beamten der anderen deutschen Parlamente endgültig zu regeln, sobald der vorläufige Reichswirtschaftsrat die verfassungsmäßige Gestalt erhalten hat; 2.
1 der Reichsregierung folgende Änderungen des Dispositivs im Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben: 1.
Amtmänner bei Gruppe X zu setzen: „2 im Dienste befindliche Anümänner erhalten für ihre Person die Bezüge der Gruppe X XI.
2.
Stenographen.
1 (0) a) 1 in Gruppe X XII hinzuzufügen: „1 Leiter des Stenographenbureaus '', b) 1 in Gruppe X XI statt „1 Leiter des Stenographenbureaus ''zu setzen „1 Stenograph ''.
e) in Gruppe -V X die Worte „1 Stenograph ''und „Der im Dienste befindliche Stenograph erhält für seine Person die Bezüge der Gruppe XI ''zu streichen.
Die Besoldungsvoranschläge sind entsprechend zu ändern, zur Erwägung zu überweisen.
Ich darf annehmen, daß diese Entschließung die Zustimmung des Hauses findet und stelle das mangels Widerspruches fest.
Die Abstimmung über die Petition erfolgt in dritter Beratung.
(Präsident Löbe übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Haushalt des Reichsfinanzministeriums (Änl-me XV) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4260 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Moses in Verbindung mit der ersten Beratung des von den Abgeordneten vr.
Riester, vr.
Becker (Hessen) und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung der Reichsabgabenordnung (Nr.
3450 der Drucksachen).
Der Herr Berichterstatter hat auf das Wort verzichtet.
Weitere Wortmeldungen zu Kap.
1 Tit.
1 liegen nicht vor; ich darf diesen Titel für angenommen erklären.
u Es liegt aber zu diesem Titel eine Reihe von Ausschußentschließungen auf Nr.
4260 der Drucksachen vor.
Das Wort wird zu diesen Entschließungen auch nicht gewünscht; ich darf sie ebenfalls für angenommen erklären.
Ich rufe auf die Titel 2, 3, 4, 5.
6, 7, 8, 1 —19, —19 a neu nach einem Ausschußantrag, 10, 1 —111, 1— 12, 1 —113, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3.
4, 5, 6, 1 —17, -18, 9, 1 -110; Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 1 —14, —15, 6, 1 —17, 8, 9; Kap.
4 Tit.
1 bis 15; Kap.
5 Tit.
1 nach dem Ausschußantrage, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 fällt aus, 13.
14.
15. diese drei Titel nach dem Ausschußantrage, 16, 17, 181und 19 fallen aus, 20, 21 fällt aus.
22, 23.
24, 25, 26 bis 31 fallen aus, 32, 33 fällt aus, 34, 35, 35 X, 36; Kap.
6 Tit.
1 nach dem Ausschutzantrag, 2, 3, 4, 5, 6, 7 nach dem Ausschußantrag, 8, 9, 10, 11, 12 fällt aus, 13, 14, 15, 16, 17.
18 und 191fallen aus, 20, 21, 22, 23.
24.
25, 26, 27 fällt aus, 28, 29, 30 fällt aus.
31, 32, 33 und 34 fallen aus, 35, 36; Kap.
7 Tit.
1 nach dem Ausschutzantrag, 2, 3 bis 5 fallen aus, 6, 7, 8, 9 und 10 fallen aus, 11, -12 fällt aus, 13, 14.
15 fällt aus, 16, 17 bis 21 fallen aus, 22, 23, 24, 25.
26.
27 bis 34 fallen aus, 35, 36; Kap.
8 Tit.
1 nach dem Ausschußantrag, 2, 3, 4.
5.
6, 7 nach dem Ausschußantrag.
Sämtlich angenommen.
Zum Tit.
7 liegt auf Nr.
4260 unter H d eine Entschließung des Ausschusses vor, Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
7627 (Präsident.)
M die Reichsregierung zu ersuchen, künftig freiwerdende Stellen im Zolldienst, und zwar sowohl etatsmäßige Beamtenstellen wie Stellen des Hilfsdienstes, soweit nicht Hausarbeiten und ähnliche Verrichtungen in Frage kommen, die für die bezeichneten Anwärterklassen nicht geeignet sind, mit Wartegeldempfängern oder mit versorgungsberechtigten Anwärtern zu besetzen.
Ich darf annehmen, daß das Haus dieser Entschließung des Ausschusses zustimmt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Ich rufe weiter auf Tit.
8, 9.
10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17.
die Tit.
14 bis 17 nach dem Ausschußantrage auf Nr.
4260.
Angenommen.
Zu Tit.
18 liegt auf Nr.
4350 ein Antrag v. Gusrard, Müller (Franken) vor des Inhalts: dem Dispositiv hinzuzufügen: Die Mittel sind Wertratzbar.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, darf ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage zustimmt.
Es ist so beschlossen.
11 Ich rufe auf Tit.
19 bis 22, Tit.
23 nach dem Ausschußantrag.
Tit.
24, 25, 26 fällt aus.
27, 28, 29 fällt aus, 30, 31, 32, 33, 33 a nach dem Ausschußantrag, 34 fällt aus, 35 und 36 nach dem Ausschutzantrag; Kap.
9 Tit.
1 nach dem Ausfchußantrag, 2, 3, 1— 4, 5, —16.
1— 7, 1— 8.
9, 10, 11, -112, 13, 14.
1- 15.
1— 16; Kap.
10 Tit.
1 und 2; Kap.
11 Tit.
1 bis 7.
Einmalige Ausgaben Kap.
1.
Tit.
1, Tit.
2 nach der Ergänzung, Tit.
3 (Neu) und Tit.
4 (Neu) nach dem Ausschußantrag; Kap.
2 Tit.
1.
2, 3.
4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, (8) 11, -12.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
1 Tit.
1 und 2; Kap.
2 Tit.
11und 2; Kap.
131Tit.
1, 1— a, b, 1 o, 2; 1- Kap 4 Tit.
111bis 7; 1— Kap.
5 Tit.
1 bis 4, s, 15.
Tit.
6 und 7 ebenfalls nach den Beschlüssen des Ausschusses; Kap.
6 Tit.
1 und 2; Kap.
7 Tit.
1 und 2.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Haushalt.
In der Ausgabe Kap.
1 und 2 ist nichts angefordert.
Einnahme Kap.
1 Tit.
1.
Angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, auf Drucksache 4260 M. schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung Wer die Petitionen wird in dritter Lesung erfolgen.
Nunmehr hätten wir noch über den Antrag vr.
Rießer, vr.
Becker (Hessen) über den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung der Reichsabgabenordnung Drucksache Nr.
3450 zu beschließen Es ist beantragt, diesen Gesetzentwurf dem Steuerausschuß zur Beratung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, nehme ich an, daß das Haus dem zustimmt.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs (Anlage XIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4217 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Giebel.
Dazu find angemeldet als weitere Regierungskommissare: der Vizepräsident des Rechnungshofes des Deutschen Reichs vr.
v. Leib und der Geheime Regierungsrat Stengel.
Ich eröffne die Beratung Wer Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Der Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Deglerk.
Deglerk, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Hausholtsausschuß hat auf Vorschlag des sogenannten Köpfungsausschusses auch bei diesem Etat eine erhebliche Anzahl von Stellen als künftig wegfallend bezeichnet.
Soweit mir bekannt geworden ist, hat bereits der Chef der Behörde gegen diese Verkürzung des Etats Einspruch erhoben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Die mit Zustimmung Ihrer Fraktion erfolgt ist!)
Ich komme gleich darauf, Herr Müller!
ES ist bei Gruppe XIII eine Stelle gestrichen worden, acht Stellen sind als künftig wegfallend bezeichnet.
Auf Vorschlag der Reichsregierung hat der HaushaltsauSschutz die Bestimmung angenommen: die Stellen dürfen nm im Falle eines zwingenden Bedürfnisses mit Zustimmung des Reichsministers der Finanzen wieder besetzt werden.
Diese Bestimmung ist insofern bedenklich, als dadurch der Rechnungshof in Abhängigkeit vom Finanzminister gebracht wird.
Das ist bet der Stellung des Rechnungshofs, als Kontrollinstanz unerträglich.
Dadurch wird die Selbständigkeit des Rechnungshofs beeinträchtigt.
Der Rechnungshof wird vom Finanzminister abhängig gemacht, so daß schließlich mal der Finanzminister, wenn ihm der Rechnungshof unbequem wird, seine Tätigkeit lahmlegen kann.
Ferner hat der Haushaltsousschuß bei den Gruppen XI und X 16 Stellen als künftig wegfallend bezeichnet.
Wer hier fehlt der Vermerk, der sich bei der Gruppe L XIII befindet.
Beim Rechnungshof hat eine Stellenvermehrung seit 1906 nicht stattgefunden.
Die Stellen sind nur aufs (o) knappste bemessen, so daß die Revisionstätigkeit bei weiteren Absetzungen geradezu in Frage gestellt wird.
Da aber, wie die Regierung selbst anerkannt hat, der Rechnungshof in den nächsten Jahren eine steigende Bedeutung gewinnen wird, so glaube ich kaum, daß das Plenum des Reichstags bei gewissenhafter PrüfuiW diese Abstriche an dem Etat des Rechmmgshofs wird aufrecht erhalten können.
Es kommt Weiler hinzu, daß die Beamten des Rechnungshofs den Wunsch haben, ein besseres Aufrückungsverhältnis von Gruppe X nach Gruppe XI zu erhalten.
Dieser Wunsch ist neuerdings besonders berechtigt, weil aus den Ländern Beamte übertreten und man diesen Beamten gewisse Zusicherungen gemacht hat und hat machen müssen, weil sie von deren Erfüllung ihre Übernahme abhängig machen.
Die Folge hiervon ist eine ungleiche Behandlung der Beamten gleichen Ranges ein und derselben Behörde.
Ich will die Gelegenheit nicht benutzen, um zu der Tätigkeit des Köpfungsausschuffes Stellung zu nehmen.
Gegen sein Vorgehen sind sehr erhebliche Bedenken zu äußern.
Draußen übt man bereits eine sehr scharfe Kritik an ihm Ich habe gehört, daß der Vorsitzende des Köpfungsausschusses für Freitag eine Sitzung anberaumt hat, um zu den Abstrichen nochmals Stellung zu nehmen.
Mit Rücksicht hierauf wollen meine politischen Freunde in der jetzigen Lesung von Anträgen absehen.
Wir werden abwarten, welches Ergebnis diese Sitzung des Köpfuntzsausschusses am Freitag hoben wird, und von diesem Ergebnis werden wir unsere Stellungnahme in der dritten Lesung abhängig machen.
Ich sehe mich veranlaßt, auf einen Irrtum in der Niederschrift hinzuweisen.
In ihr ist gesagt, daß der HaushältSausschuß die Anträge einstimmig angenommen hat.
Das ist ein Irrtum.
Ich war selbst im M '7628Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
(Deglerk, Abgeordneter.)
(L) Haushaltsausschuß.
Ich habe die Anträge, die Sachkenntnis vermissen lassen, bekämpft.
Es ist mir nicht eingefallen, ihnen zuzustimmen.
Ich wiederhole, daß wir unsere Stellungnahme für die dritte Lesung abhängig machen von den Beschlüssen, die der Köpfungsausschuß am Freitag fassen wird, daß wir uns aber genötigt sehen, jetzt bereits unsere sehr schweren Bedenken gegen diese Beschneidung des Haushalts des Rechnungshofs geltend zu machen.
Präsident: Ein Antrag ist nicht gestellt.
Ich darf also den Tit.
1 des Kap.
1 nach dem Ausschußantrag für angenommen erklären.
Tit.
2 nach dem Ausschußantrag, 3, 4, 5 nach dem.
Ausschußantrag, 6, 7, 8, 9, 10, 111, 12, -13, 13a, 14, 15.
Angenommen.
Unter den einmaligen Ausgaben ist nichts enthalten.
—.
Einnahine.
Kap.
1 Tit.
1, -2, -3.
Angenommen.
Auch hier eröffne ich.
die Beratung über die Petition— und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt in dritter Lesung.
Wir kommen zum Haushalt der Reichsschuld (Anlage XIV).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4229 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Demburg.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Tit.
1 erkläre ich für angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, (v) ig.
Angenommen.
Kap.
2 Tit.
1 nach der Ergänzung und nach dem Antrage des Ausschusses, Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, -8 nach der Ergänzung.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Wir kommen jetzt zur Einnahme Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5 nach der Ergänzung, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
13, —14, 15, 16, 17, 18 nach der Ergänzung und nach dem Antrage des Ausschusses.
Außerordentlicher Etat.
Ausgabe.
Kap.
1 Tit.
1 bis 4; Tit.
5 bis 10 nach der Ergänzung; Tit.
11 bis 15; Tit.
16 nach der Ergänzung und dem Ausschutzantrag.
Einnahme.
Kap.
1 Tit 1; Tit.
2, 3, 4, 5 nach -er Ergänzung, 6, 7, 8.
9.
10, 11 nach der Ergänzung und nach dem Antrage des Ausschusses.
Kap.
2 nach der Ergänzung.
Angenommen.
Damit ist auch dieser Etat erledigt.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, jetzt eine kurze Unterbrechung der Sitzung eintreten zu lassen.
Die Beratungen sind rascher vorwärts gegangen, als wir dachten.
Wir müssen das Auswärtige Amt benachrichtigen und haben auch zwei der folgenden Beratungsunterlagen noch Nicht vorbereitet.
Ich bitte um die Erlaubnis, die Sitzung bis 1 28 Uhr- unterbrechen zu dürfen.
-.
1- (Zustimmung.)
(Pause von 2 Uhr 12 Minuten bis 2 Uhr 42 Minuten.)
Präsident: Die Sitzung ist wieder eröffnet.
(v) Wir fahren in der Tagesordnung fort und kommen zum Haushalt der Allgemeinen Flnanzvermaltung« Anlage XVII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4230 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Leicht.
Die Beratung beginnt bei Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Auch weitere Wortmeldungen liegen nicht vor: ich darf den Tit.
1 des Kap.
1 für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
2 nach der Ergänzung, 3; Kap.
2 Tit.
1 und 2 nach dem Ausschußantrag, 3, 4 nach dem Ausfchußantrag, 5.
6 ist zu streichen, 7.
8 und 9 nach dem Ausschußantrag; Kap.
3; Kap.
4 Tit.
1 und 2 nach dem Ausschußantrag; Kap.
5 Tit.
1 und 2 nach dem Ausschußantrag; Kap.
6 Tit.
1.
2, 3.
4 und 5 nach dem Ausschutzantrag; Kap.
7; Kap.
8 Tit.
1, —2, 3, 4, 5, —.
6, 7, 8 nach der Ergänzung, 9 und 10 nach dem Ausschußantrag; Kap.
9.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, -4, -5.
Wir kommen zu den Einnahmen des ordentlichen Haushalts Kap.
1 Tit.
1 und 2 nach dem Ausschußantrag, 3, 4.
5, 6, 7 nach dem Ausschußantrag, 8, 9 bis 11 nach dem Ausschutzantrag, 12.
13, 14.
15 nach dem Ausschußantrag, 16, 17; Kap.
2 Tit.
1, 2, 3.
4.
5, 6 ist zu streichen; Kap.
3 Tit.
1 und 2 nach dem Ausschußantrag, 3, -4, 5 und 6 nach dem Ausschußantrag, 7, 8, 9, 10 nach dem Ausschußantrag, 11, 12, 13.
14.
15 nach dem Ausschußantrag, 16; Kap.
4 Tit.
1 nach der Ergän- zung; Kap.
5 nach dem Ausschußantrag; Kap.
6 nach dem Ausschußantrag; Kap.
7 Tit.
1, 2, 3; Kap.
8 Tit.
1, 2, 3.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt Ausgabe Kap.
1; Kap.
2; —Kap.
3 Tit.
1 und 2 nach dem Ausschußantrag; Kap.
4 nach dem Ausschußantrag: Kap.
5 fällt aus; Kap.
6.
Einnahme des außerordentlichen Haushalts Kap.
1.
Angenommen.
Auch hier eröffne ich die Debatte über die Petitionen auf Drucks.
4230 H und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Beschlußfassung erfolgt in dritter Lesung.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags (Anlage XX Nr.
4182 der Drucksaib 'n).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4268 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Breitscheid.
Wir beginnen mit Kap.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Er verzichtet.
Weitere Wortmeldungen liegen auch nicht vor.
Kap.
1 ist angenommen.
Zu diesem Kapitel liegt eine Entschließung des Ausschusses auf Drucksache 4258 H vor: die Reichsregierung zu ersuchen, mit möglichster Beschleunigung dem Reichstag eine Denkschrift vorzulegen, welche die Verluste am deutschen Volksvermögen infolge der Friedensverträge und RebenabkommeN, nach dem Goldwert berechnt, nachweist.
Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch -en 24.
Mat 1922.
7629 lPräsideut.
l Ich nehme an, daß das Haus dieser Entschließung beitritt.
Ich rufe auf Kap.
2.
Tit.
1, —12, 1— 3.
—14, 1— 5, 6, —17, -18, 1 -19; Kap.
13; 1— Kap.
14; 1— Kap.
5 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Kap.
6 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6; Kap.
7 Tit.
1, Z, 1 Z 1 Einmalige Ausgaben.
Nichts.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
Tit.
1 und 2.
Wir kommen zum außerordentlichen Haushalt, und zwar zur Ausgabe.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7; Kap.
2; Kap.
3 Tit.
11, —12; 1 -Kap.
4 Tit.
11, 1- 2, -13; 1— Kap.
5; —Kap.
16; 1 -Kap.
7 Tit.
11, 1— 2.
—13, 1— 4, 5, 6; Kap.
8; Kap.
9 Tit.
1, 2.
3.
Einnahme des außerordentlichen Haushalts Kap.
1 Tit.
1 und 2.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen auf Drucksache 4258III, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimmung erfolgt irr dritter Lesung.
Wir kommen zum Haushalt des Auswärtigen Amts Anlam »IV Mündliche Berichte des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
3753 und 4320 der Drucksachen).
Berichterstatter zu Skr.
3753: Abgeordneter vr.
Hoetzsch, Berichterstatter zu Nr.
4320: zu I und II »: Abgeordneter vr.
Pachntcke, zu Ilb, s: Abgeordneter v. Gusrard, zu'IIo, A: Abgeordneter vr Rießer, zu Ilä, k. ü: Abgeordneter Taubadel.
Als weitere Regierungskommissare sind angemeldet: Ministerialdirektor Heilbron, Legationssekretär vr.
Nöbel und Attache Jung.
Wir beginnen mit Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Weitere Wortmeldungen zu Kap.
1 Tit.
1 liegen nicht vor; ich darf ihn mit allen darin verzeichneten Gruppen nach dem Ausschutzantrage für angenommen erklären.
Ich rufe auf Tit.
a, 2, 3, 4 nach dem Ausschußantrag, Tit.
5 und 6 ebenfalls nach dem Ausschußantrag, 6 », b.
c, ä, 7, s nach dem Ausschußantrag, 8, -9 und 9 a nach dem Ausschutzantrag, 10, 11.
12.
Kap.
2 Tit.
1.
Hierzu liegt auf Drucksache 3753 unter Ha eine Entschließung des Ausschusses vor: 1.
1 die Reichsregierung zu ersuchen, eine feste Etatisierung der gesamten Auslandsvertretungen tunlichst für das Haushaltsjahr 1923 herbeizuführen.
Eine Nachweisung des am 1.
Juli 1922 bei den Gesandtschaften, Vertretungen des Reichs und den Konsulaten etatsmäßig und kommissarisch beschäftigten Personals ist dem Reichstag bis spätestens 1.
Oktober 1922 vorzulegen; 2.
1 der Reichstag stimmt den Grundsätzen über die Gehaltsfestsetzung der Auslandsbeamten in der Denkschrift „Die Besoldung der Auslandsbeamten ''zu, behält sich aber die nachträgliche Prüfung im einzelnen vor und ersucht die Reichsregiemng um eine Einzelnachweisung der tatsächlich gezahlten Summen, analog der schon überreichten Nachweisung über den Personalstand, Drucksache Nr.
312tz).
1, -1-.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem Tit.
1 nach dem (0) Ausschußantrag mit der Ausschußentschlietzung zustimmt.
Das ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3 nach dem Ausschußantrag, 4 enthält nichts, 5, a, 6, 7, 8.
9, 10.
Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 15, 6, 7 nach dem Ausschußantvag, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 nach dem Ausschußantrag, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22 nach dem Ausschußantrag, 23, 24, 25 nach dem Ausschußantrag.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 und 8 nach dem Ausschußantvag, 9, 10 nach dem Ausschußantrag, 11, 12, 13 nach dem Ausschußantrag, 14, 15, 16 nach der Ergänzung.
Nun liegt noch eine Entschließung des Ausschusses vor auf Drucksache 3753 Hb zu Kap.
1 Tit.
13 der einmaligen Ausgaben (Herausgabe von Dokumenten über die Vorgeschichte des Krieges): die Reichsrogierung zu ersuchen, mit dem Nachtragsetat eine abschließende Übersicht über die Höhe der Gesamtkosten und die Zeit des Abschlusses vorzulegen.
Inzwischen wird das Auswärtige Amt ersucht, den Fortgang der Arbeit, besonders in organisatorischer Beziehung und in der Konzentration aller diesbezüglichen Arbeiten, zu sichern.
Das Haus stimmt auch dieser Entschließung zu.
Ich rufe auf die Einnahmen, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3 nach der Ergänzung, 4.
Ich eröffne die Debatte über die Petitionen auf Drucksache 4320 n, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Die Abstimung erfolgt in dritter Lesung.
Meine Damen und Herren!
Der nächste Etat wir haben nur noch einen kann heute nicht verhandelt werden, da der Herr Berichterstatter einige Bemerkungen dazu machen wollte und von uns den Bescheid bekommen hat, daß die Beratung erst am Freitag erfolgen werde.
Ich schlage Ihnen also vor, die Verhandlungen jetzt abzubrechen, und bitte zunächst, eine eingegangene Interpellation zu verlesen.
Schriftführerin Abgeordnete Agnes: Hergt und Genossen.
Die Interalliierte Kontrollkommission hat in der Note vom 27.
Februar Forderungen über die Organisation, Verfassung, Ausrüstung und Unterbringung der Schutzpolizei gestellt, die einer völligen Zerschlagung der Schutzpolizei gleichkamen.
Demgegenüber hat die Reichsregierung in der Note vom 15.
März zwar festgestellt, daß sie in den übemommenen Verpflichtungen eine Grundlage für diese Forderungen nicht zu finden vermag, gleichwohl aber sich bereit erklärt, den Forderungen weitgehend entgegenzukommen.
Die Antwort war eine neue Verschärfung der Forderungen durch die Note der Interalliierten Kontrollkommission vom 23.
März.
Trotz vielfacher Warnungen in der Öffentlichkeit und im Reichstag und trotz der ablehnenden Stellungnahme mehrerer Regierungen von Einzelländern hat inzwischen die Reichsregierung und, wie verlautet, auch die preußische Regierung mit der Interalliierten Kommission Verhandlungen über die Annahme der unberechtigten und mit den Interessen der öffentlichen Ordnung und Sicherheit in Deutschland unvereinbaren Forderungen geführt und dem Abschluß.
nahegebracht.
1.
7630 Reichstag.
218.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1922.
(Schriftführerin Agnes.)
() 1 Wir fragen deshalb die Reichsregierung: 1.
1 Wie ist der Stand der bisher geführten Verhandlungen
2.
1 Wie will die Reichsregierung es verantworten, daß sie, noch dazu ohne Zustimmung des Reichstags, über die bestehenden Verpflichtungen hinaus die Annahme unbegründeter Fordemngen der Interalliierten Kontrollkommission in Aussicht stellt
3.
1 Ist die Reichsregierung bereit, nunmehr alle Forderungen auf Änderung der Verhältnisse in der Schutzpolizei, die über die übernommenen Verpflichtungen hinausgehen und mit den Interessen der öffentlichen Ordnung und Sicherheit in Deutschland unvereinbar sind, entschieden abzulehnen
Präsident: Meine Damen und Herren!
Diese Interpellation wird in der nächsten Sitzung mit auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Angesichts dessen, daß unsere Beratungen heute so rasch fortgeschritten sind und der Auswärtige Ausschuß zu seinen Beratungen mehr Zeit braucht, schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung am Freitag den 26.
Mai erst nachmittags 4 Uhr abzuhalten und auf die Tagesordnung zu setzen: 1.
1 Anfragen; 2.
1 die soeben verlesene Interpellation; 3.
1 erste und zweite Beratung des vom 13.
Aus« (v) schuß beantragten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Verlängerung der Geltungsdauer der Pachtschutzordnung; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplanes für das Rechnungsjahr 1922, und zwar s) Haushalt des Reichstags, b) Entwurf des Etatgesetzes; 5.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Ausprägung von Ersatzmünzen im Nennbeträge von 1, 2, 3 und 5 Mark; 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Besteuerung der Dienstwohnungen der Reichsbeamten; 7.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur zweiten Abänderung der Verordnung über die schiedsgerichtliche Erhöhung von Preisen bei der Lieferung von elektrischer Arbeit, Gas und Leitungswasser.
Das sind alles kleinere Gesetze.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung wird nicht erhoben; sie steht fest.
Die Sitzung ist geschlossen.