Präsident; Die Sitzung ist eröffnet.
Als Vorlagen sind eingegangen: Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung; Entwurf eines Gesetzes über Abänderung der Verordnung über zeitweilige Befreiung von der Verpflichtung zur Konkursanmeldung bet Überschuldung.
Die Deutsche Ärzteschaft ladet den Deutschen Reichstag zu einer Kundgebung ein, in der Vorträge über den gegenwärtigen Gesundheitszustand und die Arbeitskraft des deutschen Volkes gehalten werden sollen, und zwar morgen nachmittag 2 Uhr in der Neuen Aula der Berliner Universität, Unter den Linden.
Die Einladung werde ich auf dem T'sch des Hauses niederlegen.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten Leicht, Schiele die Abgeordneten Lang, vr Reichert; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Bleuer der Abgeordnete Haag; in den 14 Ausschuß für den Abgeordneten Sollmann (Köln) der Abgeordnete vr.
Radbruch; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Gallwitz der Abgeordnete Hensel (Ostpreußen); in den 22.
Ausschuß für den Abgeordneten Schiffer die Abgeordnete Frau vr.
Lüders.
1266 930811Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(Präsident.)
(ä) Ich habe Urlaub erteilt der Frau Abgeordneten Dransfeld für 2 Tage, Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die Interpellation -er Abgeordneten Budjuhn, Schultz (Bromberg), Hergt und Genossen, betreffend die Verhältnisse in den Flüchtlingsheimkehrlagern (bei Frankfurt a. O.
«.
a.)
(Nr.
5373 der Drucksachen).
Ich richte zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der Reichsregierung, ob und wann sie die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Regierungsrat Scholz.
Scholz, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Die Neichsregierung ist bereit, die Interpellation innerhalb der gcschäftsordnungsmäßigen Frist zu beantworten.
Präsident: Die Interpellation wird dann neu auf die Tagesordnung geletzt werden, wenn die Auskunft der Regierung über den Termrn eingelaufen ist.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Neuregelung der im 8 68 Ads.
1, im § 74 »Abs.
2 Satz 1 und im 8 75b Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sowie im 8 133 »b Abs.
1 der Gewerbeordnung vorgesehenen Gehaltsgrenzen (Nr.
5355 der Drucksachen).
Ich eröffne die allgemeine Aussprache.
Der zur zweiten Beratung zunächst nur handschriftlich eingebrachte, dann unter Nr.
5381 gedruckte Antrag Giebel,,.
Kaiser, Molkenbuhr, Karsten ist genügend unterstützt zur dritten Beratung neu eingebracht worden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Giebel.
Giebel, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben zu diesem Gesetzentwurf auf der Drucksache 5381 einen Antrag eingebracht.
Der Antrag bezweckt eine Heraufsetzung der in der Regierungsvorlage vorgeschlagenen Gehaltsgrenzen.
Wenn wir die Steigerung der Gehälter der Angestelltenschaft berücksichtigen, dann muß festgestellt werden, daß gegenwärtig die Gehälier bereits ungefähr um das Drcihnndertfache gegenüber den Friedenssätzen erhöht worden sind.
Es ist berechtigt und notwendig, daß mindestens in dem gleichen Maße die Friedensgehaltsgrenzen, wie sie im Handelsgesetzbuch niedergelegt sind, erhöht werden.
Der Antrag multipliziert die in den betreffenden Paragraphen enthaltenen Gehaltsgrenzcn mit 300.
Wir kommen dadurch zu dem Antrag, statt 840 00t) Mark in der Ziffer 1 zu setzen 1500 000 Mark, in der Ziffer 2 zu sagen statt 360 000 Mark 480 000 Mark und in der Ziffer 3 statt 1 200 000 Mark 2 400 000 Mark.
Die Geldentwertung ist an sich beträchtlichem Ich glaube, der Antrag darf wohl deshalb auf einstimmige Annahme rechnen.
Die gleiche Änderung kommt dann für den Art.
II in Betracht, der für die technischen Betriebsbeamlen die Grenzen festsetzt.
Auch hier macht sich ielbstverständlich die Erhöhung von 840 000 aus 1, 5 Millionen Mark erforderlich.
Dann zu Art.
III.
Wir haben auch hier wieder die Streitfrage, ob es der Reichstag billigen will, daß aus Vermeintlich verfassungsrechtlichen Gründen bet den künftig in der Hand der Reichsregierung liegenden und auf dem Verordnungswege zu regelnden Gehaltserhöhungen als Mitwirkung des Reichstags nur der 6.
Ausschuß gehört Werden solle.
Meine Fraktionsfrennde sind der Meinung, daß dieses Anhörungsrecht des Ausschusses nicht genügt.
(6) Es könnten hierunter die Interessen hieran interessierter Angestelltenkreise leiden.
Um den Einfluß des Reichstags, der ohnehin aus sachlichen Gründen auf eine Plenarberatung verzichtet, doch nicht allzu stark einzuengen, beantragen wir, die Worte „nach Anhörung ''zu streichen, so daß also damit genau so wie die Zustimmung des Reichsrats auch die Zustimmung des Reichstags erforderlich wird.
Ich bitte Sie, unserem Antrag zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsjustizminister.
Dr. Heinze, Reichsminister der Justiz: Meine Herren, ich habe keine Bedenken gegen die von dem Herrn Vorredner gestellten Anträge.
Ich habe namentlich auch keine Bedenken gegen die Abänderung des Art.
III, da es sich in dieser Beziehung nicht um Eingriffe in die Exekutive handelt.
Präsident: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; ich schließe die allgemeine Aussprache.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf den Art.
I mit den Abänderungsanträgen, die der Herr Abgeordnete Giebel eben begründet hat.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche den Abänderungsanträgen Giebel, Kaiser, Molkenbuhr, Karsten zum Art.
I zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist mit diesen Abänderungen angenommen.
Ich rufe auf Art.
II, und zwar sinngemäß mit dem Abänderungsantrag Giebel und Genossen auf Nr.
5381 Ziffer 2.
Nachdem der Antrag Giebel zu dem Art.
I angenommen worden ist, ist dies eine notwendige Konsequenz.
Das Haus ist mit der Annahme einverstanden.
Ich rufe auf Art.
III.
Hier beantragt der Herr (v) Abgeordnete Giebel auf Nr.
5381 Ziffer 3, die Worte „nach Anhörung ''zu streichen.
Ich bitte die Damen und Herren, die das beschließen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; angenommen.
Art.
IV.
Abänderungsanträge sind nicht gestellt; ich darf ihn für angenommen erklären.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes (Nr.
5105 der Drucksachen).
Munol'chcr Bericht des 11.
Ausschusses auf Nr 5335 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Hertz.
Ich eröffne die Beratung über Art.
I. Das Wort hat der Herr Berichterstatter Abgeordneter Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren!
Dem Ausschüsse lagen außer der Vorlage der Regierung auch die Initiativanträge Müller (Franken) und Genossen und Dr. Helfferich und Genossen vor.
Den Beratungen wurde die Regierungsvorlage zugrunde gelegt.
In der allgemeinen Aussprache kündigte der Reichsfinanzminister einige Gesetzentwürfe an, durch die die Steuergesetzgebung in dreierlei Beziehung geändert werden soll.
Erstens soll die beschleunigte Einziehung der Steuern 9909 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(Dr. Hertz, Berichterstatter.)
(L,) mit Hilfe der Festsetzung von Verzugszinsen vom Tage der Fälligkeit der Steuer an erreicht werden.
Zweitens soll eine Anpassung des Tarifs an die Geldentwertung erfolgen, und drittens sollen die Bewertungsvorschrtften für die verschiedenen Gesetze geändert werden.
In der Debatte wurde von allen Seiten zugegeben, daß Änderungen der Steuergesetzgebung durch die Geldentwertung sich notwendig machten.
Die Meinungen aber, nach welcher Richtung diese Änderungen zu gehen haben, gingen im Ausschuß wesentlich auseinander.
Ein Teil des Ausschusses verdat die Meinung, daß die Geldentwertung zu einer weitgehenden Milderung der Steuerlasten geführt habe, wenigstens soweit die Steuern auf dem Wege der Veranlagung nach bestimmten, im voraus festgesetzten Tarifen erhoben werden.
Dadurch sei insbesondere eine wesentliche Begünstigung aller Sachwertbesitzer eingetreten.
Demgegenüber wurde jedoch eingewandt, daß bei progressiver Staffelung des Tarifs die Milderung, die in der Geldentwertung liege, wettgemacht oder wenigstens zum Teil eingeholt werde.
Auch seien die Verschiebungen in dem Einkommen derart verschieden, daß eine Auseinanderziehung des Tarifs besonders bei der Einkommensteuer notwendig sei.
Dieser Meinung wurde aber im Ausschuß heftig widerspiochen und behauptet, daß die Lohn- und Gehaltsempfänger den größten Teil der Einkommensteuer gegenwärtig aufbringen.
Nach den Berechnungen zum Beispiel habe ein Holzwbeter seine Steueipsl'chr des Jahres 1921 durch den Lohnabzug mit etwa 140 Arbeitsstunden abgelten müssen, während er, wenn er in genau denselben Terminen hätte bezahlen können wie der Veranlagungspflichtige, dafür nicht 140 Arbeitsstunden, sondern verschieden nach den Tnminen nur acht bis vier Arbeitsstunden notwendig gehabt hätte.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: (L) 1 Hört!
Hört!)
Auch wurde im Ausschuß darauf hingewiesen, daß der Anteil der Lohnsteuer an dem Gesamtaufkommen der Einkommensteuer ständig steigt.
Im Jahre 190 habe nach den amtlichen Mitteilungen der Reichsregicrung der Anteil der Lohnsteuern am Gesamtaufkommen der Einkommensteuer rund 20 Prozent betragen, im Jahre 1921 bereits 33 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Auf Verlangen des Ausschusses legte deshalb die Regierung eine tabellarische Übersicht über das Aufkommen aus der Einkommensteuer im Jahre 1922 vor, getrennt nach Lohnabzügen und dem Aufkommen der VeranlagungsPflichtigen.
Aus dieser Übersicht sind folgende Zahlen hervorzuheben: Für die ersten Monate dieses Jahres sind genaue Feststellungen, welcher Anteil auf den Lohnabzug entfällt und welcher Anteil auf die übrigen Steuerpflichtigen, nicht zu treffen.
E st das Ergebnis der Monate April-Juli liegt zahlenmäßig fest.
Danach ist in diesen vier Monaten aus der Einkommensteuer ein Betrag von rund 23', Milliarden Mark eingegangen.
Von diesen 23'- Milliarden entfallen 13, 2 Milliarden auf den Steuerabzug, auf den Eingang aus Steuermarken und aus dem Überweisungsverfahren.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Der Anteil der Lohnsteuer an dem Gesamtaufkommen der Einkommensteuer beträgt also im Durchschnitt der Monate April bis Juli 56, 17 Prozent.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Im Monat August sind diese Zahlen folgende: Gesamtauskommen der Einkommensteuer 9, 9 Milliarden, Lohn- und Gehaltsabzug 5, 6 Milliarden, also 57.
13 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Im Monat September: Gesamtaufkommen der Einkommen- (0) steuer 13 8 Milliarden, L'hn- und Gehaltsabzug etwa 8, 1 Milliarden gleich 58, 33 Prozent.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Im Monat Oktober: Gesamtaufkommen der Einkommensteuer 21, 8 Milliarden, Lohn- und Gehaltsabzug 15, 7 Milliarden gleich l, 97 Prozent.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten.
Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Für die Monate November und Dezember liegen die Zahlen noch nicht vor.
Aus den amtlichen Zahlen, die ich wiedergegeben habe, wurde von einem Teil des Ausschusses geschloffen, daß der Anteil der Lohnsteuer am Gesamtaufkommen der Einkommensteuer rapid zunehme, daß er im November weitersteigen, etwa 80 Prozent umfassen werde, und daß bei einem weiteren Steigen im Dezember sicher sei, daß der Anteil der Lohnsteuer am Gesamtaufkommen der Einkommensteuer nahezu an neun Zehntel des Gesamtbetrags heranreichen werde.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken: Hört!
Hört!)
Gegenüber diesen Darlegungen wurde eingewandt, daß die Statistik der Regierung kein einwandfreies Bild darbiete.
Die Zahl der Lohn- und Gehaltsempfänger, die dem Steuerabzug unterliegen, sei gestiegen.
Es gehörten heute zu den Lohn- und Gehaltsempfängern auch Personen, die sich in höheren Stellungen befinden.
Vergleiche man die jetzigen Ergebnisse mit der preußischen Einkommensteuerstatistik aus dem Jahre 1916, so könne man ft Wellen, daß auch damals die Zensilen mit einem Einkommen von unter 9000 Mark den größten Teil der Steuern aufgebracht hätten.
Hierfür gab die Regierung folgende Zahlen: in Preußen war nach der Statistik des Iah es 1916 von den Steuerzensiten bis 9500 Mark (v) 53 Prozent des Steuersolls ausgebracht worden.
Die Zahl der Zensiten aber betrug 99 Prozent.
Nimmt man nur die Zensiten bis zu einem Einkommen von 3000 Mark aus derselben Smtistik, so haben sie im Jahre 1916 33 Prozent des Steueisolls aufgebracht, obwohl die Zahl der Zensiten 45 Prozent betrug.
Gegen den von der Negierung vorgeschlagenen Tarif für das Jahr 1922 wurden aus den erwähnten Gründen deshalb starke Bedenken geltend gemacht.
Es sei ungerechtfertigt, so meinte ein Teil des Ausschusses, den Tarif für 1922 so stark auseinanderzuziehen, daß neben der Milderung der Steuerleistung der einzelnen auch ein wesentlicher Ausfall an Steuern für den Fiskus entstehe.
In der Öffentlichkeit würde man es nicht verstehen, daß die Einkommensteuer abgebaut, die Umsatzsteuer aber wesentlich erhöht werden solle.
Gegen die Änderung des Tarifs, über die Regierungsvorlage hinausgehend, äußerten auch die Vertreter der Länder sehr starke Bedenken.
In erster Linie wies der Vertreter Sachsens darauf hin, daß für seine Regierung dieErmäßigung der Einkommensteuerüber die Regierungsvorlage hinaus unannehmbar sei.
Auch der würltembergische und der preußische Vertreter hielten die Ermäßigung der Einkommensteuer, besonders in diesem Augenblick, nicht für tragbar.
Auch die Vertreter des Reichsfinanzmiuisteriums lehnten die über die Regierungsvorlage hinausgehenden Tarif inträge ab; sie seien von ihnen vollständig überrascht worden (hört!
hört!
links) und fürchteten, daß die Abschwächung des Tarifs mit Rücksicht auf die Ftnanzveihältnisse der Länder und Gemeinden zu sehr starken Bedenken Veranlassung geben muffe.
Der in dem Regierungsentwurf vorgeschlageneTarif für das Jahr 1923 wurde vou der Linken des Ausschusses 12«« Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
9310 (Dr. Hertz »Berichterstatter.)
m nicht für notwendig gehalten.
Es sei in diesem Augenblick nicht zu übersehen, wie die Geldbewertung sich entwickeln werde, und die Grenzen, die jetzt für den Tarif von 1923 vorgeschlagen seien, wären vollständig willkürlich gegriffen und entbehrten jeder tatsächlichen Berechtigung.
In der Abstimmung wurden ohne weitere Aussprache alle Abänderungsaniräge, die von einer Mehrheit des Ausschusses eingebracht worden waren, gegen die Stimmen der Linken N bloo angenommen Für das Jahr 1922 beträgt nach diesen Beschlüssen des Ausschusses die untere Tarifgrenze 300 000 Mark.
Bei einem steuerbaren Einkommen von 600 000 Mark gilt ein durchschnittlicher Steuersatz von 12.
5 Prozent gegenüber einem bisherigen Steuersatz, nach dem Tarif vom Juli 1922, von 25, 9 P, ozent und gegenüber einem Satz in der Regierungsvorlage von 15, 6 Prozent.
Bei 2 Millionen bet'ägt der vom Ausschuß beschlossene Steuersatz 21, 5 Prozent gegenüber bisher 41, 4 Prozent (hört!
hört!
links.)
und 29 4 Prozent der Regierungsvorlage.
Bei drei Millionen sind die entsprechenden Zahlen: 26, 8 Prozent gegenüber 45, 8 Prozent und 35, 4 Prozent.
(Hört!
Höit!
links.)
Die untere Grenze ist vom Ausschuß mit 300000 Mark festgesetzt worden.
Man ging von der Annahme aus, daß das Einkommen der übergroßen Mehrheit der Lohn- und Gehaltsempfänger im Jahre 1922 diesen Betrag nicht übe, steigen werde.
Man müßte schon sehr koch qualifizierte Arbeiter nehmen, wenn man in Einzelfällen ein steuerpflichtiges Einkommen von mehr als 300000 Mark finden wolle Andererseits hielt der Ausschuß diesen Satz von 300000 Mark auch aus fiskalischen Gesichtspunkten für die zweckmäßige Grenze.
Die große Masse der Lohn- und Gehaltsempfänper würde aus der (L) Veranlagung ausscheiden, es würde also der Grundgedanke des Lohnabzuges bei dieser Grenze voll berücksichtigt werden über diese Grenze hinauszugehen hielt man für bedenklich, wegen des großen Ausfalls, der gerade bei einer Heraufsetzung der zehnprozentigen Grenze von unten her für das Reich, die Länder und die Gemeinden erfolgen muß.
Die steuerfreien Abzüge für den Steuerpflichtigen, seine Ehefrau und seine Kinder und für die Werbungskosten bleiben für das Jahr 1922 unverändert.
Obwohl im Ausschuß nicht verkannt wurde, daß in den letzten Monaten des Jahres, Oktober, November, Dezember, die Geldentwertung die in Anrechnung gebrachten Abzüge als unzulänglich herausgestellt hat, wurde durch die en blvo-Annohme der anderen Anträge eine Korrigierung nach dieser Richtung hin nicht möglich.
(Hört!
Hört!
links.)
Für das Jahr 1923 ist die untere Tarifgrenze auf eine Million festgesetzt worden gegenüber der Regierungsvorlage von 400000 Mark.
Der Höchstsatz von 60 Prozent tritt bei mehr als 18 Millionen ein, (hört!
hört!
links,) statt bei 11 Millionen nach der Regierungsvorlage.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Abzüge für den Steuerpflichtigen und seine Ehefrau wurden unverändert nach der Regierungsvorlage mit je 200 Mark monatlich festgesetzt, die Abzüge für Kinder von je 400 auf je 1000 Mark pro Monat erhöht.
Die Abzüge für Werbungskosten wurden ebenfalls auf 1000 Mark im Monat festgesetzt.
Um den zahlreichen Wünschen nach schneller und einfacherer Erhöhung der steuerfreien Beträge zu entsprechen, wurde eine Bestimmung beschlossen, die den Ftnanzminister ermächtigt, mit Zustimmung des Reichsrats und eines Ausschusses des Reichstags die in § 46 Abs.
2 vorgesehene Ermäßigung und dementsprechend auch die in Z 26 Abs.
1 a, 5 (0) vorgesehenen Ermäßigungen anderweitig festzusetzen.
Das bedeutet selbstverständlich auch die Ermächtigung für die Regierung, die in § 46 Abs.
6 vorgesehene feste Ermäßigung entsprechend anders zu gestalten.
Die Regierung legt besonders Wert auf diese Feststellung.
Außerdem hat der Ausschuß eine Entschließung angenommen, die die Reichsregierung ersucht, aus den für das Jahr 1922 zu erwartenden Steuereingängen Vorschüssen »die Religionsgesellschaften auszuzahlen.
Gegen diesen Antrag machte die Regierung geltend, daß er eine starke Erschwerung der Veranlagung darstelle, daß er die Finanzämter zwinge, auch die sonst nicht VeranlagungsPflichtigen Lohn- und Gehaltsempfänger für die Kirchensteuer zu veranlagen und somit den Finanzämtern größere Kosten verursache als sie Entschädigung für diese Arbeit erhalten.
Der Ausschuß hat ferner beschlossen, die zu dem Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über diese Vorlage für erledigt zu erklären.
(Bravo!

links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich hatte nicht die Absicht, zu sprechen; aber ich muß gestehen, daß die Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete I) r. Hertz als Berichterstatter über die Verhandlungen des Ausschusses referierte, doch Licht und Schatten derartig wenig gleichmäßig verteilte, daß mir eine Korrektur unbedingt geboten erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Das ist nicht nur meine Stimmung, sondern die Stimmung sämtlicher Herren, mit denen ich Gelegenheit gehabt habe, während des Referats des Herrn Kollegen Hertz zu (i)) sprechen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Do.
Hertz hat es sich nicht versagen können, die Dinge hier in einer Weise darzustellen, die ich überhaupt nur mit dem Wort „agitatorisch ''bezeichnen kann.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.
Erregte Gegenrufe links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat trotz alles dessen, was im Steuerausschuß ausgeführt worden ist.
auch hier wieder in seinem Bericht den Eindruck zu erwecken versucht, als ob nur die handarbeitende Schicht des deutschen Volkes ihre Steuern mit demselben Gelde bezahlt, (lebhafte Rufe links: Srhr richtig!)
in dem sie die Steuern empfängt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Drückeberger!)
—Mit Beschimpfungen, Herr Abgeordneter Dittmann, wird nichts widerlegt.
(Zustimmung rechts.
Gegenrufe links.)
Ich muß diese Beschimpfungen um so mehr bedauern, als sie von einem Herrn ausgehen, der die Ehre hat, Vizepräsident dieses Hauses zu sein.
(Erneute Zustimmung rechts.
Gegemufe links.)
Ich stelle folgendes fest: Der sogenannte Lohnabzug von 10 Prozent ist in Wirklichkeit ein Abzug auf sämtliche Gehaltsformen.
Von ihm wird nicht nur das getroffen, was Sie unter der arbeitenden Klasse verstehen, sondern überhaupt jeder Lohn- und Gehaltsbezug, auch der Bezug eines Generaldirektors, der ein Einkommen von vielen Millionen hat.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten: Sie haben anscheinend nicht zugehörtl) —Sie haben das, Herr Kollege Hertz, wohl beiläufig Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
9311 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
M einfließen lassen, aber über den Gesamteindruck Ihres Referats kann gar kein Zweifel bestehen.
Jedenfalls haben Sie diese Seite der Sache nicht in der gebührenden Weise hervorgehoben.
Ich möchte also darauf aufmerksam machen, daß auch der bestbezahlte Generaldirektor des größten Werkes den Abzug von seinem Gehalt in derselben Weise über sich ergehen lassen muß wie der kleinste Arbetier.
Auch der höchste Beamte des Reichs, der Reichspräsident, muß sich 10 Prozent von seinem Gehalt in demselben Gelde einbehalten lassen, in dem er seine Bezüge empfängt.
Gegenüber den Arbeitern besteht hier gar kein Unterschied.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, daß gerade infolge der KapitaLzertrümmerung, auf deren Ursachen ich jetzt nicht Wetter eingehen will.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ja, meine Herren, Sie wissen, daß ich mich vor Ihnen nicht fürchte!
(Lachen links.)
Wenn Sie wollen, daß ich die Ursachen der Kapitalzertrümmerung bezeichne, die sitzen hier (nach links deutend)!
(Erregte Rufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, Ich bitte um Ruhe!
(Andauernde Zurufe links.)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Jawohl, der 9.
November hat dabei auch eine Rolle gespielt.
(Zuruf links: Damals sind Sie ausgerissen I) Ich sehe nicht ein, warum ich mich durch Herrn Malzohn provozieren lassen soll, hier Dinge zu widerlegen, die ich schon zwanzigmal widerlegt habe, Behauptungen, die jetzt nur noch schlechten Glaubens hier aufgestellt werden können.
Ich stelle fest, daß der Anteil des Erträgnisses des Kapitals am gesamten Bolksvermögen in einer geradezu erschreckenden Weise zurückgegangen ist.
Dafür liegen Zahlen vor, über die ein Streit gar nicht möglich ist.
Wenn hier davon die Rede ist, daß innerhalb der Einkommensteuer der Lohnabzug fortgesetzt einen breiteren Raum einnimmt, dann halten Sie sich vor Augen, wie innerhalb der Gesamtheit unseres Volkseinkommens die Erträgnisse aus Kapitalvermögen, bei denen eine Steuerhinterziehung gar nicht möglich ist, fortgesetzt zurückgehen.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß die Kapitalertragssteuer der ersten Hälfte des laufenden Finanzjahres, vom April bis September, nur einen Ertrag von 1 088 000 000 Papiermark erbracht hat, während die Einkommensteuer einen Ertrag von 47, 3 Milliarden Mark erbracht hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn Sie annehmen, daß das Einkommen durchschnittlich, sagen wir einmal mit 13 bis 14 Prozent belastet wird das ist hoch gegriffen, denn die lOprozentige Belastung, von der Sie sprechen, ist gar keine lOprozentige Belastung, sondern sie ist wegen der Abzüge sehr viel niedriger —, wenn Sie diesen Satz zugrunde legen, dann können Sie sich berechnen, daß, auf das Jahr berechnet, das steuerbare Jahreseinkommen in Deutschland etwa 700 Milliarden Mark beträgt und daß davon auf Einkommen aus Kapitalvermögen nur etwa 20 Milliarden Mark entfallen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Dittmann, Sie wissen doch so gut wie ich, daß kein Coupon, weder für Zinsen noch für Dividenden, ausgezahlt wird, ohne daß die 10 Prozent Kapitalertragsteuer vorher erhoben werden.
Eine Hinterziehung ist hier gar nicht möglich, wie mir alle zugeben werden, die von den Dingen etwas verstehen, wozu ich (0) Sie allerdings nicht rechne.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Anteil des gesamten mobilen Kapitalvermögens am Ertrage ist also heute erheblich weniger als 3 Prozent des gesamten steuerpflichtigen Volkseinkommens.
Das ist eine Entwicklung, die man da drüben (nach links), wo man die Zertrümmerung wünscht, begrüßen mag, aber eine Entwicklung, die für unser weiteres Schicksal geradezu verhängnisvoll ist.
Aber nicht nur das Kapital ist in dieser Weise zertrümmert worden und wird fortgesetzt weiter zerrieben, sondern auch die selbständigen Existenzen werden zerrieben.
Mit jedem Mann, der bisher selbständiger Gewerbetreibender oder Kaufmann war, der gezwungen ist, sein Geschäft aufzugeben und eine Stelle gegen Gehalt anzunehmen, erhöht sich selbstverständlich der Lohnabzug im Verhältnis zur gesamten Einkommensteuer.
Das sind alles Dinge, von denen wohl im Ausschuß die Rede war, aber in dem Bericht des Herrn Kollegen Dr. Hertz mit keinem Worte die Rede gewesen ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Ich muß Wetter aufs allerentschiedenste der Behauptung widersprechen, als ob nur die Angestellten und die Arbeiter durch den Lohnabzug von einer sofortigen Steuer betroffen würden.
Schon was ich eben über die Kapitalertragssteuer ausgeführt habe, beweist, daß jeder, der Erträgnisse aus Obligationen, aus Hypotheken, aus Aktien usw.
bezieht, gleichfalls einen Abzug von 10 Prozent in demselben Geld, in dem er die Einnahme hat, über sich ergehen lassen muß.
Ich mache weiter auf folgenden Umstand aufmerksam, von dem auch im Steuerausschuß die Rede war.
Wir haben eine Körperschastsstener.
Diese Körperschaftssteuer ist sehr schwer.
Sie beträgt 20 Prozent des gesamten steuerbaren Gewinns der sämtlichen Erwerbsgesellschaften (v) und außerdem nochmals 15 Prozent des zur Ausschüttung kommenden Gewinns, zusammen also, brutto gesprochen, 35 Prozent im Maximum, und auf jeden Fall nicht viel weniger als 28 Prozent in der Praxis.
Diese Körperschastssteuer wird bet den Aktiengesellschaften erhoben, ehe überhaupt eine Dividende zur Ausschüttung kommt.
Sie soll nach den gesetzlichen Bestimmungen des Körperschaftssteuergesetzes auf die zu zahlende Einkommensteuer angerechnet werden.
Das geschieht mit 15 Prozent, I rz und 10 Prozent des Divideneinkommcns je nach der Einkommensteuerhöhe.
Diese Anrechnung erfolgt in der Praxis erst etwa ein Jahr später bei der Steuerveranlagung für das abgelaufene Jahr; hier wirkt also die Geldentwertung geradezu zuungunsten des betreffenden Kapitalisten.
Ihm wird die Körperschaftssteuer in relativ gutem Gelde abgezogen, und die Anrechnung geschieht in dem inzwischen schlechter gewordenen Gelde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Wer unterliegt nun nicht dem sofortigen Abzug von zehn Prozent bei der Einkommensteuer
Das sind nur die Angehörigen der freien Berufe und die selbständigen Erwerbstätigen im Gewerbe, Handel und Landwirtschaft.
Daß gerade die selbständigen Gewerbetreibenden und Kaufleute heute im großen und ganzen nicht zu den Vermögenden, zu den Großen gehören, das wissen Sie alle.
Die Großbetriebe sind immer mehr in Aktienform und in G- m. b. H. umgewandelt worden.
Die selbständigen Gewerbetreibenden kämpfen heute einen schweren Kampf, so daß ihnen eine Erleichterung wohl zu gönnen ist; und wenn Existenzen darunter sind, denen wir eine solche Erleichterung nicht wünschen, wenn sich Schieber darunter befinden, dann zeigen Sie uns, bitte, einen Weg, auf dem man diesen zu Leibe gehen kann.
Wir find dazu durchaus bereit.
9312Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(Dr. Helffcrich, Abgeordneter.)
(L.) Wie steht es nun aber mit den freien Berufen, die dem Abzug nicht unterliegen
Die freien Berufe gehören zu denjenigen, die von der Geldentwertung sehr viel schwerer getroffen sind als einer im festen Angestelltenoder Lohnverhältnis.
Die fallen auch mit heraus, das gebe ich zu, und hier entspricht eine Erleichterung gewissermaßen der Gerechtigkeit.
Aber trotzdem verschließen wir uns nicht der Tatsache, daß in zahlreichen Fällen in der Tat angesichts der Geldentwertung die verzögerte Steuerzahlung eine ungerechtfertigte Begünstigung darstellt, und insoweit muß dafür gesorgt werden, daß dem ein Riegel vorgeschoben wird.
Dabei mitzuwirken, find wir bereit, und das haben wir im Steuerausschuß auch zum Ausdruck gebracht.
Die Regierung hat angekündigt, daß sie uns gleich nach Neujahr eine Vorlage machen wird, die den gesamten Komplex der Maßnahmen behandeln soll, die zur Anpassung der Steuererhebung an die fortschreitende Geldentwertung erforderlich sind.
Es sind ganz drakonische Strafmaßnahmen in Aussicht genommen für eine willkürliche Hinausschiebung der Steuerzahlung.
Im Prinzip sind wir damit einverstanden und haben das auch erklärt.
Wir betrachten es als ein Unglück, wenn es Steuerpflichtige gibt, die willkürlich die Steuerzahlung hinausschieben, nur um von dem nationalen Unglück der Geldentwertung zu profitieren.
(Zustimmung rechts.)
Dagegen muß mit allen Mitteln eingeschritten werden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Darüber ist kein Streit, wie man aus den Ausführungen des Herrn Dr. Hertz entnehmen könnte, darüber besteht, Gott sei Dank, einmal volle Einmütigkeit.
(Bravo!
rechts.)
Nun aber weiter!
Ich Möchte den Gedanken nicht aufkommen lassen, daß das, was hier vorliegt, ein (L) Abbau der Einkommensteuer sei.
Das ist nicht richtig.
Was hier vorliegt, ist nur eine mangelhafte Anpassung der Einkommensteuer an die Geldentwertung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Anpassung ist am vollkommensten, am stärksten und daiür sind wir eingetreten bei den arbeitenden Klaffen, denen Abzüge für das Existenzminimum und Werbungskosten zugebilligt werden.
Diese Abzüge sind durchweg mehr als zehnmal so groß als hisher, durchweg.
Bei den Steuerstufen kommen wir nicht daran heran, vor allen Dingen nicht für das abgelaufene Jahr.
Wenn da der Eindruck erweckt worden ist, daß ein Abbau vorliege, so möchte ich einmal von einer Entwertung unseres Geldes seit dem Juli auf ein Zehntel ausgehen, wie es also bei den Steuerbezügen für Existenzminimum und Werbungskosten zugrunde gelegt wird.
Dann würde also einem früheren Einkommen von 100000 Mark heute ein Einkommen von einer Million entsprechen.
Ein Einkommen von 100000 Mark unterliegt nach dem geltenden Gesetz einem Steuersatz von 10 Prozent.
Nach dem neuen Entwurf, den der Herr Kollege Dr Hertz so heruntergerissen hat, wird das jetzt äquivalente Einkommen von einer Million einem Steuersatz von 15.
5 Prozent unterliegen.
Es wird also, wenn Sie die Geldentwertung berücksichtigen, um 50 Prozent höher besteuert als bisher.
(Hört!
Hört!
rechts) Ein bisheriges Einkommen von 200 000 Mark entspricht heute einem Einkommen von 2 Millionen.
Die 200 000 Mark sind bisher mit 13, 8« « besteuert worden; die äquivalenten 2 Millionen werden nach dem neuen Gesetz mit 21 5 oo besteuert, also eine Steigerung von 13, 8 auf 21, 5 oo.
Ein Einkommen von 300 000 Mark, das bisher mit 18, 3 °o besteuert worden ist, entspricht nunmehr einem Einkommen von 3 Millionen und wird mit 26, 8 ° besteuert, also eine Steigerung von 18, 3 auf 26, 8 ° „.
Das (0) nennt der Herr Kollege Dr. Hertz einen Abbau der Einkommensteuer!
In Wirklichkeit ist es so, daß wir bei all den vielen Novellen, die wir zum Einkommensteuergesetz geschrieben haben, gerade die höheren Einkommen noch niemals auch nur ausnahmsweise so berücksichtigt haben, wie es der Geldentwertung entsprochen hätte.
Was die Zukunft anlangt, io liegt ein gewisses Interesse daran vor, zu zeigen, wie die Abzüge wirken.
Es geht nicht an, daß mit dem Bruttosteuersatz von 10°g operiert wird.
Es soll nach dem Beschluß des Ausschusses für 1923 von der Steuer abgezogen werden für den Steuerpflichtigen und seine Ehefrau je 2400 Mark, zusammen 4800 Mark, für jedes Kind 12 000 Mark, also für eine Familie mit zwei Kindern 24 000 Mark, an Werbungskosten nochmals 1000 Mark monatlich, das sind 12 000 Mark pro Jahr.
Das bedeutet, daß eine Familie mit zwei Kindern berechtigt ist, von ihrer Steuer insgesamt 40 8 o Mark abzuziehen.
Das bedeutet, daß ein Einkommen von 408 000 Mark in Zukunft bei einer vierköpfigen Familie überhaupt steuerfrei ist (hört!
hört!
rechts.)
und ein doppelt so großes Einkommen von 816 000 Mark in Zukunft tatsächlich nur einer Steuer von 5 ° unterliegt.
So liegen die Dinge in Wirklichkeit.
Ich bin nicht Berichterstatter, auch nicht Mitberichterstatter; aber ich habe mich für verpflichtet gehalten, der Berichterstattung des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz mit diesen tatsächlichen Feststellungen entgegenzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kahmann.
Kahmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Als das Einkommensteuergesetz im Juli dieses Jahres M) geändert wurde, konnte allerdings kein Mensch voraussehen, daß der Wert der Mark in so rasendem Tempo nach unten stürzen würde.
Der Dollar stand damals fünfhundert, also auf dem Hundertzwanzigfachen; die Teuerung war ungefähr sechzigfach, und die Lohnsteigerung mochte ungefähr das Vierzigfache im allgemeinen ausmachen.
Jetzt pendelt der Dollar um achttausend herum; der Wert der Mark ist im Auslande demzufolge auf den zweitausendsten Teil gesunken.
Die gesamte Preissteigerung im Lande dürfte mit dem Achthundertkachen angesetzt werden können; Löhne und Gehälter sind aber nur um das Drethundertfache bis Fünfhundertfache gewachsen, bleiben somit weit hinter den anderen Steigerungszahlen zurück.
Zahlreiche Menschen konnten ihr Einkommen überhaupt nicht oder nur ganz unwesentlich erhöhen.
So sind neben zahlreichen Rentnern die Arbeiter, Angestellten und Beamten die besonders bedauernswerten Opfer des Krieges und des Friedensvertrags, der eine logische Folge des Krieges ist.
Eine zunehmende Verelendung wertvollster Schichten des Volkes, der Millionen Arbeiter, Angestellten und Beamten, der freien Berufe und des Mittelstands ist überall festzustellen.
Diese Schichten vor weiterer Verelendung zu schützen, haben wir Sozialdemokraten uns immer zur Aufgabe gemacht.
Das erhellt auch ganz deutlich aus dem Znitialivgesetzenlwurf, den meine Partei unter dem 15.
Oktober zurAbänderung des Einkommensteuergesetzes eingebracht hat.
Wir hätten gewünscht, daß trotz einiger Schwierigkeiten technischer Art, die sich aus einer nochmaligen Änderung des Einkommensteuergesetzes für 1922 zweifellos ergeben hätten, dieser Entwurf doch mit dem 1 November des Jahres Gesetzeskraft erlangt hätte, zumal aus berechtigten Gründen von den Lohn- und Gehaltsempfängern in weitgehendem Maße Empörung darüber zum Ausdruck Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
1 19313 (Kahmarm, Abgeordneter.)
M gebracht wurde, daß eine so ungeheure Steuerbelastung für sie vorhanden ist.
Die in dem Gesetz vorgesehenen Werbungskosten standen in gar keinem Verhältnis mehr zu der eingetretenen Steigerung, vor allen Dingen der sozialen Beiträge, der Gewerkfchaftsbeiträge, der Fahrkosten und der anderen Dinge.
Die Summen, die als Existenzminimum für Mann, Frau und Kinder festgelegt sind, nehmen sich gegenüber der eingetretenen Steigerung der Preise lächerlich gering aus.
Die Empörung ist aber auch um deswillen so groß, weil zahlreiche Selbstoeranlager den lieben Gott als einen frommen Mann betrachten und die Finanzämter als eine Einrichtung ansehen, die für sie absolut keine Bedeutung hat.
(Sehr richtig!
links.)
Es sind zahlreiche Fälle bekannt, daß von Rieseneinkommen aus dem Jahre 1920 sehr erhebliche Zahlungen noch jetzt im Rückstände sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Mit den Zahlungen für 1921 und 1922 dürfte es noch viel schlimmer aussehen.
Erst gestern wurde mir ein Fall genannt, wonach ein Großindustrieller den Antrag stellen wollte, ihm auf seine Steuerzahlungen für 192l und die Vorauszahlungen für t922 einen Steueraufschub zu gewähren.
Seine Steuerschuld soll insgesamt rund 1 z Dutzend Millionen Mark betragen.
(Hört!
Hört!
links.)
Er begründet seinen Antrag damit, daß er, wenn er diese Steuerschuld abgleichen solle, gezwungen wäre, seinen Betrieb zu schließen.
Eine Steuerschuld von ungefähr 18 Millionen Mark aus dem Jahre 1921 bedeutet, wenn sie heute bezahlt wird, nur ungefähr den hundertsten Teil dessen, was man mit ihr im Jahre 1921 bezahlt hätte, das heißt, in die heutigen Werlverhältnisse umgerechnet, 180 000 Mark.
Das Reich hat also daran beinahe alles (6) eingebüßt und von dem Ergebnis der veranlagten Steuer nichts erhalten.
Häufig zahlen die Selbstoeranlager aus reinem Egoismus nichts, weil ihnen die Sieuerbeträge als billiges Kapital willkommen find, und weil sie erhebliche Vorteile haben, wenn sie die Steuern in stark entWerteier Mark entrichten.
Diese Fälle sind durchaus nicht vereinzelt; sie dürften zahlreich sein wie der Sand am Meer, und es muß unsere Aufgabe sein, dieser abscheulichen Steuersabotage mit allen nur möglichen und erdenklichen Mitteln entgegenzuarbeiten.
Aber auch diejenigen Selbstoeranlager, auch die Angestellten, von denen der Herr Abgeordnete Dr. Helffertch sprach, mit ihren Rteseneinkommen, die ihrer Steuerpflicht prompt nachkommen und die Restzahlungen für 1921 sowie die Vorauszahlung für 1922 pünktlich leisten, haben in einer Zeit wie der jetzigen, in der die äußere und innere Entwertung der Mart sich stürmisch entwickelt, gegenüber den Lohn- und Gehaltsemfängern mit dem Durchschnittseinkommen geradezu riesige Vorteile.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Denn sie bezahlen ihre Steuern das ist schon einmal hier an einem Beispiel dargelegt worden nach dem Einkommen, das im Jahre 1921 erzielt worden ist.
Da die Einkommen damals viel geringfügiger waren als heute und sie demzufolge niedrigere Einkommensteuer zu entrichten haben, ergibt sich logischerweise, daß iüre wirkliche Steuerletstung gegenüber der der Arbeiter und Angestellten absolut zurückbleibt.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: 10 Prozent werden doch unter allen Umständen abgezogen!)
Gewiß, ich komme auch darauf noch, Herr Kollege Helfferich.
Während die Masse der Lohn-und Gehaltsempfänger immer mit dem augenblicklichen Wertmaß der Mark zahlt, sind die glücklichen Selbstoeranlager in der Lage, erst im nächsten Jahr mit der 2000- oder 3000-fach entwerteten Mark ihre Steuern für die Einkommen zu (6) zahlen, die sie in einer nur 200-, 300-, 400-, 500-, 600oder 700-fach entwerteten Mark erhielten.
Wenn wir diese Betrachtung im allgemeinen zugrunde legen und wir müssen das leider tun —, dann versinken die im Steuergesetz vorgesehenen hohen Steuersätze von 30, 40, 50 und 60 Prozent beinahe vollständig; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) die Prozentsätze, mit denen die Selbstoeranlager belastet sind, werden dann häufig viel niedriger sein als diejenigen, mit denen die Arbeiter im allgemeinen belastet sind.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hier und im Ausschuß ist häufig der Versuch gemacht worden, darzulegen, daß unsere Eiokommensteuerbelastung viel stärker ist als im Auslande.
Wenn wir aber näher prüfen, wie stark die effektive Belastung ist, die sich nach der Entwertung der Mark einstellt, dann werden wir sehr weit unter 60, 50 und 40 Prozent heruntergehen müssen; (sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) wir werden allermeist feststellen können, daß selbst bet den allerhöchsten Einkommen eine Durchschnittsbelastung von 10, 15 Prozent, im günstigsten Falle von 20 Prozent erreicht wird.
Mir sind Leute bekannt, die im Jahre 1921 ein Einkommen von 100 000 Mark hatten und darauf für 1922 rund 10000 Mark Steuern zu bezahlen haben.
Das Einkommen dieser Leute ist genau so wie bei anderen Schichten des Volkes im Jahre 1922 ganz erheblich gestiegen.
Sie zahlen aber erst Anfang 1923 den großen Retz ihrer Steuerschuld mit einer absolut entwerteten Mark.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Heute Morgen ist im Steuerausschuß auf ein Beispiel aufmerksam gemacht worden, das vor einigen Tagen die Runde durch die Presse gemacht hat.
Ein Unternehmer hat 1921 ein Einkommen von rund 35 000 Mark erzielt, M) er hat sein Einkommen entsprechend dem der Arbeiter vergrößert und das dürfte bei den Industriellen wohl regelmäßig der Fall sein —, (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemolraten) und so ergibt sich nach diesem Beispiel ein Jahreseinkommen von 1200 000 Mark.
Dieser Mann hat also, in Gold umgerechnet, wenn er seine Steuerschuld für 1922 im Jahre 1923 sofort abgleicht, nicht einmal die Hälfte seiner Steuern gezahlt.
(Sehr gut!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten) Er hat also mehr als 50 Prozent der Lasten, die eigentlich auf ihm liegen, durch die mittlerweile eingetretene Entwertung der Mark von sich gegeben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Von dem jetzigen Steuersystem kann mit Recht gesagt werden, daß mit ihm der Absicht, auf die weitere Verschlechterung der Mark hinzuarbeiten, Vorschub geleistet werden kann.
Daß hier durch zweckentsprechende Gestaltung der Steuergesctze Wandel geschaffen und das Interesse zur Besserung der Mark geweckt werden muß, sollte das Finanzministerium wie der Reichstag als eine der ersten und hervorragendsten Aufgaben betrachten.
Gewiß, es ist ein Gesetz angekündigt, mit dem den Steuersäulen auf die Strümpfe geholfen werden soll, indem für verspätete Einzahlungen ein höherer Strafsatz erhoben werden soll.
Aber ich glaube, daß dies in Aussicht genommene Zwangsmittel nicht ausreicht, wenn sich die jetzige bürgerliche Noiregierungsgemeinschaft überhaupt veranlaßt steht, den Gedanken des Finanzministeriums zur Tat werden zu lassen.
Aas den Ausführungen des Herrn Dr. Helfferich entnehme ich, daß er in dieser Beziehung dem Finanzministerium Hilfe zu leisten gewillt ist.
Zweifellos aber werden dadurch nicht die ungeheuren Schäden ausgeglichen, die sich bei einer 9314 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(Kahm«««, Abgeordneter.)
M weiteren Entwertung der Mark immerhin auch hier noch einstellen müssen.
Als bedauerliche Tatsache ist auch zu verzeichnen, daß zahlreiche Unternehmer, die ihren Arbeitnehmern die Steuern pünktlich abziehen, die eingezogenen Gelder erst nach einem Monat oder sogar, wie vielfach mit Recht behauptet worden ist, erst nach einem Vierteljahr an die Finanzämter abzuführen sich veranlaßt sehen.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ein solches Beginnen läuft beinahe auf offenen Betrug hinaus.
Das ist fast die Methode dessen, der in Friedenszeiten für sein Grundstück die allerstärkste Hypothekenlast aufnahm und sich jetzt veranlaßt steht, die Goldhypotheken in vollkommen entwerteter Papiermark abzustoßen.
Heute, wo Reich, Länder und Gemeinden in zunehmendem Maße nach Geld schreien, müßten die Finanzämter mit aller Entschiedenheit darauf sehen, daß die den Gehalts- und Lohnempfängern abgezogenen Steuern nicht als Betriebskapital in falschen Händen bleiben, sondern daß sie aus schnellstem Wege abgeführt werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Technische Schwierigkeiten, die hier etwa vorliegen, müßten vom Finanzministerium glatt beseitigt werden.
Ich glaube, daß es auch auf dem Gebiete der Umsatzsteuereinzahlung nicht besser liegt als bei der Einzahlung der abgezogenen Lohn- und Gehaltssteuer.
Wir sehen uns daher genötigt, dem Reichstag eine Entschließung zu unterbreiten, in der wir fordern, daß das Finanzministerium mit Entschiedenheit auf eine Abänderung dieser Verhältnisse hinarbeitet.
Wie ungerecht in Zeiten steigender Geldentwertung die Lohnsteuer gegenüber der Selbstveranlagung wirkt, geht am besten aus der Aufstellung hervor, die der Herr Berichterstatter hier bereits erwähnt hat.
Ich fühle mich veranlaßt, noch einmal darauf hinzuweisen,.

daß auch der Herr Abgeordnete Erkelenz vor einiger Zeit darlegen mußte, daß der Lohn- und Gehaltsempfänger, der nach denselben Grundsätzen und genau so spät seine Einkommensteuer zu entrichten brauchte, wie das in der Regel für die Selbstveranlager zutrifft, nur einen Bruchteil der Stundenlöhne aufzuwenden brauchte, die er aufwenden mußte, um seiner Steuerpflicht nachzukommen.
Herr Erkelenz kommt dabei zu einer Zahl von acht Stundenlöhnen, während in Wirklichkeit im Jahre 1922 126 Stundenlöhne zur Abweichung der Steuerschuld von Arbeitern und Gehaltsempfängern aufzuwenden gewesen sind.
(Hört!
Hbrt!
links.)
Daß ein solcher Zustand naturgemäß ungemein empörend wirken muß.
ist ganz selbstverständlich.
Und wenn hier nicht der feste Wille zur Tat vorhanden ist, ernsthaft Abhilfe zu schaffen, dann fürchte ich, daß der Zeitpunkt gar nicht mehr fern von uns liegt, wo die ganze Lohnsteuer ohne weiteres in die Binsen geht.
Denn die Massen der Arbeiter, Angestellten und Beamten wollen für die Dauer in dem demokratischen Lande nicht den Steuerpackesel für die übrigen Schichten abgeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bis jetzt haben sie mit bewundernswerter Ruhe alle Laßen geschleppt.
Aber sie haben mit innerem Groll sehen müssen, daß alle die letzten Finanzreformen Entlastungen nur für die Besitzenden und für die Besitzlosen nur neue Lasten brachten.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Immer wenn die unterste Grenze im Einkommensteuergesetz aus technischen und anderen Gründen erhöht werden mußte und die Abzüge für Werbungskosten, für Frau und Kinder vergrößert wurden, dann haben die bürgerlichen Parteien gegen unseren Willen und unbeachtlich unserer Warnungen auch den Tarif über Gebühr auseinander- (6) gezogen.
Sie haben auch beim Vermögenssteuergesetz nicht haltgemacht, obwohl da nur geringfügige Belastungen in Frage kommen.
Wir haben Ihnen bei der Erledigung der Steuergesetze manches Entgegenkommen gezeigt, weil uns die inneren und noch viel mehr die äußeren Verhältnisse auf den Nägeln gebrannt haben.
Aber alles Entgegenkommen har seine Grenzen.
Hier bei dem Einkommensteuergesetz glaubt meine Fraktion, daß aus inneren und äußeren Gründen ein Entgegenkommen über unseren Vorschlag hinaus nicht möglich und nicht erträglich ist.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Niemals aber haben Sie sich veranlaßt gesehen, der Geldentwertung bet den Gesetzen Rechnung zu tragen, die höhere Erträgnisse, analog der eingetretenen Entwertung, erbringen sollen.
Als wir im Anfang dieses Jahres die Zwangsanleihe beschlossen, wurde der Grundsatz aufgestellt, daß sie eine Goldmilliarde einbringen soll.
Später wurde die Summe auf 70 Papiermilliarden fixiert, obwohl der Dollar damals bereits über 400 stand.
Es ist den bürgerlichen Parteien leider nicht eingefallen, aus Eigenem jetzt.
wo die 70 Milliarden nur noch der dreißigste Teil dessen sind, was damals eingezogen werden sollte, eine Abänderung dahingehend zu beantragen, daß eine Goldmilliarde zur En-Hebung gebrachr werden soll.
Da aber nun am 1.
Juli beretis ungefähr 2 Milliarden auf die Zwangsanleihe eingezahlt sind und jetzt eine Erhöhung der Summe von 70 auf 140.
150 oder 200 eintreten soll, kommt von bürgerlicher Seite der Antrag, denjenigen, die, wie sie sagen, so dumm gewesen sind, den damaligen Versicherungen Glauben zu schenken, ihrer vaterländischen Pflicht nachzukommen und sofort einzuzahlen, die Summen doppelt oder anderthalbfach anzurechnen auf die Summen, die später eingezahlt werden müssen.
w) (Hört!
Hört!
links.)
Dabei ist der Ausdruck gefallen, daß, wenn die Regierung diesem Ansuchen nicht nachkomme, sich im ganzen Volk immer mehr und mehr die Anficht einbürgern müsse, daß diejenigen die dummen Kerle seien, die sich veranlaßt sähen, ihren Steuerverpfltchtungen schnellstens nachzukommen.
Ja, meine Damen und Herren, die Ansicht, daß sie dumme Kerle sind, ist auch in den arbeitenden Schichten im weitesten Maß vorhanden, nur mit dem Unterschied, daß sie einsehen müssen, daß sie gesetzlich zu dummen Kerlen gestempelt sind; denn sie müssen unter allen Umständen und sofort bezahlen, während alle anderen sich sagen, sie wollen keine dummen Kerle sein und erst dann ihre Steuern entrichten, wenn sie Steueraufschub nicht mehr bekommen und zu zahlen haben.
Alle diese Umstände müssen natürlich Folgen bei den Volksmassen zeitigen; denn es ist nirgends etwas von einem Opfer des Besitzes zu sehen, und wir wollen doch alle schamhaft verschweigen, daß das Reichsnotopfer eine wahre Karikatur auf das sogenannte Opfer geworden ist (sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und auch bann noch eine Karikatur ist, wenn wir das später beschlossene Vermögenssteuergesetz mit den Bewertungsgrundsätzen betrachten, die da aufgestellt wurden.
Meine Damen und Herren!
Jetzt benutzen Sie wieder die Gelegenheit, den Tarif der Einkommensteuer wesentlich auseinanderzuziehen.
Wir Sozialdemokraten haben schon, um die innere Geschlossenheit des Tarifs zu wahren, die Höchstgrenze, von der an 60 Prozent Steuer erhoben werden, von 3 auf 4 Millionen Mark erhöht.
Sie gehen in Ihren Vorschlägen im Ausschußamrage sowohl als in Ihrem Antrage, der uns eben erst zu Gesicht gekommen ist, nicht nur bis 4 Millionen.
Sie erhöhen ohne weiteres die Endsumme, von der an 60 Prozent erhoben werden Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
9315 (Kahmarm, Abgeordneter.)
(L) sollen, auf 7, 5 Millionen.
Sie benutzen die Gelegenheit, wo das Gesetz im Interesse derer, die weit mehr als ihre Schuldigkeit getan baden, geändert werden muß, um das Gesetz für diejenigen zu erleichtern, die wirklich sehr weit hinter ihrer Pflichterfüllung zurückgeblieben sind.
Haben Sie nicht die Empfindung, daß neben den Arbeitern auch das Ausland unsere Steuerergebnisse beobachtet und daraus die bittersten Schlußfolgerungen für uns zieht
Sind Sie nicht mit uns der Anficht, daß Sie die Volksmaffen durch eine solche Gesetzesmacherei geradezu zur Staatsfeindlichkeit mit Macht erziehen müssen
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Sehen Sie sich die Steuereingänge doch gründlich an, und Sie werden feststellen müssen, daß die Masse der Lohnund Gehaltsempfänger heute im großen ganzen die Träger der Reichsfinanzen sind.
Der Herr Berichterstatter hat bereits dargelegt, in wie hohem Maße die Eingänge aus Lohn- und Gehallssteuern gegenüber denjenigen, die von Selbstveranlager »eingezahlt werden, find.
Noch November und Dezember vorbei, und Sie werden im günstigsten Falle aus den Steuern der Selbstveranlager noch den zehnten Teil der Einkommensteuer von dem Gesamteingang haben; das heißt 90 Prozent der Steuer werben von den Lohn- und Gehaltsempfängern gezahlt werden.
Gewiß bestreitet kein Mensch, daß neben den einfachen Arbeitern, Beamten und Angestellten mit Einkommen bis 300 000 Mark im Vorjahre, bis eine Million Mark vielleicht vom nächsten Januar ab, auch die Generaldirektoren usw, die Millionengehälter haben, ihre 10 Prozent an die Finanzämter abgeführt haben.
Aber Sie wollen doch nicht bestreiten, daß das nur einen geringfügigen Bruchteil ausmacht, daß das nur ein ganz kleiner Teil ist, der das Gesamtergebnis nicht außergewöhnlich beeinflussen kann.
(L) (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß es auch au der Zeit ist, hier einen Wandel eintreten zu lassen!
Es wäre nach meinem Dafürhalten sehr wohl möglich, daß diejenigen, die höhere Gehälter beziehen, sofort den wirklichen Prozentsatz ihrer Einkommensteuer zn entrichten haben.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und sollte sich selbst im Jahre 1923 die Notwendigkeit ergeben, daß das Einkommensteuergesetz und vor allen Dingen die untere Grenze, bis zu der 10 Prozent erhoben werden, noch einmal oder mehrere Male abgeändert wird, und sollte sich daraus ergeben, daß diejenigen, die höhere Gehälter beziehen, etwas zu viel an Einkommensteuer bezahlt haben, so wäre die Zurückrechnung und die Zurückgabe absolut einfach, wenn nicht später, da die meisten ja doch Selbstveranlager sind, eine Anrechnung bei der endgültigen Zahlung stattfinden könnte.
Meine Damen und Herren!
Wenn Sie die großen Eingänge aus Einkommensteuer, getrogen in der Hauptsache von Lohn- und Gehaltsempfängern, berücksichtigen und danebenstellen jene gewaltige Säule an Steuern, die aus der Umsatzsteuer hervorgeht, dann müssen Sie sich ohne weiteres zu der Ansicht bekehren, daß ohne die arbeitenden Massen und deren Steuerleistung die Finanzen von Reich, Ländern und Gemeinden schon längst zusammengebrochen wären.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Umsatzsteuer belastet bekanntlich gerade die arbeitenden Schichten am meisten; denn die Besitzenden, die gewiß auch Umsatzsteuer, auch Luxussteuer zu bezahlen haben, sind nicht so stark belastet, weil sie auf Grund ihrer Kaufkraft in der Lage find, größere Mengen Waren zu kaufen und auf dem kürzesten Wege zu kaufen, also die Umsatzkeuer nur ein-, zwei- und dreimal zu bezahlen haben, während die arbeitenden Schichten, die ans vierter, fünfter Reichstag, 1.
19201922.
282.
Sitzung.
und siebenter Hand kaufen, eben so oft die Umsatzsteuer (6) auf sich zu nehmen haben.
Wir sehen uns veranlaßt, unter allen Umständen darauf hinzuwirken, daß die Selbstveranlager in schnellstem Tempo zur Stcuerleistung herangezogen werden.
Die Zahlen, die hier vorgetragen worden sind, reden eine geradezu aufreizende Sprache.
Ich glaube auch.
Sie können sich dem nicht entziehen, daß hier gesetzliche Maßnahmen getroffen werden müssen, um dieser Ungeheuerlichkeit zu steuern.
Im Laufe dieser Woche haben die Vertreter der Kommunen und auch der Länder uns eindringlich ihre finanzielle Not dargelegt und uns angefleht, durch Änderung des Landessteuergesetzes ihrer Not abzuhelfen.
Kein einsichtiger Politiker kann an dieser ungeheuren Notlage der Länder und Gemeinden vorbeigehen.
Ich füge hinzu: die Gemeinden sind die wichtigsten Zellen in Staat und Reich.
Die Reichsregierung will Abhilfe schaffen mit dem Landessteuergesetz.
Die Steuerzuwetsnngen sollen erhöht werden, und auch die Umsatzsteuer soll von 2 auf 2 Prozent heraufgesetzt werden.
Ja, die Gemeinden wollen sogar die Umsatzsteuer auf 3 Prozent erhöht wissen.
In diesem Augenblicke, wo mit dem Gedanken und der Forderung gespielt wird, die Umsatzsteuer, die geradezu gefährliche Wirkungen auf die arbeitenden Schichten ausübt, zu erhöhen, finden die bürgerlichen Parteien ausgerechnet den Mut, an den Abbau der Einkommensteuer heranzugehen.
Wenn Herr Kollege Helfferich auch hier wieder bestritt, daß es sich um einen Abbau der Einkommensteuer handelt, wenn er versucht, eine ganze Menge Argumente beizubringen, daß die Körperschastssteuer gezahlt.
die Kapitalertragssteuer gezahlt worden sei, daß ein Teil der Einkommensteuer vorentrichtet sei, so werden Sie bei genauer Durchrechnung zu dem Standpunkt kommen müssen, daß gegenüber den Leistungen der Arbeiter und Beamten von einem gewaltigen Abbau der Einkommen- (v) steuer für die Besitzenden gesprochen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Aus dem Grunde haben sich auch die Länder, haben sich die Gemeinden und hat sich in gewissem Grade auch die Neichsregierung, das Finanzministerium, gegen diese Absicht ausgesprochen.
Es war besonders verwunderlich, daß die Regierung bei Vertretung ihrer Wünsche und Forderungen kaum jemals so verlassen gewesen ist wie bei dieser Beratung; denn die Regierungsparteien standen abseits der Regierung, (hört!
hört!
links) und nur wir Sozialdemokraten standen aus angeborener Freundschaft zur Regierung, (Heiterkeit) aus alter Gewohnheit, und wandten uns gegen den weiteren Abbau.
Die Deutsche Volkspartei aber, die wohl aus der Übung, Regierungspartei zu sein, die Regierung zu stützen, nachgerade herausgeraten ist, ging auch hier ihre eigenen Wege, um die Kapitalisten tu noch viel stärkerem Maße zu schützen, als es ohnehin schon der Fall ist.
Welche Wirkung die Anträge der bürgerlichen Parteien ausüben, ist in Prozentsätzen bereits dargelegt.
Ich will nur noch anführen, daß, wenn das Gesetz vom 20.
Juli 1922 bestehen bliebe, bei einer Million Einkommen 325 000 Mark, nach dem Beschlusse des Ausschusses 155 000 Mark zu zahlen sind, also eine Ersparnis von 170 000 Mark eintritt.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Bet 2 Millionen sind die Ersparnisse 395 000 Mark.
bei 3 Millionen 570 000 Mark, bei 5 Millionen 870 000 Mark, bet 10 Millionen 1045 000 Mark, und nun wird ungefähr immer die Ersparnis 1045000 Mark bleiben.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Und die Geldentwertung )
1287 9316 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(Kahmann, Abgeordneter.)
() Sie sprechen wieder von der Geldentwertung.
Bitte, Herr Dr. Helfferich, messen Sie die Menge an Papiermark, die die Gebalts- und Lohnempfänger 1922 gezahlt haben, dann werden Sie immer noch zu dem Ergebnis kommen, daß, wenn der alte Tarif bestehen bliebe, diejenigen, die ihren Hauptteil an Steuern 1923 zahlen, im günstigsten Fall die Hälfte, meistens aber nur ein Drittel der in Betracht kommenden Steuer in Prozenten zu zahlen haben.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Unglaublich!)
Ja, Herr Kollege Helfferich, Sie sind ja augenblicklich der Apostel, der im Lande umherreist, um überall darzulegen, daß die Industrie zugrunde geht, daß heute gar keine entsprechenden Einkommen mehr erzielt werden, daß so ungefähr der ganze Handel und Wandel beinahe bei dem Konkurs angelangt ist.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Sehr richtig!)
Auch die Reden, die ich letzthin wieder von Ihnen gelesen habe, sind das alte Schema mit ein paar neuen Beispielen, worin Sie den Leuten beibringen: Kinder, die Leistungen, die ihr zu vollbringen habt, sind viel zu groß.
die Lasten sind viel zu schwer, ihr zahlt eigentlich zu viel.
Mit solchen Reden, wie Sie sie halten, Herr Dr. Helfferich, kann man nach meinem Dafürhalten die Steuerfreudigkeit für das arme Deutsche Reich nicht in dem Maße entwickeln, wie es unbedingt notwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Und wenn Herr Dr. Helfferich sich veranlaßt sah, hier zu sagen: wer bleibt denn eigentlich außerhalb der Reihe derer, die sofort 10 Prozent ihrer Bezüge an Steuern abzuführen haben, dann glaubt er, in der Hauptsache die freien Berufe, den Handel, die Kaufmannschaft, das Gewerbe usw.
anführen zu können.
Er vergißt aber einen ganz bedeutsamen Beruf, nämlich die deutsche Landwirtschaft, und auch einen ganz großen Teil der deutschen (L) Industrie, der heute noch nicht eine G. m. b. H. oder Aktiengesellschaft oder eine andere Form der Körperschaft gewählt hat.
Das sind hohe Prozentsätze von Steuerpflichtigen, die unzweifelhaft in stärkstem Maße begünstigt werben.
Vor allen Dingen werden die Landwirte begünstigt, die das ist ja ein offenes Geheimnis heute weniger an Einkommensteuer zahlen als jeder einfache Arbeiter.
Wir werden zu neueren besseren Steuersystemen unsere Zuflucht nehmen müssen, um hier eine entsprechende Belastung für einen Beruf herbeizuführen, dessen Einkommen mit am stärksten gesteigert werben konnte.
Das sollte auch die Regierung, das sollten auch die bürgerlichen Parteien unter allen Umständen einsehen.
Woher kommen denn, wenn nicht riesige Einkommen erzielt werden könnten, die großen Prunkbauten, die heute noch im Westen Berlins und in allen den besseren Plätzen der großen Städte Deutschlands überhaupt ausgeführt werden können
Das zeugt doch jedenfalls nicht davon, daß eine Armut für die sogenannten besitzenden Schichten in Frage kommt.
Nein, in dem Augenblick, wo Sie sich veranlaßt sehen wollen, so wichtige indirekte Steuern zu erhöhen, dürfen Sie nach unserem Dafürhalten unter keinen Umständen daran gehen, die Einkommensteuer für die besitzenden Schichten abzubauen.
Meine Damen und Herren!
Wir Sozialdemokraten haben eine Anzahl Anträge eingebracht, deren Begründung ich meinen Freunden überlasse, die sich später noch zum Wort melden wollen.
Wir sehen uns genötigt, zu beantragen: erstens die Erhöhung der Werbungskosten auf 162 000 Mark pro Jahr, um einen entsprechenden Ausgleich gegenüber den Steuerzahlern auf dem Lande herbeizuführen, zweitens die Abzüge für Ehemann und Ehefrau entgegen den jetzt gefaßten Beschlüssen zu verdoppeln, und drittens die Einführung einer Klausel über die Zahlungen der Steuer, so daß sich die Zahlen nach dem Goldzollaufschlage zu richten haben, damit ein Antrieb zu (O) schnellerer Zahlung gegeben werden kann.
Meine Damen und Herren!
Wir warnen Sie eindringlich davor, den vorgeschlagenen Abbau der Einkommensteuer vorzunehmen.
Ich erinnere Sie daran, daß Länder und Gemeinden mit großer Lebhaftigkeit Einspruch gegen diesen Abbau erhoben haben.
Der Regierung aber rufen wir zu: ihr Wille, den Ländern und Gemeinden zu helfen, ist nicht von dem genügenden Ernst getragen, wenn diese Pläne Gesetz werden, und an dem Zusammenbruch der Länder und Gemeinden macht sich die deutsche Reichsregierung, macht sich das Reichsfinanzministerium mitschuldig, wenn sie ihren Segen zu dieser unberechtigten, ja, volksfeindlichen Arbeit gibt.
(Lebhafter Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Höner.
Höner, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich bin von den Parteien, die die Anträge 5397 und 5398 unterzeichnet haben, beauftragt, Ihnen darzulegen, warum diese Parteien entgegen dem Ausschußbeschluß dem Reichstag einen anderen Steuertarif vorgelegt haben.
Nach eingehenden Erkundigungen, die wir bei der Industrie und insbesondere auch bei den Gewerkschaften eingezogen haben, sind wir zu der Überzeugung gelangt, daß das Lohnsteuergesetz mit einer Grenze von 300 000 Mark, rückwirkend für 1922, nicht haltbar war.
Deshalb haben wir vorgeschlagen, diese Summe auf 400 000 Mark zu erhöhen.
(Zuruf von den Kommunisten: Welche Arbeitergruppen bekommen das )
Ich bin gerade dabei, Ihnen das darzulegen!
Weiter haben wir versucht, diesen Tarif dem Entwurf der Reichsregierung anzupassen.
Das ist auch im wesent- (v) lichen geschehen, mit Ausnahme der Einkommen bis zu 8 u 000 Mark, wo durch die Erhöhung im Lohnsteuergesetz ein Ausgleich geschaffen werden mußte.
Wir haben, wie eben betont, Erkundigungen eingezogen und festgestellt, daß auf Grund von Tarifverträgen in Berlin heule Löhne und Gehälter für das Jahr 1922 herauskommen, die 330 000 Mark, 328 000 Mark und 315 000 Mark betragen.
(Zurufe links: Wo denn )
Bei den Angestellten der chemischen Industrie in GroßBerlin haben wir ein Anfangsgehalt von 258 000 Mark, ein Endgehalt von 478 000 Mark festgestellt, bet derselben Jndustriegruppe in Mannheim ein Anfangsgehalt von 276 000 Mark, ein Endgehalt von 482 000 Mark, ebenso in Sachsen und Thüringen ein Anfangsgehalt von 228 000 Mark und ein Endgehalt von 539 000 Mark.
Wenn man nun Wert darauf legte, den Charakter des Lohnsteuergesetzes für 1922 aufrechtzuerhalten, so erschien es uns notwendig, daß der Tarif dahin abgeändert wurde, daß das Lohnsteuergesetz bis auf 400 000 Mark ausgedehnt wurde.
Ich möchte nun noch kurz zu den Ausführungen der einzelnen Redner hier Stellung nehmen.
In erster Linie möchte ich darauf hinweisen, daß infolge dieser Rückwirkung für 1922 von denjenigen, die unter das Lohnsteuergesetz fallen, bis zu einem Einkommen von 300 000 Mark 25 000 Mark Steuern nicht gezahlt zu werden brauchen, die bezahlt werden müßten, wenn man das alte Gesetz aufrecht erhielte.
Dasselbe trifft für diejenigen zu, die ein Einkommen bis zu 400 000 Mark haben, indem sie einen Steuernachlaß von 45 000 Mark zu verzeichnen haben.
Wenn man auf der einen Seite anerkennt, daß für diejenigen bis zu 300 000 Mark Einkommen beziehungsweise 400 000 Mark ein Steuernachlaß Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
1 9317 (HS« er, Abgeordneter.)
(L) bis zu 45 000 Mark notwendig ist, dann Nluß man auch anerkennen, daß auch für die weiteren Gruppen die Geldentwertung eingetreten ist und dementsprechend eine Anpassung des Tarifs erfolgen muß.
Der Herr Kollege Hertz hat besonders darauf hingewiesen, daß durch die Vorauszahlungen infolge des zehnprozentigen Lohnabzugs für die Lohn- und Gehaltsempfänger eine wesentlich stärkere Belastung schon gegeben sei als für diejenigen, die keine Vorauszahlungen machen.
Das wird auch von uns nicht bestritten.
Das liegt aber nicht an der Gesetzgebung, sondern das liegt an den finanziellen Verhältnissen, in denen Deutschland heute sich befindet, und auch die Gesetzgebung kann diese Härten nicht aus der Welt schaffen.
Ich möchte aber betonen, daß auch diejenigen, die nicht unter das Lohnsteuergefttz fallen, auf Grund des bestehenden Gesetzes verpflichtet find, Vorauszahlungen zu machen, und daß diese Vorauszahlungen auch weitgehend erfolgt sind, daß also auch da schon mit einer Mark Steuern gezahlt sind, die einer viel größeren Kaufkraft entsprechen, als sie heute vorliegt.
Es wird stets betont, daß die Arbeiter und Angestellten 10 Prozent ihres Lohnes bezahlen müssen.
Ich habe hier eine Tabelle, aus der hervorgeht, daß das nicht zutrifft.
Wenn ich z.
B. eine Familie mit drei Kindern herausgreife, so zahlt die bei einem Einkommen von 100 000 Mark keine 10 Prozent, sondern nur 6, 7 Prozent Steuern von ihrem Einkommen.
Bei einem Einkommen von 160 000 Mark zahlt sie bei drei Kindern statt 10 Prozent nur 8 Prozent.
Eine Familie mit fünf Kindern zahlt bei 100 000 Mark Einkommen statt 10 Prozent 6.
3 Prozent.
Allo man kann nicht durchweg von einem 10 prozentigen Lohnabzug reden, sondern muß anerkennen, daß sich dieser Prozentsatz wett unter 10 Prozent für diejenigen bewegt, die unter das Lohnsteuergesetz fallen.
(n) Wenn weiter hier dargelegt wird, daß 60 Prozent der gesamten Steuersumme durch den Lohnabzug einkommen, so möchte ich die Behauptung des Herrn Kollegen Kahmann doch bestreiten, daß es nur ein ganz geringer Bruchteil der Steuerzahler sei, die weit über 400 000 Mark hinaus verdienen.
Es ist zu berücksichtigen, daß alle Lohn- und Gehaltsempfänger in Deutschland bis zu dem Reichspräsidenten, den Ministern usw.
unter das Lohnsteuergesetz fallen und 10 Prozent von ihrem Gehalt abgezogen bekommen, und alle diese Abzüge sind in dem Prozentsatz enthalten, der hier angegeben wurde.
Ferner darf man bet diesen Betrachtungen nicht die Einkommensteuer allein herausgreifen, sondern man muß auch berücksichtigen, daß insbesondere die Gewerbetreibenden neben diese Einkommensteuer eine sehr hohe Gewerbesteuer zu entrichten haben.
(Zuruf links: Wird abgewälzt!)
Ich möchte auch auf die Ausführungen hinweisen, bieder Herr Kollege Helfferich in bezug auf die Kapiialertragssteuer gemacht hat, die ich nicht wiederholen will.
Dasselbe trifft zu für die Landwirtschaft.
Die Landwirtschaft hat neben ihrer Einkommensteuer eine außerordentlich hohe Grundsteuer zu bezahlen, und infolgedessen kann man diese Einkommensteuer nicht allein, sondern immer nur im Zusammenhang mit anderen Steuern betrachten.
Wir haben nun im Ausschuß beantragt, und der Ausschuß hat auch entsprechend beschlossen, daß die Abzüge, die für den Steuerzahler und seine Ehefrau gemacht werden, bet dem alten Satz belassen werden sollen, wie ihn die Regierungsvorlage vorsieht.
Wir glauben, das mit Recht begründen zu können, weil dadurch ein gewisser sozialer Ausgleich gegenüber den kinderreichen Familien geschaffen ist.
Es muß insbesondere auf die Tatsache hingewiesen werden, daß in der heutigen Zeit sehr viele Steuerzahler, deren Ehefrau mitarbeitet und mitarbeiten kann, weil sie keine Kinder hat, dadurch steuerlich außer- (0) ordentlich bevorzugt sind, da sie dieselbe Nachlassung zweimal machen können, sowohl beim Einkommen des Steuerzahlers wie bei dem Einkommen von dessen Ehefrau.
Mit Rücksicht darauf hielten wir es für angebracht, eine wesentliche Erhöhung der Abzüge für Kinder eintreten zu lassen und nicht für den Steuerzahler und seine Ehefrau selbst, wir halten hier den Vorschlag der Negierung für weitgehend genug.
Daß wir solche hohen Sätze für Kinder vorgeschlagen haben, ist darin begründet, daß eine außerordentlich hohe Umsatzsteuer bezahlt werden muß, die insbesondere die kinderreichen Familien am stärksten belastet.
Wir haben seinerzeit schon bei der Beratung des Umsatzsteuergesetzes beantragt, daß für die kinderreichen Familien 10 Prozent vom Ertrag der Umsatzsteuer zurückgestellt werden sollen, um diese wieder zu entschädigen.
Dieser Antrag wurde von der Regierung bekämpft mit der Begründung, daß er technisch nicht durchführbar sei.
Wir haben uns dieser Auffassung nicht verschließen können und ihr zugestimmt.
Es wurde uns aber vom Retchsfinanzminister Hermes zugesichert, daß beim Reichseinkommensteuergesetz diesen Gedankengängen in weitestem Umfange Rechnung getragen werden soll.
Wir haben dafür im Ausschuß einen gewissen Ausgleich geschaffen, indem wir kinderreichen Familien die hohen Abzüge zubilligen.
Ich komme nun zu den Werbungskosten.
Wir haben hier vorgeschlagen, monatlich 1000 Mark an der Steuerschuld in Abzug zu bringen.
Nun ist dieser Satz sehr willkürlich.
Man kann sich auf den Standpunkt stellen, den auch die Sozialdemokratie vertritt, daß dieser Satz zu gering ist.
Auf der anderen Seite aber muß man zugeben, daß ein großer Teil der Arbeiter und Angestellten diesen Betrag an Werbungskosten, 12 000 Mark im Jahr, nicht auszubringen braucht.
Allerdings besteht ein gewaltiger Unterschied zwischen den Arbeitern, die auf dem.
Lande wohnen, und denen, die in Industriegebieten oder in der Großstadt wohnen, wo sie große Mengen Fahrgeld ausbringen müssen, um zur Arbeitsstätte zu gelangen.
Nun ist ja eine gewisse Sicherung dadurch gegeben, daß derjenige, der am Jahresschluß höhere Werbungskosten nachweist, auch den Abzug höherer Werbungskosten verlangen kann, sodaß er nicht geschädigt wird.
Eines möchte ich noch betonen, worauf der Herr Abgeordnete Kahmann hingewiesen bat, wenn es auch nicht im Zusammenhang mit dem Einkommensteuergesetz steht.
Wenn er nämlich behauptete, daß entgegen der Auffassung, die im Einkommensteuergesetz von den bürgerlichen Parteien immer vertreten worden sei, ein Antrag dieser Parteien eingebracht worden sei, wonach bei der Zwangsanleihe an dem Betrag, der in den Monaten Juli und August zu entrichten ist, ein Nachlaß in der Form erfolgen soll, daß diese Zahlungen mit höheren Beträgen angerechnet werden sollen, so stimmt das nicht.
Das haben die bürgerlichen Parteien nicht beantragt, sondern das ist von einem Herrn einer bürgerlichen Partei beantragt worden, und Sie hätten auch sagen müssen, Herr Abgeordneter Kahmann, um der Wahrheit die Ehre zu geben, daß dieser Antrag von der Sozialdemokratie und von Abgeordneten aus bürgerlichen Parteien abgelehnt worden ist.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichsfinanzminister.
Dr. Hermes: Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren I Gestatten Sie mir zu der zur Erörterung stehenden Vorlage ein kurzes grundsätzliches Wort.
Der im 11.
Ausschuß beratene Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Einkommensteuergesetzes hat sich zum 1267 ''9318 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(Dr. Hermes »Reichsfinanzminister.)
M Ziele gesetzt, bei der Einkommensteuer die seit der letzten Novelle in außergewöhnlichem M'iße zugenommene Geldentwertung zu berücksichtigen.
Die Reichsregierung hat zu diesem Zweck vorgeschlagen, den Tarif in mäßigem Umfange auseinanderzuziehen und insbesondere die Grenze für den Lohnabzug so zu erhöhen, daß die größte Menge der Lohnbezieher mit ihrem Einkommen im Jahre 1922 aus der Veianlagung herausbletbt.
Weiter ist für 1923 eine recht starke Erhöhung der Abzüge für Wervekosten und für Familienstand vorgesehen und der Tarif entsprechend gestaltet worden.
Im 11.
Ausschuß sind an den Vorschlägen der Reichsregierung sehr wesentliche Änderungen vorgenommen worden.
Der Ausschuß ist davon ausgegangen, daß der Grad der Geldentwertung eine wettere Auseinanderztehung der Tarife.
und eine Erhöhung der Tarife für 1923 erforderlich mache.
Man kann nun gewiß zugeben, daß die Ande, ringen, die von Zeit zu Zeit an dem ursprünglichen Einkommensteuertartf vorgenommen werden mußten, an sich niemals ausreichten, einen wirklichen Ausgleich gegenüber der Geldentwertung herbeizuführen.
Man kann durchaus den Satz aussprechen, daß diese zahlenmäßigen Ermäßigungen tatsächlich eigentlich keine Herabsetzung der Steuerlast, sondern eine ständige Steigerung bedeuteten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin aber der Auffassung, daß angesichts unserer Finanzlage und unter Berücksichtigung der so schwierig gewordenen Lage von Ländern und Gemeinden eine schematische Anpassung an die Geldentwertung überhaupt nicht das Zrel unserer Abänderungsgesetze sein kann.
Vielmehr gilt es nur, die unzweifelhaften Überlastungen zu beseitigen und ständig nachzuprüfen, welche Steuerstaffel unter den wirtschaftlichen Verhältnissen noch irgendwie verantwortet werben kann.
Gerade im gegenwärtigen (n) Augenblick dürfte bei der Prüfung dieser Frage eine besondere Zurückhaltung geboten sein.
Sie alle wissen, daß die Einkommensteuer nur zu einem kleinen T »ile in die Reichskasse fließt und zum größeren Teile bestimmt ist, Mittel für Lander und Gemeinden zur Verfügung zu stellen.
Es liegt Ihnen ja eine Novelle zum Landessteuergesetz vor, die in ihren Vorschriften und in der beigegebenen Begründung genugsam beweist, von wie großer Beoeuiung für Länder und Gemeinden gerade die Beteiligung an der Einkommensteuer ist.
Bet diesem starken Interesse von Ländern und Gemeinden muß der Tarif möglichst so gestaltet werben, daß aus der Einkommensteuer diejenigen Einnahmen herausgezogen werden können, die irgendwie wirtschaftlich noch zu verantworten sind.
Auch nach ernster Abwägung der im Regierungsentwurf gemachten Vorschläge und der Beschlüsse des Ausschusses möchte ich glauben, daß sich eine unbedingte Notwendigkeit für das Ausmaß der Abänderungen im Sreuerausschuß nicht nachweisen läßt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte vielmehr glauben, daß zum mindesten für die nächste Zeit auch die Vorschriften des Regierungsentwurfs genügen, um eine Überlastung zu vermeiden, und baß es richtig wäre, sich nach Maßgabe der etwa weiter fortschreitenden Geldentwertung und in Berücksichtigung der wirtschaftlichen Verhältnisse eine Nachprüfung zur gegebenen Zeit vorzubehalten.
Man sollte deshalb nach meiner Auffassung zunächst an dem Tarif festhalten und die nächsten Monate abwarten, ehe man zu einer endgültigen Stellungnahme kommt.
Ich muß nun zugeben, daß der hier im Plenum eingebrachte Antrag Nr.
5398, der eine nicht unwesentliche Abänderung des Beschlusses des 11.
Ausschusses, und zwar irr der Richtung der Regierungsvorlage, bedeutet, die hier vorgetragenen Bedenken in etwas vermindert, bin aber (0) trotzdem der Meinung, daß sie nicht völlig ausgeräumt sind, und darf daher die Bitte an das hohe Haus richten, den Regierungsentwurf wiederherzustellen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
(Zuruf.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heitz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Das ist ein Irrtum, Herr Präsident.
Als Berichterstatter habe ich auf das Schlußwort verzichtet: ich hatte um das Wort als Abgeordneter gebeten.
Vizepräsident Dr. Bellr Dann hat zunächst das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Die Kämpfe, die heute von dieser Stelle aus geführt worden sind, sind nur ein Ausdruck der tatsächlichen Machtverbältnisse, wie sie sich in Deutschland gestaltet Hanen.
Es trifft heute mehr denn je das alte Wort zu, daß Steuerkämpfe Machtkämpfe sind.
(Sehr richtigI bei den Kommunisten.)
Was wir in diesen Tagen sowohl im Sieuerausschuß als auch hier erlebt haben, unterstreicht nur noch einmal die Tatsache, daß die herrschende Klasse in Deutschland gewillt und entschlossen ist, alle Laste », die sich aus dem Krieg, den wir geführt und verloren haben, ergeben und die sich nach ihrer Ansicht für den Wiederaufbau des kapitalistischen Systems notwendig machen, restlos auf die Schultern der breiten Schichten des Proletariats abzuwälzen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Daran ändert auch nichts die Tatsache, daß man uns hier (ri) Tarife vorlegt, deren Zahlen auf den eisten Blick ganz annehmbar erscheinen mögen, die sich aber bet näherer Untersuchung als ein Bluff, als ein offenkundiger Betrug gegenüber den arbeitenden Schichten Deutschlands erweisen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Höner sich hier vorhin als Apostel der ausgleichenden Gerechtigkeit zwischen den einzelnen proletarischen Schichten gebärden konnte, aber gleichzeitig ein noch viel ausgesprocheneres Gerechtigkeitsgefühl für den armen notleidenden Kapitalisten entwickelte, so mag das wohl mit seiner besonderen geistigen Einstellung zusammenhängen.
Aber das muß ich ihm gleichwohl sagen: den Interessen der Schichten, die er vertreten soll, entsprechen diese Ausführungen absolut nicht.
Wenn er, um gleich ein Argument herauszugreifen, sich zum Beispiel ganz besonders für die Zuerkennung eines geringeren Steuerabzuges für ledige Arbeiter und für kinderlos verheiratete Arbeiter ins Zeug legt, so zeugt das doch nur von der Tatsache, daß er sich ganz von kleinbürgerlichen Ideologien leiten läßt, aber zugleich nicht den geringsten Schimmer davon hat, wie es den ledigen Aibeitern heute in Deutschland in Wirklichkeit ergeht.
Wenn er hier die Behauptung aufstellt, als sei der ledige Arbeiter imstande, gegenüber dem Verheirateten bedeutende Ersparnisse zu machen, so scheint er nicht zu wissen, daß heule der geringste Handgriff, die geringste fremoe Leistung, die der ledige Arbeiter in Anspruch nehmen muß, in einem Umfang bezahlt werden muß, der oft wett über das hinausgeht, was ein verheirateter Arbeiter für denselben Zweck aufzuwenden hat.
Man soll uns deshalb nicht mit solchen Argumenten kommen, und gerade seine Ausführungen beweisen, daß nichts ungerechtfertigter ist, als den ledigen »der kinderlos Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1822.
8319 (Höllem, Abgeordneter.)
() verheirateten Arbeiter schlechter zn stellen als den kindergesegneten.
Es ist bereits in der Debatte darauf hingewiesen worden, daß in den letzten Tagen die Vertreter der deutschen Städte hier gewesen sind und sich an den Reichstag im allgemeinen und den Steuerausschuß im besonderen mit der dringenden Bitte gewandt haben, ihnen die Mittel zur Verfügung zu stellen, die sie unbedingt brauchen, wenn nicht in den nächsten Wochen der größte Teil der deutschen Gemeinden zusammenbrechen soll.
Mit dem gleichen Recht ist darauf hingewiesen worden, daß das Vorgehen der bürgerlichen Parteien, das brutale Jndiewagschalewerfen ihrer numerischen Überlegenheit hier im Hause alles andere ist, nur nicht die Anerkennung der gewaltigen Not der deutschen Gemeinden und noch viel weniger der Wille, dieser Not irgendwie zu begegnen.
Ich werde nachher noch im einzelnen den Beweis zu führen versuchen, wie ungerecht die Behauptungen sind, die von kapitalistisch interessierter Seite aufgestellt worben sind und zu deren Echo zu machen sich der ArbeiterVertreter im Zentrum berufen fühlt.
Besonders bemerkenswert von den Äußerungen, die wir von den Gemeinbevertretern zu hören bekommen haben, waren jedenfalls die Darlegungen des Berliner Oberbürgermeisters Boeß.
Er wies nicht mit Unrecht darauf hm, daß die Fortdauer der heutigen Zustände in der Gemeinde Groß-Berlin sowie auch in allen übrigen Gemeinden Deutichlands in ihrer Konsequenz zur Aufösung jeglicher Verwaltung führen müsse.
Was wir aus einer Neve vernehmen mußten, war in der Tat die Festtellung der Tatsache, daß in Deutschland und ganz beonders in Berlin schon eine große Anzahl lebenswichtiger ozialer Einrichtungen abgebaut werden mußten.
Man ragt sich in Berlin sogar mit dem Gedanken, im Winter die Schulen zu schließen, um Kohlen zu sparen.
(p.) 1 lHört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Es handelt sich dabei ja nur um die Kinder des Proletariats, und die deutschen Schulen haben wahrlich nicht das Recht, von sich zu behaupten, daß sie die proletarischen Kinder mit einem Übermaß von Wissen ausgestattet ins Leben schicken.
Auch hier will man zuerst an den Kindern des Proletariats sparen, will sie zusammenpferchen in schlecht gelüfteten und schlecht geheizten Räumen, will ihre aufs äußerste gefährdete Gesundheit noch mehr Herabbrücken, man will mit anderen Worten bas Heer der proletarischen Friebhofstnsassen rasch und gründlich vermehren.
Weiler kündigte Herr Boeß an, daß man den Straßeabahnbetrieb in Berlin schon ganz erheblich habe einschränken müssen und daß auch für die Zukunft noch wettere durchgreifende Einschränkungen notwendig seien.
Was das für eine Großstadt bedeutet, das vermag jeder, der offenen Auges durch die Straßen zu gehen versteht, ohne weiteres zu erkennen.
Die Opfer sind auch hier wiederum die Schichten, die entweder von ihrer Hände oder von ihres Kopfes Arbeit leden müssen, die gezwungen find, ihre Arbeitskraft zu verkaufen und dafür heule einen Lohn erhalten, der wett unterhalb der Grenze dessen ttegt, was sie unbedingt haben müßten, um nur notdürftig dasselbe zu erhalten, was alle übrigen Schichten der Bevölkerung rücksichtslos für sich in Anspruch nehmen, nämlich das Recht des Wiederbeschaffungspreises ihrer eigenen Arbeitskraft.
(Sehr wahrl bei den Kommunisten.)
Während alle übrigen Schichten der Bevölkerung ohne weiteres den Wiederbeschaffungspreis für sich in Anspruch nehmen, während das Kapital, vor allem die Eisenindustrie und die Textilindustrie, weit über die Steigerung der inneren Geldentwertung, ja sogar weit über die Steigerung des Dollarpreises hinaus rücksichtslos der Verbraucherschaft ihre Preispolitik diktiert, während alle (0) Händlerschichten das Risiko, das durch die Geldentwertung gegeben ist, keineswegs auf sich nehmen, sondern es erbarmungslos auf die Verbraucherschaft abwälzen, verweigert man den Arbeitern das Recht, die Kosten, die notwendig sind zur Reproduktion ihrer Arbeitskraft, auch für sich zu beanspruchen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ich meine, wenn je ein Recht begründet war, so ist es das Recht der Arbeiterklasse, zu fordern, daß ihr die Reproduktionskosten ihrer Arbeitskraft in ausreichendem Maße gesichert werden.
Es erscheint mir deshalb von diesem Standpunkte aus notwendig, der deutschen Arbeiterschaft zuzurufen, daß auch sie den Grundsatz aller Ausbeuter gegenüber dem Proletariat auch ihrerseits gegen die vereinigte Ausbeuterschaft zur Anerkennung und Durchführung bringen muß, indem sie ebenfalls den Wiederbeschaffungspieis für ihre Arbeitskraft zu einem Objekt des rücksichtslosesten Klassenkampfcs gegen das Kapttal macht.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Denn dieser Kampf würde unbedingt sehr heilsame Volkswirtschaftliche Folgen zeitigen.
Nicht nur daß dadurch der wirkliche Schatz, den Deutschland noch besitzt, das heißt sein Kapttal an lebendiger Arbeitskraft, pfleglicher behandelt und mehr geschont würde, sondern die Durchsetzung dieses Grundsatzes würde auch einen der Hauptfaktoren, die zu dem Valutaelend in Deutschland geführt haben, beseitigen oder wenigstens erheblich einschränken, nämlich die unverschämte Kapitalflucht, die die wichtigste Ursache für den Niedergang der deutschen Mark und somit auch für die Zustände, die wir in Deutschland haben, ist.
Herr Fischer, als der Hauptmeldereiter der Steuerscheuen in Deutschland, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) Herr Fischer hat in seinen zahlreichen Platdoyers für die (v) armen, notleidenden, steuerscheuen Kapitalisten nicht einmal den Versuch gemacht, vor der Öffentlichkeit festzustellen, in welch ungeheuerlichem Maßstabe das deutsche Privatkapital sich durch Auswanderung ins Ausland dem Zugriff des Steuerstskus entzieht.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Herr Fischer hat ganz bestimmt Unterlagen für den Umfang und die Bedeutung der Kapital- und Steuerflucht in Deutschland.
Das deutsche Kapital will sich nicht nur auf Kosten der Gesundheit, auf Kosten des nackten Lebens, ja auf Kosten von Gedeih und Verderb des deutschen Proletariats in Deutschland reproduzieren, es nimmt auch noch für sich in Anspruch, im Auslande, in den Tresors der ausländischen Banken gewaltige zugriffsfreie Reservekapitalien aufzuhäufen.
Wenn wir dieser Tage aus Meldungen der ausländischen Presse entnehmen konnten, daß man im Ausland die seit 191 v aus Deutschland geflohenen Kapitalien auf 22 Milliarden Goldmark beziffert, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) so kann man, selbst wenn man diese Zahl für übertrieben halten möchte, was ich aber nicht ohne weiteres zugeben kann, daran ermessen, in welch ungeheuerlichem Maßstabe das Privatkapital sich auf Kosten der breiten Massen bereits wieder gesund gemacht hat, (sehr wahr!
auf der äußersten Linken) dasselbe Privatkapital, dessen Vertreter sich hier hinstellen und flennen und jammern über die angeblich unerträglich hohe Besteuerung des Besitzes, aber das selbst rücksichtslos die verhungernden Masten mit immer neuen Steuern bepackt, das über Leichen geht, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) um sich wieder in seiner politischen und wirtschaftlichen Macht zu festigen.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Reichstag.
282.
Sitzung.
Domrerstag den 14.
Dezember 1922.
9326 (Höllein, Abgeordneter.)
() Wenn man also, Herr Abgeordneter Höner, Steuerpolitik machen und dabes proletarische Interessen vertreten will, dann kann man das nur, wenn man den Vertretern jener Schichten, die dem Kapital zu seiner verbrecherischen volksfeindlichen Politik die Steigbügel hallen, den Daumen aufs Auge und das Knie auf die Brust setzt.
(Sehr wahr!
auf der äußersten Linken) Allerdings, dafür sind die Herren Arbeitervertreter aus dem Zentrum nicht zu haben.
Sie sind ja die getreuen Fridoline des Kapitals und müssen sich hier auch als solche gebärden.
Wir werden bei anderer Gelegenheit noch gründlich die Frage zu erörtern haben, wie diese schamlose Steueiflucht des Kapitals in Deutschland zu beseitigen ist; denn ohne sie hätten wir nicht nur keine solche katastrophale Entwertung der Mark, sondern vielmehr ein ständiges Steigen ihres inneren und äußeren Wertes.
Man komme uns auch nicht mit der Behauptung, daß lediglich die Reparationen und der Versailler Friedensvertrag an diesenVerhältnissen schuld seien; mit diesem Argument kann man uns absolut nicht betkommen.
Wir können den Nachweis führen, daß die deutsche Industrie, vor allem die deutsche Exportindustrie, die ihre Waren nicht etwa unter Weltmarktspreisen absetzt, sondern sie vielmehr zu vollen Weltina: klspreiscn, ja oft sogar darüber hinaus, so daß sie sogar häufig durch die ausländische Konkurrenz geschlagen wird, abzusetzen sucht, bei den außerordentlich niedrigen Produktionskosten in Deutschland, wo Löhne gezahlt werden, die nur einen kleinen Bruchteil der in England, Frankreich, Belgien und in anderen Ländern gezahlten Löhne ausmachen,« sehr wahr!
auf der äußersten Linken) wo die Kohlenpreise bedeutend niedriger sind als anderwärts und wo nicht zuletzt auch die niedrigen Frachtkosten das Produktionskostenkonto Herabdrücken, Riesengewinne von märchenhafter Größe erzielt, wie sie in Deutschland zur Zeit (8) der größten Auebeutungsperiode, der sogenannten GründungS-Schwindelperiode, in den siebziger Jahren, niemals zu verzeichnen gewesen sind.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Wenn trotzdem die allgemeine Zerrüttung der Währung, ans der jene Vampyre immer neues Blut aus dem Körper des Volkes und des Proletariats saugen, fortdauert, so zeigt das dem deutschen Proletariat mit aller Eindeutigkeit und Klarheit, wo es den Hebel anzusetzen hat, um diesen Zuständen ein für allemal ein Ende zu bereiten.
Was wir hier an diesem Steuergesetz machen, das ist nur ein vergebliches Herumdoktern an Symptomen.
Wir werden nicht zu einer geregelten Besteuerung und auch nicht zu einer annähernd ausgleichenden Gerechtigkeit im Sieuerwesen kommen, solange wir nicht die Quelle des Grundübels hier gründlich unterbinden.
Und diese Aufgabe, dem Übel an die Wurzel zu gehen, stellt sich in Deutschland an jedem Tage gebieterischer vor alles, was sich durch seiner Hände oder seines Kopfes Arbeit erhalten muß.
Herr Höner, denken Sie doch auch ein wenig daran, was uns die Herren Vertreter der Gemeinden gesagt haben!
Denken Sie daran, daß uns z.
B. der Overbürgermeister von Breslau, Dr. Wagner, sagen konnte, daß sich die deutschen Städte gezwungen sehen, heute auf das Gas Steuern von 20 und mehr Mark pro Kubikmeter zu erheben, und daß es infolgedessen schon eine große Anzahl von Familien gebe, die sich nicht einmal mehr warmes Essen leisten können, weil sie das teure Gas nicht mehr zu bezahlen imstande sind.
(Hort!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Denken Sie weiter daran, was der Berliner Oberbürgermeister Boeß uns oben im Steuerausschuß gesagt hat, wo er darauf hinwies, daß die Leute, die, durch die Geldentwertung bestohlen, gezwungen find, in den öffentlichen Spetsehallen täglich eine Mahlzeit einzunehmen, von dieser Mahlzeit nicht leben können und buchstäblich bei (0) lebendigem Leibe verhungern!
Denken Sie Wetter daran, was uns Herr Boeß über den Eindruck gesagt hat, den er bei seinen Rundgängeu im Obdachlosenasyl, in den Wärmehallen, in den öffentlichen Speisehallen usw.
gewonnen hat!
Denken Sie daran, was er von den Arbeitern der A E. G. in der Ackerstraße gesagt hat!
Wenn Sie nicht ganz mit sozialer Apathie geschlagen sind, so sollten Ihnen diese Beobachtungen eines nicht bolschewistisch verseuchten Oberbürgermeisters von Berlin das eingeschlafene soziale Gewissen wieder wachrütteln.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Boeß hat hier in der Tat den Nagel auf den Kopf getroffen.
Wer das Leben derer beachtet, die Tag für Tag in harter Fron bei Löhnen, die nicht einmal zum Allernotwendigsten ausreichen, schuften müssen, wer die Leidenstragödien kennt, die sich Tag für Tag in jeder Pioletarierfamilie abspielen, selbst wenn der Mann noch das Glück hat, beschäftigt zu sein und nicht zum Heer der zum Aussterben verurteilten Arbeitslosen zu gehören, wer sich nur halbwegs mit dem vertraut machen kann, was sich täglich und stündlich in den Herzen der verzweifelt mit der Not ringenden Proletariermaffen abspielt, der kann es begreifen, daß sich auf den Gesichiern und in den Mienen jener Schichten eine Erbitterung, eine Verbissenheit, eine Verzweiflung ausdrückt, die hoffentlich sehr rasch der herrschenden Klasse beweisen wird, daß es nicht so weitergehen kann, darf und wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wenn Herr Boeß diese Feststellungen vor dem Steuerausschuß gemacht hat, so natürlich nicht zu dem Zwecke, um zu beweisen, daß alle schönen Redensarten der Bourgeoisie und aller derer, die glauben, sich auf deren Boden stellen zu müssen, ohne weiteres unsern politischen und sozialen Zielen dienen müssen.
Nein, Herr Boeß (i ) wollte gerade das Gegenteil erreichen: er wollte die herrschende Klasse warnen, den Bogen ja nicht zu überspannen, weil sonst soziale Explosionen ganz unvermeidlich sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist ja eine durch geschichtliche Tatsachen oft erhärtete Erscheinung, daß jede herrschende Klasse, obwohl sie auf einem Vulkan tanzt, sich dieser Tatsache absolut nicht bewußt werden will, und daß es erst des Sturmwindes der Revolution bedarf, um sie zur wirklichen Erkenntnis der Dinge zu bringen.
Angesichts der Elendsbilder, wie man sie grausiger nicht malen könnte, möchte ich hier nur noch in aller Öffentlichkeit die Tatsache feststellen, daß in der herrlichen deutschen Republik heute wiederum, genau wie während des glorreichen Krieges des Herrn Hetfferich, die Insassen der Irrenhäuser buchstäblich verhungern müssen.
Diese Tatsache genügt, um die Zustände, in denen wir leben, zu illustrieren.
Sie genügt aber auch, um die Methoden, die die herrschende Klasse auch in dieiem Gesetze wiederum zur Anwendung bringt, für jeden, der noch denken und fühlen kann, ins rechte Licht zu setzen.
Die Vorschläge, die uns gemacht worden sind zur Behebung der Not der Gemeinden, sind von meinen Vorrednern bereitsangedeutet worden.
Die Gemeinden legen besonderen Wert darauf, daß der Anteil an Einkommensteuer, der ihnen nach den bisherigen Bestimmungen zusteht und der nach den neuen Bestimmungen des Landessteuergesetzes noch erhöht werden soll, ihnen ungeschmälert zugute kommt.
Die Notbilder, die schrecklichen Vorgänge, die die Herren zu hören bekommen haben, reichten aber noch nicht hin, um ihr christliches Gemüt zu veranlassen, nun wirklich eine christliche Handlung zu begehen, nämlich die Existenz der bedrohten Unglücklichen sicherzustellen.
Alle diese eindringlichen Mahnungen haben nicht hingereicht, um die Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
9321 (Hüllern, Abgeordneter.)
M Herren zu verhindern, zu den vielen sozialen Ungerechtigkeiten, die wir schon erlebt haben, wiederum ein neues krasses Unrecht hinzuzufügen.
Im Gegenteil!
Unter dem Vorwand, daß man den unteren Schichten der Bevölkerung eine gewisse Erleichterung ihrer Einkommensteuerlasten gewähren muffe, haben die Herren es verstanden, sich und ihrer Klaffe wiederum neue gewaltige Vorteile auf Kosten der darbenden Massen zumschanzen.
Nicht darum war es ihnen zu tun, den unteren Schichten Steuererleichterungen zu bringen, nein, es war ihnen lediglich darum zu tun, den notleidenden vielfachen Millionären erneut Millionensteuergeschenke in die Tasche zu schieben.
Das war der einzige Zweck der Übung Wir sind uns doch wohl klar darüber und auch Herr Höner wird das nicht bestreiten —, daß bei den Löhnen, die kaum noch ein Drittel der Friedenslöhne an innerer Kaufkraft betragen, man nicht nachträglich Herkommen und 2000, 5000 und mehr Mark an Steuern nacherheben kann.
Ties scheitert einfach an den rauhen Klippen der Wirklichkeit.
Die Löhne sind in Deutschland so ungeheuerlich gering, daß sie nicht einmal von einem Freitag zum andern zum allerdringendsten Lebensunterhalt hinreichen, so daß man nachträglich nicht noch Steuern nacherheben kann.
Das nackte Leben aber kann man den Leuten nicht noch wegpfänden.
(Zurufe im Zentrum: Unser Antrag entspricht dein am weitestgehenden!)
Er entspricht dem nicht.
Ich werde darauf noch eingehen.
Auf der andern Seite hat man erkannt, daß, wenn man versuchen sollte, tarifmäßige Steuern nachträglich einzutreiben, das die Wirkungen zeitigen müßte, die der herrschenden Klaffe alles andere, nur nicht angenehm wären.
Und man fürchtet sich in der Tat vor diesen Wirkungen und benutzt deshalb die Gelegenheit, um gleich (M zeiiig für sich neue Vorteile herauszuschlagen.
Die Steuertarife, wie sie uns jetzt hier vorgelegt worden sind, sind derart ausetnandergezogen worden, daß man von einerSteuerpflicht des Besitzes in Deutschland schlechthin nicht mehr reden kann.
Denn während das ist schon wiederholt festgestellt worden, kann aber nicht oft genug wiederholt werden die Arbeiter Woche für Woche ihre Stenern in der jeweiligen inneren Kaufkraft ihrer Löhne entrichten müssen, entrichten die besitzenden Schichten diese Steuern bei weitem nicht in demselben Umfange.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Unsinn!)
Ich werde Ihnen beweisen, daß es Tatsache ist.
(Zuruf von den Deutschnatioualen: Zehn Prozent Kapitalertragssteuer!)
Das ist absolut nicht mit dem Steuerabzug vom Lohn zu vergleichen.
Sie verschweigen, daß eine ganze Reihe anderer Berieftssen, die dieselben Kreise aus ihrem Kapital beziehen, nicht von der Kapitalertragssteuer betroffen werden.
Sie sprechen nicht von den Bezugsrechten, die die Herren Aktionäre bekommen.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Tatsache ist, daß die besitzenden Kreise trotz aller gesetzlichen Vorauszahlungen doch immer nur einen Bruchteil im Verhältnis zu der Steuer zahlen, die die Arbeiter regelmäßig zahlen müssen.
(Widerspruch bei den Deutschnatioualen.)
Es ist ganz interessant, wenn man sich die Entwicklung der Dinge vor Augen hält, um zu erkennen, in welch ungeheuerlichem Maße der herrschenden Klasse durch die Geldentwertung Vorteile zugeschanzt worden sind.
(Zurufe von den Deutschnationalen: Im Gegenteil!)
Nicht nur, daß man diese Vorteile für sich in Anspruch nimmt, die sich auS der Markentwertung ergeben: nein, man hat darüber hinaus noch die Stirn, auf eine besondere Vergünstigung auf Grund der selbst herbeigeführten (0) Markentwertung Anspruch zu machen.
(Zuruf von den Deutschnatioualen: Selbst herbeigeführten )
Wenn zum Beispiel ein Berliner Metallarbeiter, also ein Facharbeiter erster Klasse, der verheiratet ist und zwei Kinder hat, im Monat Januar dieses Jahres einschließlich aller sozialen Zulagen einen Wochenlohn von 578 Mark bezog, und wenn wir sehen, daß im Juni dieser Wochenlohn eist auf 1155 Mark gestiegen war, aber für die zweite Hälfte Dezember 17 520 Mark beträgt, so leuchtet ohne weiteres ein, daß für die besitzenden Kreise, die veranlagt worden sind auf Grund eines Einkommens, das schon ein Jahr vorher erworben wurde, also zu einer Zeit, wo die Mark noch eine ganz andere innere und äußere Kaufkraft besaß, diese Vorauszahlungen nur einen ganz geringen Teil von dem ausmachen können, was die wirkliche Steuer für das laufende Jahr betragen muß.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Und die Zahlung der Einkommensteuer durch die Besitzenden erfolgt auch nicht mit Papiermark in dem inneren Wert, den sie in dem Augenblick hatte, wo sie verdient wurde, sie erfolgt vielmehr immer erst viele Monate später, wenn die Mark nur noch einen kleinen Bruchteil der damaligen Kaufkraft besitzt.
Und dieser enorme Gewinn, den sich das Kapital durch seine verzögerte Steuerleistung sichert, geht lediglich auf Kosten der breiten Massen.
Ich will die Relationen nicht wiederholen, die von dem Herrn Berichterstatter vr.
Hertz von dieser Stelle aus mit Recht vorgetragen worden sind, obwohl sie den Unmut und den Zorn des Herrn Helfferich heraufbeschworen haben.
Ganz mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß der Anteil des Lohn- und Gehaltsabzugs eine immer größere Progression aufzuweisen hat, wohtngegen der Anteil der Steuerzahlungen der besitzenden, der kapitalk ästigen Kreise ständig sinkt.
Und wenn bei dem Steuerabzug vom Lohn auch einige Generaldirektoren dabei sind, Herr Helfferich, wenn von ihm auch eine Schicht von Leuten mit betroffen wird, die man nicht schlechtweg zum Proletariat rechnen kann, so ändert das doch nichts an der Tatsache, daß jene Schichten zu dieser gewaltigen Steigerung des Anteils der Lohnsteuer relativ nur sehr wenig beitragen, daß das Gros der Hand- und Kopfarbeiter auch das Gros der Steuern aufzubringen hat und daß das deutsche Privatkapiral in keiner Weise entsprechend seiner wirklichen inneren und äußeren Leistungsfähigkeit nennenswerte Opfer zur Wiederherstellung seines Geldsackoaterlandes bringt.
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhange möchte ich gleich auch den Einwand widerlegen, den der Herr Abgeordnete Höner zur Verteidigung der Grenze von 400 000 Mark für die unterste Stufe erhoben hat.
Er wies darauf hin, daß in der chemischen Industrie Löhne und Gehälter bezahlt werden, die die Höhe von 300 000 Mark überschreiten.
Ich bestreite mit aller Entschiedenheit, daß sich in irgendeiner Industrie in Deutschland Massen von Hand- oder Kopfarbeitern finden, die im Jahre 1922 diesen Lohn bezogen haben.
Es kommt uns nicht darauf an, Herr Höner wenn das Ihre soziale Gerechtigkeit ist, die schenken wir Ihnen —, einer privilegierten Gruppe, einer Aristokratenschicht innerhalb des Gesamtproletartats besondere Steuervorteile zuzuschanzen.
Uns liegt nur daran, dem Gros der darbenden Massen die Erleichterungen zu gewähren, die ihnen auf Grund des gewaltig gestiegenen Grades ihrer Verelendung unbedingt gewährt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn man z.
B. feststellt, daß der Berliner Metallarbeiter, von dem ich vorher redete, im Jahre 1922.
9322 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922 (Höllein.
Abgeordneter.)
(ä.)
175 000 Mark Arbeitseinkommen haben wird, wenn weiter ein vollbeschäftigter Bauarbeiter in Frankfurt a. M. unter Berücksichtigung der eingetretenen Tarifsteigerungen 198 000 Mark verdient, wenn man weiter von hochqualifizierten, von geistig schaffenden Kräften, von Redakteuren weiß, daß sie 1922 nur etwa 200 000 Mark an Bezügen ei halten haben, wie kommen Sie dann dazu, die unterste Steuerstufe auf 4 oO 000 Mark hinauszusetzen
Wie kommen Sie dazu, zu behaupten, daß diese Stufe im Interesse der Lohnarbeiter soweit heraufgesetzt werden müsse
Überhaupt ist der Tarif der bürgerlichen Parteien charakteristisch für ihre Arbeiterfreundlichkeit, wenn man nämlich die Sätze vergleicht, die auf das allergeringste Einkommen gelegt sind, Sätze, die selbst in der Vorkriegszeit unerhört gewesen wären; denn in der Vorkriegszeit war in Preußen jeder Arbeiter bis zu 900 Mark Einkommen von der Steuer befreit.
Haben wir in Deutschland überhaupt noch einen qualifizierten Arbeiter, der 900 Goldmark verdient
Nein, den haben wir nicht.
Dagegen steht aber fest, daß die Industrie sich zum größten Teil ihre Waren in Goldmark bezahlen läßt und sich außerdem noch die allgemeine Goldemwertung nutzbar zu machen versieht.
Wen »also in der Vorkriegszeit 900 Goldmark in Preußen steuerfrei geblieben find- (Zuruf aus dem Zentrum: Das ist nicht richtig, die waren nur staatssteuerfrei; dazu kamen die Gemeindeumlagen, die sehr hoch warenI) Es haben in sehr vielen Gemeinden auch diese Stufen keinerlei Gemeindesteuern zu zahlen brauchen, oder, wenn sie sie bezahlen mußten, in nur sehr geringem Maße.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum: 250 bis 300 Prozent!)
Es mag einzelne Gemeinden gegeben haben, das will ich nicht leugnen, wo die Reaktion am Ruder war und (v) wo sie die Steuerlasten auf die Ärmsten der Armen abgewälzt hat; das ändert aber nichts an der Tatsache, daß die Belastung der Arbeitenden mit Einkommensteuer, abgesehen von allen übrigen Steuern und Abgaben, in Deutschland heute einen Umfang erreicht hat, der schlechterdings nicht mehr erträglich ist.
Wenn man die neuen auseinandergezogenen Steuerstufen der Einkommensteuer zueinander in Relation stellt, dann kommt man auf sehr interessante Ergebnisse.
Wenn man zum Beispiel den Tarif vom 1.
Januar dieses Jahres in Vergleich setzt mit dem Tarif, wie er uns jetzt in der Ausschußvorlage vorliegt, so kann man die Feststellung machen, daß eine Verzwanzigfachung der untersten Steuerstufe stattgefunden hat.
Die zweite Stufe, die 15 Prozent Einkommensteuer bezahlen soll, ist aber mehr als verdreiunddreißigfacht, die dritte Stufe, die 20 Prozent Einkommensteuer bezahlen soll, ist versiebenunddreißigeinhalbfacht, und die Stufe, die vordem, daß heißt zu Anfang des Jahres 100 000 Mark steuerbares Einkommen umfaßte und nach der neuen Vorlage 4 Millionen umfassen soll, ist sogar vervierzigfacht worden.
Ist das etwa eine sozial ausgleichende Steuerpolitik
(Abgeordneter Dr. Helffertch: Stimmt ja alles nicht!
Erst rechnen lernen!)
Ich frage Sie, ob das eine sozial ausgleichende Politik ist.
ob das heißt, den Schichten Rechnung tragen, die schon bis aufs Blut verelendet sind
Oder ist das eine neue Äußerung Ihres Willens, die breiten Massen unter allen Umständen unter die Erde zu bringen
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Erst rechnen lernen!
Vier Millionen gegenüber einer Million sind viermal soviel, nicht vierzigmal soviel!)
Von Hunderttausend habe ich geredet, nicht von einer Million!
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das stimmt eben nicht!)
—Bitte vergleichen Sie den Steuertarif vom 1.
Januar (0) 1922 mit dem Tarif, den Sie jetzt gemacht haben, dann werden Sie nicht leugnen können, daß die Steuerkapitalsumme für die vierte Stufe vervierzigfacht worden ist.
Also wenn man es schon für notwendig hält, sozial ausgleichend zu wirken, so müßte die höchste Vervielfältigung in den untersten Stufen eintreten und nicht bei den Schichten, die schon sehr reichliche Einkommen haben und sehr gut große Steuern aufbringen konnten.
Wenn Sie aber dennoch diese arbeiterfeindliche und zugleich auch allgemeinwohlfeindltche Steuerpolitik hier machen, dann vergrößern Sie damit zugleich in ganz besonderem Maße die drückenden Finanznöte der Gemeinden, dann hindern Sie diese Gemeinden, ihre sozialen Aufgaben zu erfüllen, die heute viel notwendiger sind als je zuvor.
Und die Nichterfüllung dieser sozialen Aufgaben geschieht wiederum lediglich auf Kosten der Armen und Darbenden, auf Kosten des bis aufs Blut ausgebeuteten Proletariats.
Keine Behauptung kann die Tatsache aus der Welt schaffen, daß Sie für die Zustände, die sich daraus ergeben müssen, vor der Öffentlichkeit die Verantwortung zu tragen haben, und wir werden dafür sorgen, daß Ihnen von dieser Verantwortung vor dem Volke draußen in keiner Weise etwas geschenkt wird.
Wenn man nun berücksichtigt, daß von der ganzen Steuergesetzgebung, soweit sie nicht auf Maffenauspowerung und Maffenausplünderung beruht, absolut nichts übrig bleibt, wenn man berücksichtigt, daß von den sogenannten direkten und Besitzsteuern lediglich der Steuerabzug vom Lohn bedeutsame Ergebnisse für das Reich zeitigt; wenn wir weiter berücksichtigen, daß, wie uns im Steuerausschuß von der Regierung bekanntgegeben werden mußte, man im Oktober als Ertrag der Erbschaftssteuer ganze lumpige 50 Millionen Papiermark eingenommen hat, ich sage, wenn man alle diese Tinge berücksichtigt, muß sich für die Arbeiterschaft ganz gebieterisch die Not- (v) Wendigkeit ergeben zu sagen: fort mit der Lohnsteuer, weg mit diesem Ausnahmegesetz gegen die, die schaffen, darben und leiden!
Sie lächeln, Herr Fischer, natürlich sind Sie nicht dafür zu haben, das glaube ich Ihnen aufs Wort Ich habe Sie kennen gelernt.
Sie haben sich keine Mühe gegeben, Ihre schwarze Seele irgendwie zu verbergen.
Wenn das Proletariat allein jede Woche direkte Steuern zahlen soll neben den ungeheuerlichen Lasten, die es auf indirektem Wege tragen muß, Lasten, die jetzt noch gewaltig gesteigert werden sollen, denn binnen wenigen Wochen oder vielleicht schon in den nächsten Tagen werden wir erleben, daß man die Umsatzsteuer auf V, Prozmt, wenn nicht gar auf 3 Prozent heraufsetzt, in den nächsten Wochen werden wir weiter erleben, daß man die Wohnungsbauabgabe verfünfzehnfacht.
alles Lasten, die der Kapitalismus restlos auf die Massen des Proletariats abzuwälzen bemüht ist —ich sage, wenn man sich diese Dinge vergegenwärtigt und auf der anderen Seite den eisernen Willen der kapitalistisch interessierten Kreise sieht, von ihrer Seite aus nicht das geringste Opfer zu bringen, sondern alle Opfer auf die breiten Massen abzuwälzen, so ergibt sich für das Proletariat klar und eindeutig die Forderung, die Vorteile, die das Kapital aus der Geldentwertung zieht, auch für sich in Anspruch zu nehmen.
Es ergibt sich die Notwendigkeit, die Lohnsteuer, die ein Ausnahmegesetz sondergleichen gegen das Proletariat geworden ist, abzuschaffen und die Arbeiter rechtlich und tatsächlich mit den großen Steuerschiebern und Steuerräubern auf gleiche Stufe zu stellen.
(Zurufe aus der Mitte und rechts.)
—Warum wollt Ihr da drüben Valutagewinne aus der Einkommensteuer machen, die Ihr erst nach Jahren in geReichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
9323 (HSlleiu, Abgeordneter.)
(ä.)
wältig weiterentwerteter Mark bezahlt, warum soll nicht mal das Proletariat seine Steuern nachträglich in einer Valuta bezahlen, die nur noch einen Bruchteil ihres wirklichen Wertes ausmacht
Die Tatsache, daß man diese Vorteile den Ärmsten der Armen vorenthält, zeigt den wirklichen Charakter der Klassenrepublik und seiner Steuergesetzgebung.
Wir wissen allerdings, daß dieser unser Vorschlag hier im Hause keine Mehrheit finden wird.
Ich entsinne mich noch sehr deutlich der Debatten, die wir im Juli dieses Jahres hier gepflogen haben und wo sich die Sozialdemokratie mit großer Verve für die Beibehaltung der Lohnsteuer einsetzte.
Heute allerdings legt man sich auch in sozialdemokratischen Kreisen angesichts der Entwicklung, die die Dinge zuungunsten der Arbeiter und zugunsten des Kapitals genommen haben, ernsthaft die Frage vor, ob man dieses Ausnahmegesetz gegen die Arbeiter auch vom sozialdemokratischen Standpunkt aus noch länger verantworten könne.
Wir begrüßen diesen Fortschritt in der Auffassung der Sozialdemokratie und werden alles tun, um sie auf diesem Wege weiter zu treiben, damit sie hoffentlich in naher Zeit mit uns den Kampf für die Abschaffung dieses Monstrums von Ausnahmegesetz mit allen Mitteln aufnimmt.
Wenn wir sehen, daß zurzeit noch nicht daran gedacht werden kann, der Lohnsteuer ein Ende zu machen, so müssen wir doch dafür sorgen, daß die kapitalistisch interessierten Kreise aus der vorliegenden Einkommensteuergesetznovelle keine übermäßigen neuen Profite auf Kosten der Allgemeinheit, ja, man kann in diesem Falle wirklich sagen: auf Kosten des Lebens der deutschen Gemeinden und vor allen Dingen der deutschen Kinder, ziehen.
Aus diesem Grunde haben wir Ihnen Abänderungsvorschläge für Ken Einkommensteuertarif gemacht.
Wir wollen nicht, daß in einem Jahre, wo die Geldentwertung (u) erst in den letzten Monaten so rapide Fortschritte gemacht hat, die Herren Kapitalisten, die noch bis in den August dieses Jahres hinein bei niedrigem Geldstande ihre ungeheuren Gewinne gemacht haben, noch ein besonderes Geschenk dafür bekommen, das sie die Bezahlung ihrer Steuern immer mehr hinauszögern.
Der Tarif, den wir Ihnen vorschlagen, enthält das Mindeste, was verlangt werden muß.
Maßgebend muß dabei vor allen Dingen der Tarif sein, der für das Jahr 1922 für diejenigen in Anwendung kommt, die bereits durch ihren Lohnabzug die Steuer entrichtet haben.
Wenn die untere Grenze auf 300 000 Mark Jahreseinkommen limitiert wird, so umfaßt sie den weiten Kreis derer, die in produktiver Arbeit stehen.
Wir haben absolut keine Ursache, die Kapitalsknechte, die höher entlohnt werden und außerdem noch allerlei Sonderbezüge für ihre Antreibertätigkeit erhalten, auf Kosten der Arbeiter günstiger zu stellen.
Wenn wir in unserm Tarifvorschlag weiter in Stufen von 200- und 250000 progressiv vorgehen, so entspricht das durchaus der Wichtigkeit der Arbeit gewisser sozialer Meise, die innerhalb des Wirtschaftslebens stehen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir haben aber keine Veranlassung, den Großkapitalisten besondere Steuernachlässe auf Kosten der Allgemeinheit zu gewähren.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Weiter ist notwendig, daß wir in § 46 die Abzüge für die Lohn- und Gehaltsempfänger so regeln, daß sie den wirklichen Verhältnissen entsprechen.
Und wenn Herr Höner den Ledigen und den kinderlos Verheirateten nicht dasselbe zugestehen will wie den Ehegatten mit Kindern, so kann dieser Standpunkt sozial nicht gerechtfertigt werden, sofern man nicht von spießerlichen, kleinlichen, neiderfüllten Grundsätzen ausgeht.
Ich habe bereits darauf hingewiesen, daß die Geldaufwendungen der Reichstag.
I.
19201922.
282.
Sitzung.
Ledigen für bestimmte Dienstleistungen oft das Vielfache (0) dessen betragen, was die Verheirateten dafür aufwenden müssen, daß also die Ledigen durch den Steuertarif noch direkt gestraft werden sollen.
Ich möchte Herrn Höner noch fragen: Soll seine Maßnahme etwa den Zweck haben, daß in Deutschland noch mehr geheiratet wird und noch mehr Kinder in die Welt gesetzt werden
Herr Höner, haben Sie Hütten, in denen diese neuen Proletarierpaare untergebracht werden können
Sind Sie imstande, ihnen für ein Dach über dem Kopfe zu sorgen
(Zuruf aus dem Zentrum.)
—Ja, Sie wollen doch die Ledigen bestrafen.
(Erneuter Zuruf aus dem Zentrum.)
—Das ist kein Ausgleich, das Gegenteil ist der Fall.
Die Ledigen müssen heute prozentual viel mehr Miete zahlen als die Verheirateten.
Wenn Sie es noch nicht wissen sollten, dann kümmern Sie sich doch gefälligst ein wenig darum, dann werden Sie nicht solchen Unsinn reden.
(Heiterkeit.)
Es muß festgestellt werden, daß die Maßnahmen, die man mit diesen spießbürgerlichen Allüren verfolgt, vollkommen danebenhauen in einer Zeit, wo es unmöglich ist, dem Wohnbedürfnis der breiten Massen zu genügen, und wo diese vor allen Dingen völlig außerstande sind, ihre Kinder überhaupt am Leben zu erhalten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Zentrumsfraktion sorgt durch ihre Politik mit dafür, daß der Brotprets diese ungeheuerliche Höhe erklettert; die Zentrumsfraktion ist auch mit verantwortlich, daß der Milchpreis 200 Mark und mehr pro Liter beträgt.
Das Zentrum ist mit verantwortlich dafür, (Zuruf aus dem Zentrum) daß der Abstand zwischen Reallohn und Papierlohn sich immer mehr zuungunsten der Arbeiter verschiebt.
Oder wollen Sie etwa, daß die deutschen Proletarierfrauen nur noch Friedhofskandidaten gebären sollen
Soll so die (v) deutsche Volkskraft nutzlos vergeudet werden, damit man Kinder zur Welt bringt, die auf Grund der ganzen sozialen Verhältnisse doch nicht am Leben bleiben können
Alle Bestrebungen, die auf diese Tendenz hinauslaufen, zeugen absolut nicht von sozialem Empfinden, sondern vielmehr nur von Muckertum und Spießerei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Wir verlangen also, daß diese soziale Ungerechtigkeit durch die Annahme unserer Anträge beseitigt wird.
Die Reichsregierung hätte aber weit mehr Anlaß als die Zentrumsfraktion, dafür zu sorgen, daß man durch derlei Maßnahmen die soziale Not, die in ungeheuerlichem Maße besteht, nicht noch mehr auf die Spitze treibt.
Was nun die Abzüge für das Jahr 1923 anlangt, so entsprechen auch die Sätze, die die MehrheitsParteien vorschlagen, durchaus nicht der Wirklichkeit.
Diese Sätze müssen unbedingt heraufgesetzt werden, zumal ja die Verteuerung des Lebens heute in einer geradezu ungeheuerlichen Progression fortschreitet.
Warum sollen es denn gerade die Proleten sein, die immer die größten Opfer bei Geldentwertung tragen sollen, sogar bei der Steuergesetzgebung
Wir haben hier Sätze in Vorschlag gebracht, die ein Minimum dessen darstellen, was unbedingt gefordert werden muß.
Wenn zum Beispiel in Berlin heute jeder Arbeiter in der Woche bereits 600 Mark für Straßenbahnfahrten ausgeben muß, sofern er gezwungen ist, die Straßenbahn zu benutzen dabei sind täglich nur zwei Fahrten gerechnet, wobei der Arbeiter nicht einmal die Möglichkeit hat, sich mittags nach Hause zu begeben —, so macht das im Monat allein schon 2600 Mark aus.
Hinzu kommen dann noch die Beiträge für die Gewerkschaften, die Beiträge für Sozialversicherungen, eine ganze Reihe von Aufwendungen für Werkzeug, für Arbeitskleidung und dergleichen mehr.
Sie IM 9324 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(Höllein »Abgeordneter.)
(4) Wissen ja »daß gerade diese letztere Art von Aufwendungen ungeheuerlich gestiegen ist.
Allein ein Paar Stiefelsohlen kosten heute rund 4000 Mark.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Bei solchen Preisen kann man also mit vollem Rechte sagen, daß die Summe, die für Werbungskosten in Abzug gebracht werden soll, mindestens verdoppelt und auf 2200 Mark pro Monat festgesetzt werden muß.
Wenn wir die genannten Forderungen stellen, so müssen wir immerhin sagen, daß der Einspruch, 'den vorhin die Regierung von dieser Stelle aus gegen die Verschandelung ihres eigenen Kindes erhoben haben, nicht besonders kräftig und deutlich gewesen ist.
Er klang schon mehr wie eine versteckte Kapitulation vor den steuerscheuen Kreisen, die hier im Reichstage das Regiment führen.
Man wurde ganz unwillkürlich an das bekannte Gedicht von Goethe erinnert, in dem es heißt: „Halb zog sie ihn, halb sank er hin ''.
(Heiterkeit.)
Herr Hermes hat sich tatsächlich in dieser Rolle geübt.
Wenn die Regierung den ehrlichen Willen hat, der Einkommensteuersabotage der herrschendenKlasfe entgegenzutreten, wenn die Regierung sich ihrer Verantwortung bewußt ist, die sie durch die Duldung einer solchen Sabotagepolitik, wie sie hier wiederum getrieben wird.
auf sich nimmt, indem sie dadurch die Gemeinden zum Untergang, zum Zusammenbruch verurteilt, ich sage: wenn die Regierung sich dieser Verantwortung bewußt ist, so müßte sie gegenüber dieser Steuersabotage deutsch, ja sogar Fraktur reden.
Da sie es nicht tut, sondern im Gegenteil das war besonders im Ausschuß der Fall es immer bei sehr platonischen Protesten bewenden läßt und nicht von den Machtmitteln Gebrauch macht, über die sie verfügt, so zeigt das nur, daß sie darüber gar nicht so sehr erbost ist, wenn auf Kosten der Darbenden, auf (L) Kosten des Hungers, des mehr und mehr zerfließenden lebendigen Lebens dem Kapital neue Vorteile zugeschanzt werden.
Aber immerhin, das Problem, vor dem wir stehen, ist nicht bloß ein Problem der Geldentwertung und ein Problem der Anpassung der Steuertarife an die Geldentwertung, es muß vielmehr zur Grundlage des rücksichtslosesten Klaffenkampfes gemacht werden.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
In diesem Zusammenhange möchte ich Ihnen schon heute sagen: die Versuche zur Stabilisierung der Mark, die Sie unternehmen wollen und die Sie mit rein banktechnischen Mitteln glauben durchführen zu können, werden sich als ein Schlag ins Wasser erweisen, sofern die Sozialdemokratie nicht zu dem Grundprinzip ihrer alten Entwicklung, zum Prinzip des rücksichtslosen Klassenkampfes, zurückkehrt.
Das Problem der Geldentwertung ist nicht bloß durch die Spekulationen an der Börse bedingt, besonders deshalb, weil wir in Deutschland eine kleine Schicht von Kapitals- und Jndustriemagnaten haben, die von der Geldentwertung gewaltig profitieren und die es darauf anlegen, diese Zustände durch planmäßige Sabotage im Innern und durch großzügige Kapitalflucht nach außen ständig zu verschärfen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Diese Kapitalflucht aber muß vor allem verhindert werden.
Sie wird aber nicht durch papierne Gesetze verhindert, sondern lediglich durch Geltendmachung der proletarischen Macht innerhalb der Produktion Diese Geltendmachung der proletarischen Macht innerhalb der Produktion können wir aber nur erreichen, wenn wir die Forderung der Erfassung der Sachwerte, die der ADGB.
im November vorigen Jahres aufgestellt hat, zum Gegenstände einer großzügigen proletarischen Kampfaktion machen.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eine Erfassung der Sachwerte würde den Kapitalisten (0) die Steuersabotage, den Steuerbetrug, die Steuerhinterziehung unmöglich machen, sie würde dem Proletariat dagegen die Möglichkeit der Kontrolle der Produktion und damit die Möglichkeit einer Kontrolle der Kapitalverschiebung, des Kapitalexports in die Hände geben und so eine der Hauptwurzeln der heutigen zerrüttenden Zustände beseitigen.
Wenn Ihr Sozialdemokraten diesen Zuständen zu Leibe ernstlich gehen wollt, wenn Ihr die Mark wirklich und dauernd stabilisieren wollt, dann bildet, bitte, mit uns Kommunisten die Einheitsfront im Kampfe gegen Steuerbetrug und Kapitalverschtebung und für die Erzwingung der Erfassung der Sachwerte!
(Bravo!
bei den Kommunisten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
Dr. Hertz, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat gegen den von mir als Berichterstatter erstatteten Bericht den Borwurf erhoben, er sei agitatorisch gewesen.
Dieser Vorwurf ist vollkommen unberechtigt, soweit der Bericht selbst in Betracht kommt.
Wenn der Bericht, was ich nicht bestreiten will, agitatorisch gewirkt hat, dann liegt das nicht an der Rede, die ich hier als Berichterstatter gehalten habe, sondern an den Tatsachen, die darin bekannt gegeben worden sind, (sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und vor allen Dingen an den Tatsachen, die der Herr Abgeordnete Helfferich durch seine Finanzpolitik geschaffen hat.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete Helfferich ist aber im übrigen auch der letzte, der einem anderen vorwerfen kann, er treibe in diesem Hause Agitationspolitik.
1 (D) (Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich möchte nur an folgende Tatsache erinnern, die vollständig für sich allein spricht.
Vor einigen Wochen hat die DeutschnationaleFraktion hier den Antrag gestellt, die Kohlensteuer für den Hausbrand zu ermäßigen oder zu beseitigen.
Ihr Redner hat eine lange Rede gehalten, in der er auseinandergesetzt hat, wie ungeheuer wichtig dieser Antrag ist, weil große Schichten der Bevölkerung nicht mehr imstande seien, den Hausbrand zu erschwingen, der durch die Kohlensteuer so ungeheuer verteuert werde.
Als wir nun im Steuerausschuß den Antrag gestellt haben, diesen Antrag, der uns berücksichtigenswert erschien und wahrscheinlich nur eine halbe Stunde Zeit zur Erledigung gebraucht hätte, zu behandeln, da waren es dieselben Deutschnationalen unter der Führung des Herrn Abgeordneten Helfferich, die diesen unseren Antrag ablehnten.
(Lebhafte Rufe bei den Vereinigten Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Er war also nur aus agitatorischen Gründen gestellt worden.
Wenn man selber hinter dem Busch sitzt, soll man nicht andere dahinter vermuten.
(Sehr wahr!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wir müssen es bet dieser Gelegenheit endlich einmal offen aussprechen, daß, wenn wir über Steuergesetze beraten und die Wirkung von Steuergesetzen erörtern, wir einen ungeheuren Fehler machen, wenn wir uns auf die Steuertarife stützen.
Die Steuertarife stehen in Deutschland auf dem Papier.
Es gibt keinen Veranlagungspflichtigen, der sich an diese Tarife hält.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Berechnung, die auf den Tarifen aufgebaut ist, ist an und für sich bewetslos und falsch.
Eine kleine Überlegung zeigt das jedem.
Wir haben bei den höheren Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(vr.
Hertz »Abgeordneter.)
() Einkommenzenstten einen Steuerbetrag von etwa 60 Prozent.
Rechnen wir dazu, was der Herr Abgeordnete Helfferich uns heute wiederum gesagt hat, die Kapitalertragssteuer von zehn Prozent und dazu die Gewerbesteuersätze in den Gemeinden mit 40 und 50 Prozent, dann kommen Sie doch zu dem Ergebnis, daß mehr als 100 Prozent Steuer zu zahlen wären.
Wie aber wollen Sie das machen
Das ist also eine falsche Berechnung, die Tarife anzusetzen, weil sowohl die Einkommensteuer wie die Gewerbesteuer und unzählige andere Steuern ja nicht von dem laufenden Einkommen erhoben werden, sondern von einem zurückliegenden wesentlich niedrigeren Einkommen.
Bei der Steuergesetzgebung, insbesondere bet den Gesetzen, die auf der Veranlagung und auf Tarifen beruhen, spielt die entscheidende Nolle die Art, in der die Vermögensbestandteile, die das Einkommen abgeben, bewertet werden.
Da haben wir heule morgen im Ausschuß, als wir über die Zwangsanleihe und ihre Abänderung gesprochen haben, ja ernen überaus deutlichen Beweis dafür gehabt, daß alle Vermögensbestandteile nur mit einem Bruchteile ihres wirklichen Wertes eingesetzt werden, so daß ein Steuersatz von 60 Prozent in Wirklichkeit nur ein Sreuersatz von etwa 6 Prozent ist.
(Sehr richtig!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Durch die Abänderung zur Zwangsanlethe hat die Negierung uns die Bewertung von Wertpapieren vorgeschlagen, durch die die Wertpapiere nur mit einem Elftel des Kurswertes eingesetzt werden, den sie am 8.
Dezember gehabt haben.
Diese Tatsache ist auch vom Standpunkt der Negierung, von der ich nicht weiß, wie sie sie mit ihrem großen Programm in Einklang bringen will, um so ungeheuerlicher, als nach der Erklärung der Regierung die Einschätzung der übrigen Sachvermögen abhängig ist von der Art der Gestaltung der Einschätzung der Wertpapiere.
Bleibt es bei diesen Beschlüssen des Ausschusses über die (;) Zwangsunleihe, dann hätten wir den skandalösen Zustand zu verzeichnen, daß zum Beispiel der Waldbesitz, der die ungeheueiltchsten Erträge abgeworfen hat denn die Preise sind bis auf das Achitausenbfache der Vorkriegspreise hinaufgeschnellt —, auch nur in demselben ungenügenden Maße zur Zwangsanlethe herangezogen würde wie diese Werlpaplerbesitzer.
(Hört!
Hört!
bei den Bereinigten Sozialdemokraten.)
Das würde bei allen übrigen eintreten, die feste VermögenSvestandteile, die Sachwerte haben.
Wie zahlreich aber die Fälle sind, daß Steuern in sehr erheblichem Maße hinterzogen werden, zeigt die Tatsache, die jetzt im Haushalisausschuß bekanntgegeben wurde, daß der überaus ungenügend arbeitende Buchprüfungsdienst, der nur wenig Personen hat und nur eitlen Bruchteil aller Fälle einer Nachprüfung unterziehen kann, in einem halben Jahre hinterzogene Beträge von 1, 4 Milliarden Mark allein bei der Einkommen- und Vermögenssteuer festgestellt hat.
lHörtl Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn man sich schon auf die amtliche Statistik beruft, so wird man wahrscheinlich auch mir dasselbe gestatten.
Die Schrift des Statistischen Neichsamtes „Wirtschaft und Statistik ''hat vor einigen Tagen die Zahlen mitgeteilt, die sich über den Bestand der Automobile in Demschland ergeben.
Die Zahl ist gewaltig gewachsen; vom Jahre 1920 bis zum Jahre 1921 um mehr als 20 000.
Es haben aber nicht nur die Lastautomobile zugenommen, was volkswirtschaftlich ein begrüßenswerter Umstand ist, sondern es hat vor allem die Zahl der Personen- und Luxusautomobile zugenommen.
Sie sehen also, daß man immer Geld hat, wenn es sich um die Bestreitung solcher Luxusbedürfnisse handelt, und daß die Kreditnot nur dann auftritt, wenn cs sich darum handelt, Stenern an das Reich zu bezahlen.
932b Von meinem Freunde Kahmann ist bereits darauf (0) hingewiesen worden, in welch großem Umfange sich die Steuerpflichtigen auch die Vorteile der Geldentwertung durch die verzögerte Zahlung, durch Stundung und dergleichen zunutze machen.
Ich will in diesem Zusammenhang nur eine Zahl nennen.
Der Kämmerer der Stadt Berlin Karding, der der Deutschen Volkspartet nahesteht, hat uns vor wenigen Wochen mitgeteilt, daß in Berlin 95 Prozent aller Steuern zwangsweise beigetrieben werden müssen.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Nun einige Bemerkungen zu der Lohnsteuerstatisttk der Negierung.
Eins ist nicht aus der Welt zu schaffen: daß im Jahr 1920 der Anteil der Lohnsteuern an der gesamten Einkommensteuer 20 Prozent, im Jahre 1921 33lz Prozent war und daß dieser Prozentsatz bereits im Oktober auf 72 gestiegen ist und weiter steigen wird.
(Hört!
Hört!
links:) Gegenüber dieser Tatsache geht auch der Einwand fehl, daß die Zahl der Lahn- und Gehaltsempfänger gestiegen wäre und dieses Ergebnis verursache.
Wer will behaupten, daß seit Juli, wo das Aufkommen aus der Lohnsteuer sich von 50 Prozent auf 70 Prozent erhöht hat, die Zahl der Lohn- und Gehaltsempfänger, die dem Steuerabzug unterliegen, in diesem Maße gewachsen ist
Gar keine Rede davon.
Die Arbeüerzahl ist seit dieser Zeit gleich geblieben, ebenso die Zahl derjenigen, die den Steuerabzug bezahlen.
Diese Tatsache zeigt ganz unwiderleglich, daß es eben der Rückgang aus der Steuerleistung der Veranlagungspflichtigea ist, der diese Steigerung des Anteils der Lohn- und Gehaltsempfänger verursacht.
Mit einigen Worten will ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Höner eingehen.
Ich kann mein Erstaunen darüber nicht umerdrücken, daß der Herr Abgeordnete Höner hier Ausführungen gemacht hat, die im schärfsten Widerspruch zu der Meinung stehen, die in den 00 Eingaben des ihm nahestehenden Deutschen Gewerkschaftsbunoes, der Spitzenorgamsation der christlichen Gewerkschaften, an den Neichsiag ausgesprochen worden ist.
(Hört!
Hört!
und Sehr wahr!
links.)
Ich verstehe diese Haltung des Herrn Abgeordneten Höner um so weniger, als ich Veranlassung habe anzunehmen, daß er mit den Ausführungen, die wir im Ausschuß gemacht haben, wenigstens im AnfangSstadium voll einverstanden gewesen ist.
Ich bedaure den Herrn Abgeordneten Höner und beneide ihn nicht um die Rolle, in die er hier hineingetrieben worden ist, weil der wirkliche Vater dieser schwierigen Situation, in der wir uns jetzt befinden, leider nicht selber die Verantwortung für dieses schlechte, aber von ihm gezeugte Kind vor der Öffentlichkeit hat übernehmen wollen.
In welchem Widerspruch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Höner zu denen seiner eigenen Freunde stehen, will ich Ihnen an einem einzigen Beispiele zeigen.
Der Herr Abgeordnete Höner hat uns gegenüber darauf hingewiesen: ja, die Veranlagungspflichiigen zahlen ja die Vorauszahlungen; sie tun ja alles, was man von ihnen verlangt; mehr zu verlangen, ist unbillig.
Herr Abgeordneter Höner, in der Eingabe des Deutschen Gewerkschaftsbundes, die in der Zeitung „Der Deutsche ''vom 22.
September 1922 abgedruckt ist, heißt es zum Beispiel: Ein Händler gibt 1922 nach endgültiger Veranlagung für 1920 den Rest seiner Einkommensteuer für 1920 nach den Steuersätzen für 1920.
Inzwischen hat aber eine mehr als zehnfache Geldentwertung stattgefunden.
Der Händler zahlt also mit dem schlechten Gelde von 1922 die gute Steuer von 1920; der Staat und die zu sofortiger Zahlung verurteilten Lohnsteuerpflichtigen sind die Leidtragenden.
1268 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1822.
9326 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
M Hier haben Sie also die genau entgegengesetzte Feststellung, als Sie getroffen haben.
Ich möchte Sie auch weiter auf dieses Organ „Der Deutsche ''aufmerksam machen, dem Sie bei aufmerksamer Lektüre einige wichtige Kenntnisse entnehmen können, die Sie dann wahrscheinlich zu einer anderen Rede veranlassen werden, als Sie sie heute für notwendig gehalten haben.
Aus diesem Organ „Der Deutsche ''können Sie nämlich ferner entnehmen, daß der Arbeiter heute viel mehr Steuern zahlt als im Jahre 1914.
(Hört!
Hört!
links.)
Nach einer Gegenüberstellung ist der Lohn des Arbeiters von 1914 bis zum Juli 1922 um das 45, 7 fache, die Steuer um das 79, 6 fache gestiegen.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie selber aber müssen aus Ihrer eigenen Erfahrung wissen, daß sich dieses Mißverhältnis seit Juli gewaltig verschärft hat, daß heute die Lohnsteigerung noch nicht die Hälfte der Steuersteigerung ausmacht, die seit dem Juli 1914 eingetreten ist.
Meine Damen und Herren!
Ich muß mich auch mit einigen Worten mit der Haltung der Demokratischen Fraktion beschäftigen.
Ich habe mich sehr gefreut, als ich vor einigen Tagen in der „Frankfurter Zeitung ''den Bericht über eine Rede des Herrn Abgeordneten Erkelenz las.
In dieser Rede hat der Herr Abgeordnete Erkelenz, der erste Vorsitzende der Demokratischen Partei, festgestellt, daß ein Lohn- und Gehaltsempfänger seine Steuer im Jahre 1921 mit etwa 120 Arbeitsstunden hat bezahlen müssen und daß er nur 8 oder 10 Arbeitsstunden notwendig gehabt hätte, wenn er in den Terminen hätte zahlen können wie der Veranlagungspflichtige.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Der Herr Abgeordnete Erkelenz hat hinzugefügt, daß ein solcher Zustand unerträglich ist und den Lohn- und GeM) Haltsabzug gefährdet.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich habe mich deshalb sehr gewundert, daß bei der Beratung dieses Einkommensteuergesetzes, wo der Herr Abgeordnete Erkelenz als erster Vorsitzender der Demokratischen Partei Gelegenheit gehabt hätte, seine Meinung zugunsten der Lohn- und Gehaltsempfänger auszusprechen, nicht der Herr Abgeordnete Erkelenz als Vertreter der Demokraten erschien, sondern der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln), der zweite Vorsitzende der Demokratischen Partei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sage kein Wort gegen den Herrn Abgeordneten Dr. Fischer (Köln) als Person: ich spreche gegen ihn nur als den Vertreter der Demokratischen Partei, der ja nicht nur Bankkapitalisten, nicht nur Industrielle und Kaufleute angehören, sondern auch gewisse Schichten von Arbeitern und Angestellten.
Da darf ich doch wohl nach dem Adreßbuch der Direktoren und Aufsichtsräte für das Jahr 1922 feststellen, wie dieser Vertreter der Demokratischen Partei im Ausschuß für Steuerfragen beschaffen ist.
(Sehr gut!
links.)
Nach dem Handbuch für Direktoren und Aufsichtsräte ist der Vertreter der Demokratischen Partei ein Mann, der sechs Posten als Vorsitzender von Aufsichtsräten und 30 Posten als Mitglied von Aufsichtsräten innehat.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
Ich ziehe aus dieser Tatsache.
nicht die Schlußfolgerung, daß der Herr Abgeordnete Dr. Fischer (Köln) sich persönlich von der Rücksichtnahme aus diese seine Posten leiten läßt.
Ich halte es überhaupt für selbstverstänvltch, daß darüber gar keine Meinungsverschiedenheit besteht.
Ich frage nur: wenn die Demokratische Partei, wie das nach den Worten ihres ersten Vorsitzenden klingen muß, Verständnis für die Lage der Lohn- und Gehaltsempfänger hat, wenn sie die große Ungerechtigkeit (v) empfindet, die in der jetzigen Art der Steuerregelung in Deutschland liegt, warum schickt sie dann nicht einen ihrer Arbeitervertreter in den Ausschuß
(Sehr gut!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Warum gibt sie dann die Vertretung in diesem Ausschuß einem Manne, der selbst beim besten Willen und beim besten Können, mit den lautersten Absichten ausgestattet, der Notlage der Lohn- und Gehaltsempfänger nicht das Verständnis abgewinnen kann wie ein Mann, der selber diese Not empfindet und öffentlich verkündet
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Es ist auch bemerkenswert, daß die demokratischen Vertreter im Ausschuß einen Antrag gestellt haben, oen sie später allerdings zurückzogen, aber einen Antrag, dessen Wirkung gewesen wäre, daß die Sachwertbesitzer steuerlich begünstigt wären, also gerade jene Kreise, über deren steuerliche Leistungsfähigkeit selbst zwischen mir und dem Herrn Abgeordneten Helfferich keine Meinungsverschiedenheit besteht.
Also ausgerechnet die Demokratische Fraktion wollte diesen Sachwertbesitzern auf dem Wege über die Einschätzung ihres Vermögens zu einer sehr weitgehenden Milderung ihrer Steuerlasten verhelfen.
Von den Herren Demokraten wurde nämlich der Antrag eingebracht, wonach dem Einkommensteuergesetz ein neuer Paragraph eingefügt werden soll, der es erlaubt, daß die Bestände, die am Schluffe des Jahres vorhanden sind, nach ihrem vollen Wiederbeschaffungswert eingesetzt werden dürfen.
(Hört!
Hört!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Hier taucht also jene Wiederbeschaffungstheorte, die für die Preisgestaltung von der Gesetzgebung stets abgelehnt worden ist, weil sie die Kluft zwischen Lohn- und Gehaltsempfängern und Verbrauchern auf der einen Seite und den Warenbesitzern auf der andern Seite ungeheuer verbreitern würde, wieder ans, die zur Folge hätte, daß zahlreiche Milliarden auf diesem Wege unbemerkt der (ii) Sleuererfassung verloren gingen.
Nun noch einige Worte zu den Ausführungen des Herrn Reichsfinanzministers!
Ich hätte erwartet, daß der Herr Reicht ftnanzmintster seinen ablehnenden Standpunkt gegenüber den Beschlüssen des Ausschusses etwas deutlicher sagen würde.
Seine leise und vorsichtige Art, seine Gegnerschaft zu diesem Antrage auszusprechen, wird wahrscheinlich die Herren, die diesen Antrag gestellt haben, von ihm noch nicht abbringen.
Immerhin gebe ich zu: die Regierung hat sich gegen die Annahme dieses Antrags gewandt.
Aber wenn der Herr Reichsfinanzminister meinte, daß keine unbedingte Notwendigkeit für die Abänderung des Steuertarifs vorläge, so gilt das nicht nur für den Tarif, der in der Kommission beschlossen worden ist, sondern auch für den, den die Reichsregierung selber vorgelegt hat.
Dieser Tarif geht zu weit; er ist deshalb für die sozialdemokratische Fraktion unannehmbar.
Wir können die Verantwortung für diesen Tarif nicht übernehmen, und zwar nicht aus den innerpolttischen Gründen, die ich bereits dargelegt habe, und vor allen Dingen nicht aus außerpolitischen Gründen.
Wir halten es gerade in der gegenwärtigen Situation, in der das Ausland jede unserer Fmanzmaßnahmen sorgfältig beachtet und auf ihre Wirkungen prüft, nicht für tragbar, eine so wesentliche Ermäßigung der Einkommensteuer vorzunehmen; denn ich bleibe bei der Meinung, daß es sich nicht um eine Anpassung der Einkommensteuer an die Geldentwertung handelt, die Anpassung ist durch die Geldentwertung selber ganz automatisch erfolgt.
Jetzt erfolgt eine Herabsetzung des Tarifs.
Aus außenpolitischen Gründen halten wir diese Maßnahme, wie gesagt, für völlig unmögtich.
(Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den L Dezember 1922.
9327 (Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() Nun noch einige politische Betrachtungen.
Es war sehr wichtig, festzustellen, wie die Reichsregterung mit den Parteien dieses Hauses bei dieser ersten größeren Vorlage, die sie dem Reichstag unterbreitet, auskommen würde.
Kennzeichnend für das Verhalten, das unter der neuen Regierung Cuno von den Regierungsparteien gegenüber der Reichsregierung gepflogen wird, sind zwei Tatsachen.
Die erste ist die, daß die Regierungsparteien, ohne die Regierung zu fragen und zur Beratung heranzuziehen und ohne der Regierung von dem Ergebnis der Beratungen Kenntnis zu geben, einen eigenen, sich gegen die Vorlage der Regierung richtenden Antrag eingebracht haben.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Regierungsparteien sind jetzt die Parteien gegen die Regierung!
Das ist die erste neue Errungenschaft unter der neuen, rein bürgerlichen Regierung.
Die zweite Tatsache ist folgende: Dieser Antrag der bürgerlichen Mittelparteien ist ein Antrag, der aus etwa zehn einzelnen Positionen besteht, von denen sich nicht die eine aus der anderen ergibt, sondern die ganz verschiedene Materien behandeln.
Ohne eingehende Diskussion über jede dieser Materien, sondern in sn bioe-Absttmmung, in einem Aufwaschen ist diese ganze Vorlage verabschiedet worden.
Das heißt, es hat auch nicht einmal mehr die klare, sachliche, nüchterne Prüfung der Einwände stattgefunden, die doch gerade Pflicht der Verantwortung fühlenden Regierungsparteien sein müßte.
(Sehr richtig!
beiden Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Regierungsparteien waren also in diesem Falle gegen die Reichsregtelung.
Sie waren nicht nur gegen die Reichsregterung rein formell betrachtet, sondern auch materiell.
In den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler beim Amtsantritt der Regierung hier abgegeben hat, hat er erklärt: oberstes Ziel der Reichsregierung sei die Anpassung der Sieuergesetze an den Kurswert, seien (n) Maßnahmen, die verhüten, daß die Geldentwertung zu einem Vorteil für die Besitzenden sich auswächst.
Das Gegenteil ist letzt im Ausschuß geichehen und wird nach allem menschlichen Vorausahnen ja auch wahrscheinlich hier im Plenum geschehen.
Das hat aber noch eine andere Seite.
In den interfraktionellen Verhandlungen vor der Regierungsbildung ist ja so etwas wie ein allgemeines Programm zwischen den Parteien zustande gekommen.
In diesem Programm ist auch dieser Teil der Regierungserklärung enthalten.
Also Sie sind nach zweierlei Richtungen gebunden: Sie sind einmal gebunden als Regierungsparteien durch die Regierungserklärung; Sie sind zweitens gebunden durch die Vereinbarung zwischen den Parteien und haben trotz beider Bindungen gar nicht daran gedacht, sich jetzt auf diesen Boden zu stellen.
Meine Damen und Herren!
Was soll man nach diesen Erfahrungen noch von der Erklärung des Herrn Reichskanzlers Cuno halten, die er im Reichswirrschastsrat abgegeben hat, daß es im gegenwärtigm Augenblick keine dringendere Aufgabe gebe als die Versöhnung der Klassen, die Beseitigung der Gegensätze zwischen den Klassen
In demselben Augenblick, in dem Cuno das als sein Programm verkündet, gehen die Parteien dieses Hauses daran, die Klassengegensätze aufs stärkste zu verschärfen: die Notlage auf der einen Sette und die steuerlichen Vorteile für die Veranlagungspflichtigen auf der anderen Seite.
(Hört!
hört!
links.)
In Wirklichkeit also haben wir eine Regierung ohne Parteien, nicht eine Regierung mit Parteien, und haben die Tatsache zu verzeichnen, daß bei der ersten Frage, die eine Probe für die Losung der Aufgaben der Regierung darstellen konnte, die Regierung von den Parteien im Stich gelassen wird, und daß die Steuerpolitik, die die bürgerlichen Parteien in diesem Hause jetzt betreiben, die (0) Erschütterung unseres ganzen Staatshaushalts, die schwerste Gefährdung großer Schichten unserer Bevölkerung zur Folge haben wird.
Wir stehen aber auch steuerpolitisch vor einer sehr schweren Entscheidung, die weit hinausreicht über die Entscheidung, die durch diese eine Vorlage gegeben ist.
Wir stehen vor der Entscheidung, ob wir das System, das die Reichsfinanzen vor dem Zusammenbruch bewahrt hat, das die Retchskasse davor bewahrt hat, daß sie nur mit dem Notendruck ihre Ausgaben bestritt, aufrechterhalten wollen und aufrechterhalten können.
Die bisherige Stellungnahme der Sozialdemokratischen Fraktion war die unbedingte Einsetzung für die Lohnsteuer.
Mit ihr ist die Lohnsteuer 1919 geschaffen, nur durch ihr Eintreten ist die Lohnsteuer bis zum gegenwärtigen Augenblick aufrechterhalten worden.
Die Sozialdemokratie hat, obwohl die Lohnsteuer der einzige Weg war, die Steuerlasten von den Lohn- und Gehaltsempfängern in Zeiten schwankenden Geldwertes einzuziehen, staatspolitische Verantwortung in einem Maße bewiesen, an das keine der bürgerlichen Parteien auch nur im entferntesten heranreicht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Vereinigten Sozialdemokraten.
Widerspruch und Unruhe bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Meine Damen und Herren, Ihr Verhalten aber macht es uns zur dringenden Pflicht, diesen unseren Standpunkt auf das gewissenhafteste zu prüfen.
Denn wenn wir nicht mehr die Überzeugung haben, daß die Aufrechterhaltung des Lohn- und Gehaltsabzugs die Reichsfinanzen vor dem Zusammenbruch rettet, wenn wir die Überzeugung gewinnen, auch mit dem Lohn- und Gehaltsabzug gehen die Retchsfinanzen und die Finanzen aller öffentlichen Körperschaften dem Abgrund zu, weil die bürgerlichen Parteien keine entsprechenden Steuerlasten für die Besitzenden zugestehen wollen, dann ist für uns der Augenblick gegeben, in dem (n) wir neu ernsthaft Stellung nehmen müssen.
Der Herr Abgeordnete Helffertch hat heute morgen im Ausschuß eine Bemerkung gemacht, der ich vollinhaltlich zustimme.
(Hört!
Hört!
und Heiterkeit.)
Er hat gemeint, es muß dafür gesorgt werden, daß diejenigen, die ihre Pflicht gegenüber dem Staat bet der Sreuerleistung pünktlich erfüllen, nicht die dummen Kerle sind.
Diese Bemerkung ist absolut richtig.
Aber heute gibt es dumme Kerle in diesem Sinne in einer Zahl von Millionen: das sind die großen Schichten der Lohn- und Gehaltsempfänger, die immer pünktlich bezahlt haben, bei denen jetzt aber die Frage auftaucht, ob sie noch länger nur Oojekt der Gesetzgebung in steuerlicher Beziehung sein wollen.
(Sehr richtig!
bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Ich bitte Sie, zu bedenken, meine Damen und Herren, daß diese Auffassung, die ich hier vertrete, gerade in diesem letzten Teil, nicht nur die Ausfassung von mir, nicht nur die Ausfassung von Sozialdemokraten ist, sondern die Auffassung, die in den Kreisen der christlich-organisierten Arbeiter vertreten wird.
Eine Eingabe des Deutschen Gewerkschaftsbundes, aus der ich einen kleinen Teil mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen möchte, soll Ihnen zeigen, daß genau dasselbe, was ich eben hier dargelegt habe, die starke Befürchtung für die Aufrechterhaltung des Lohn- und Gehaltsabzugs, wenn Sie bet Ihrer Politik bleiben, auch die Gefahr ist, die in den Kreisen des Deutschen Gewerkschaftsbundes, also der christlichen, der katholischen Arbeiter, erkannt wird.
Ich bitte, noch eines dabei zu bedenken.
Ich warne Sie heute, am 14.
Dezember, ich warne Sie nach den Monaten Oktober, November und Dezember, wo der 9326 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag deck 14.
Dezember 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
() Steuerabzug prozentual und absolut eine sich immer weiter verstärkende Last darstellt.
Diese Eingabe, die in der Sache mit mir vollkommen übereinstimmt, stammt von Mitte September.
An dieser Tatsache allein mögen Sie die Stimmung dieser Kreise erkennen.
Es heißt in der Eingabe: Die von der Geldentwertung erzwungenen Ermäßigungen der Steuertarife wirken für den Lohnempfänger immer erst vom Tage des Inkrafttretens, während sie für das veranlagte Einkommen aufwärts für das ganze zur Veranlagung stehende Kalenderjahr gelten und somit eine vom Gesetz nicht gewollte, sehr wesentliche Minderung der Steuerpfltcht bedeuten.
Dieser Zustand, dessen Schärfe sich bei der weiteren Entwertung des Geldes immer nachhaltiger gegen die dem Lohnabzug unterliegenden Steuerpflichtigen auswirkt, muß unter allen Umständen beseitigt werden, wenn der Gedanke des Steuerabzugs an der Quelle auf die Dauer überhaupt noch vertretbar bleiben soll.
Wir halten den Steuerabzug an der Quelle für durchaus zweckmäßig und richtig, allerdings nur unter der Voraussetzung, daß er sich nicht zum Unrecht gegen die von ihm erfaßten Steuerpflichtigen auswirkt.
Dieser Zustand ist indessen schon erreicht und muß sich notwendigerweise Weiler verschärfen, wenn nicht eine Änderung im Sinne unseres Vorschlages getroffen wird.
Damit, meine Damen uno Herren, sehen Sie, daß nicht nur in unseren Kreisen, sondern bei den Lohn- und Gehaltsempfängern üoerhaupt schon vor der letzten Verschärfung, die durch die Geldentwertung bet dem Steuerabzug eingetreten ist, das Maß der Erbitterung ins Riesengroße gewachsen ist.
Heule und morgen bei der (ist Einkommensteuer und bet der Zwangsanlethe entscheiden Sie deshalb nicht nur über diese beiden Vorlagen, sondern Sie entscheiden damit auch über das Schicksal der Retchsfinanzen, der Finanzen der Länder, der Finanzen der Gemeinden, damit über das Schicksal Deutschlands überhaupt.
(Lebhafter Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Or.
Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Fischer (Köln): vr.
Fischer (Köln): Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Nur wenige Worte!
Die Ausführungen des Abgeordneten Höllein in bezug auf meine Person und meine Tätigkeit, ebenso wie die des Abgeordneten Hertz würden mich nicht veranlaßt haben, noch das Wort zu ergreifen.
Wohl aber hat der Abgeordnete Hertz daraus Kritik auf unsere Fraktion als solche gezogen.
Die Art, Wie das der Herr Abgeordnete Hertz gemacht hat, wird hoffentlich nicht die Gepflogenheit hier werden; denn wozu den Beruf eines Abgeordneten, seine Tätigkeit, hier besonders hervorheben (Unruhe bei den Vereinigten Sozialdemokraten) und dann aber hinzusetzen: ganz selbstverständlich soll diese Anführung Ihrer Berufstätigkeit gar nicht den Eindruck Hervorrufen, als wenn Sie sich nicht von den lautersten Motiven leiten lassen, wozu denn das
Halten wir etwa den Herren der Sozialdemokratischen Partei, soweit sie Gewerkschaftssekretäre sind, diese ihre Tätigkeit dahin vor, daß sie infolgedessen lediglich Arbeiterinteressen vertreten
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, Herr Abgeordneter Hertz, wir wollen in der Form nicht weiter gehen.
(Zuruf links: Also geben Sie das zu )
Nein, das gebe ich nicht zu.
Ich habe, glaube ich, (0) den Herren der Kommunistischen Partei, als wir über das Steuer-kompromiß sprachen, bereits genügend geantwortet; wenn Sie es wissen wollen, also noch einmal: aus meiner Tätigkeit in den Verwaltungen größerer, mittlerer und kleinerer Gesellschaften leite ich für mich den Anspruch her, daß ich von den Dingen etwas zu verstehen glaube, in Verbindung mit meiner ganzen Tätigkeit, die ich ausgeübt habe, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und rechts) daß ich vielleicht mehr, -als die Herren der Sozialdemokratie das annehmen, aus dieser Tätigkeit genau so gut wie Sie weiß, wo den Arbeitern der Schuh drückt und was zu geschehen hat.
(Lachen bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist immer so.
Das glauben Sie denen nicht, die sich nach der Richtung Mühe geben, für einen richtigen Ausgleich zu wirken.
Zur Sache selbst übergehend, kann ich es mir als Vertreter der Deutschen Demokratischen Fraktion außerordentlich leicht machen; denn für uns sprechen die Taten bei der ganzen Steuergesetzgebung vom Kompromiß an bis zum heutigen Tage.
Es ist von der Steuerflucht gesprochen worden.
Sind es denn nicht gerade wir aus der Demokratischen Fraktion, bin ich es nicht persönlich gewesen, der der Regierung immer vorgehalten hat, daß es in allererster Linie darauf ankäme, den Buchprüsungsdienst weiter auszubauen, daß sie nur auf diesem Wege Herr der Situation würde
Sieht das nach Steuerflucht aus, wie es hier gesagt worden ist
Ich habe ferner der Regierung den Vorschlag gemacht, daß sie nicht nur das System weiter ausbauen sollte, sondern auch Prüfen sollte, wie weit man beamtete und verpflichtete Steueranwälte heranziehen (i ) könnte zur Erleichterung des ganzen Verfahrens und zur Herbeiführung von besseren, von vornherein richtigen Steuererklärungen.
Wir haben uns nach jeder Richtung hin bemüht, der Schwierigkeiten der Situation Herr zu werden.
Nun aber auch zu dem zweiten, was heute hier gesagt worden ist: Herr Keinath und ich, wir hätten einen Antrag gestellt, der allerdings gestern im Steuerausschuß nicht Gegenstand der Erörterung geworden ist, sondern zurückgenommen ist, weil man nur über den Tarif sprechen wollte.
Da hätten wir wiederum dem Kapital ganz besondere Vorteile zuweisen wollen.
Nein, wir haben nur angeregt, eine Frage jetzt zum Abschluß zu bringen, die nach Angabe der Regierung und nach Angabe aller Sachverständigen unbedingt gelöst werden muß.
Das ist eine vernünftige Fassung des H 59a des Einkommensteuergesetzes, der sich mit den sogenannten Erneuerungsrücklagen befaßt.
(Abgeordneter vr.
Hertz: Sie haben doch daran mitgearbeitet!)
Wir haben daran mitgearbeitet.
Aber erlauben Sie, Herr Hertz, so kann man die Sache doch nicht machen.
Sie wissen ganz genau, daß das eine der schwierigsten Materien ist.
Sie wissen ganz genau, daß die Ausführungsvorschriften, welche die Regierung zu diesem Paragraphen gegeben hat, sich in der Praxis als nicht durchführbar erweisen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Regierung hat selbst erklärt, sie wolle nach der Richtung hin Änderungen in Erwägung ziehen, und als wir von der Regierung die Erklärung bekommen haben, daß in dem bevorstehenden Gesetz, von dem so häufig gesprochen worden ist, die verschiedenen Probleme, wie: Bewertung, Tarif, Zahlung in bezug auf die GeldentReichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
9329 (Dr. Fischer Mln), Abgeordneter.)
(.
v) Wertung, gelöst werden sollen, haben wir sofort gesagt, wir wollten die Geschäftslage jetzt nicht beschweren, und wir haben infolgedessen diesen unseren Antrag zurückgestellt.
Was aber der Antrag will, Herr Hertz, das ist —und daran halten wir fest, und das liegt im Interesse der Wirtschaft und im Interesse der Arbeitnehmer so gut wie der Arbeitgeber, sicherlich besonders im Interesse der Arbeitnehmer das ist: wir sind immer eingetreten für scharfe Steuersätze, wir haben aber immer den Grundsatz festgehalten, daß eine Einkommensteuer, eine Erlragssteuer aus dem Einkommen, aus dem Ertrag gezahlt werden muß und nicht aus der Substanz.
Dem wollten unsere Anträge vorbeugen.
Wir werden abwarten, was die Regierung nach der Richtung hin vorschlagen wird.
Unser Antrag ist sehr wohl erwogen und behandelt eine sehr schwierige Materie.
Den Antrag aber so auszubeuten, wie Sie es getan haben, Herr Hertz, das ist nur möglich, wenn man sich auf allgemeine Bemerkungen beschränkt und auf die Materie nicht eingeht.
Nun aber zu dem Hauptproblem.
Hier habe ich doch den Eindruck und ich richte mich hier an die Kollegen der Mehrheitssozialdemokraten von vordem—, daß dieses Mal die ganzen Verhandlungen, schon im Steuerausschuß beginnend, nicht so sehr der Aufgabe dienten, wie wir es früher beim Zustandekommen des großen Steuerkompromisses gemacht haben, nämlich in der schwierigen Materie eine Verständigung herbeizuführen, sondern diesmal merkt man das ganz offensichtliche Bestreben, daß es gar nicht so sehr auf den Antrag und den Beschluß ankommt, sondern aus eine Propaganda, 1 1 (große Unruhe und Widerspruch bei den Vereinigten Sozialdemokraten) —jawohl: das ist eine Übertreibung, die Sie jetzt hier (u) vorgenommen haben, die meiner Ansicht nach nicht der Gesamtsituation unseres Volkes entspricht.
Ich kann aber für uns folgendes in Anspruch nehmen damit schließe ich —: wir haben fortgesetzt durch Anträge, die meinen Namen tragen, versucht, dem ganzen schwierigen Problem dadurch gerecht zu werden, daß wir den Satz aufgestellt haben, die Tarife sollen sich automatisch der Geldentwertung anschließen, sowohl bei der Veranlagung wie bei der Zahlung.
(Zurufe links.)
Auch Sie, Herr Kollege Hoch, müssen zugeben, daß das ein praktisches Verlangen, eine gerechte Forderung ist.
(Abgeordneter Hoch: Das ist eine Ungerechtigkeit!)
Es ist eine Ungerechtigkeit, wenn die Steuer automatisch an die Geldentwertung angepaßt wird, sowohl für die Tarife, wie für die Veranlagung, wie für die Erhebung
(Zurufe von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das haben Sie übrigens, soviel ich mich erinnere, an und für sich gutgeheißen; (Abgeordneter Hoch: Nein!)
denn Sie haben damals einstimmig hier im Reichstage die Resolution mit beschlossen, daß diese Frage von der Regierung ernstlich geprüft werden solle.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Was ist jetzt bei der Prüfung herausgekommen
Nicht etwa, daß die Sache ungerecht ist, sondern die Sachverständigen sind der Auffassung der Herr ReichsfinanzMinister wird das bestätigen —, daß es technisch zu schwer durchführbar ist.
daß es zu schwierig ist.
einen Index zu finden.
Wer sich aber so für seine Fraktion zum Kämpfer dieses gerechten Gedankens gemacht hat, hat ein ruhiges Gewissen gegenüber diesen Vorwürfen, als wenn wir versuchen wollten, einseitig für die Kapitalisten einzutreten.
Die Geldentwertung ist von Ihnen (0) (zu den Vereinigten Sozialdemokraten) bei den früheren Anträgen immer anerkannt worden, die, soweit ich mich erinnere, den Namen Müller usw.
tmgen.
Es handelte sich immer nur um die Frage des Maßstabes.
Hier ist jetzt für 1922 das Jahr 1923 spielt ja noch gar keine Rolle; darüber brauchten wir kein Wort zu sprechen in dem Antrage Höner ein Tarif ausgebaut, der der Geldentwertung an sich nach keiner Richtung hin genügend entspricht.
Es sind nur Bruchteile, mit denen darauf Rücksicht genommen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Antrag, der im Ausschuß angenommen worden ist, der sich von der Regierungsvorlage weiter entfernte, hatte nicht die Tendenzen, die jetzt hier vorgetragen worden sind.
Ich habe an der betreffenden Ausschußsitzung nicht teilnehmen können, aber ich weiß, daß er im wesentlichen diejenigen Einkommen mehr schützen wollte, die man heute als mittlere Einkommen bezeichnen muß.
Nun sind wir aber auch davon noch abgekommen und haben jetzt einen Vorschlag gemacht, der sich so wenig von dem entfemt, was die Herren von der Sozialdemokratie an und für sich bereit wären mitzumachen, daß ich Wohl sagen kann damit wiederhole ich mich —: diese ganze Aktion war nicht nötig.
Wir sollten uns vielmehr damit beschäftigen, was wir dem Herrn Reichsfinanzminister zugesagt haben, wie sein neues Gesetz auszusehen hat, das sich nicht bloß für eine Vorlage mit all dm schwierigen Fragen beschäftigen soll, sondern mit der Frage, wie wir bei allen Steuergesetzen in Zukunft verfahren sollen in bezug auf das Tarifproblem, das Bewertungsproblem und das Zahlungsproblem.
In dieser Beziehung sagen wir unsere Mitarbeit im Jntersse der Gesamtheit zu.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen (v) Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Fischer meinte, seine Rede schön ausklingen lassen zu können, wenn er hier die Behauptung aufstellt, daß die heutige Auseinandersetzung von der Sozialdemokratie aus agitatorischen Gründen heraufbeschworen worden sei.
Ich bedauere die Herren von den bürgerlichen Parteien, die damit von dem Herrn Abgeordneten Dr. Fischer überaus niedrig eingeschätzt werden, denn er mutet ihnen zu, vollkommen zu vergessen erstens, daß die Sozialdemokratie bei ihrer Gegnerschaft zu dem Steuertarif, den der Ausschuß beschlossen hat.
sich in der Gesellschaft der Reichsregierung befindet, (sehr richtig!
links) zweitens, daß sie sich in der Gesellschaft der Vertreter der Länder, und drittens in der Gesellschaft aller verantwortlichen Personen in den Gemeinden befindet, die es geradezu als katastrophal bezeichnet haben, daß diese Anträge angenommen werden.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Ich frage den Herrn Abgeordneten Koch, den Parteifreund des Herrn Abgeordneten Fischer, ob er nicht bestätigen muß, daß unsere Mitteilungen in der interfraktionellen Aussprache mit den Vertretern der Städte über die Absichten zur Minderung der Einkommensteuer dort allseitige Verurteilung gefunden haben.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
9330 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(Dr. Hertz, Abgeordneter.)
O) Daraus ergibt sich für uns die zwingende Pflicht, aus staatspolitischen Gründen, aus Verantwortung für die Finanzen der Gemeindekörperschaften Ihren Absichten auf Ermäßigung des Steuertarifs den schärfsten Widerstand entgegenzusetzen.
Was dann aber unsere Gegnerschaft zu den sonstigen Bestimmungen des Einkommensteuergesetzes anlangt: weiß der Herr Abgeordnete vr.
Fischer nicht mehr, daß wir eigentlich nur das wieder beantragt haben, was der Herr Abgeordnete Moldenhauer und der Herr Abgeordnete Curtius im Steuerausschuß beantragt hatten, aber nicht zu vertreten wagten
Wenn Sie uns den Vorwurf machen, wir hätten Agitationspolitik getrieben, dann fragen Sie, bitte, bei den Herren von der Deutschen Volkspartei an; denn sie haben ihren Antrag gestellt, und wir sind nur ihren sachlichen Darlegungen in der Begründung des Antrages gefolgt.
Sie Wundern sich dann darüber, daß jetzt die Verständigung mit uns über einen Steuertartf schwerer ist als früher.
Herr Abgeordneter Dr. Fischer, ich schätze Sie wirklich nicht so oberflächlich ein, daß ich Ihnen nicht zutraute, daß Sie den Unterschied zwischen der heutigen und der früheren Situation nicht genau so erkennen wie ich.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Welche Geldwertveränderungen im Jahre 1921 hat es denn gegeben
Im Jahre 1921 schwankte die Mark inr Verhältnis zu den Wertschwankungen im Jahre 1922 nur um ein geringes, und wenn wir jetzt Ihren Absichten Widerstand entgegensetzen, so deshalb, weil wir die Meinung vertreten, die gar nicht zu bestreiten ist, daß die Geldentwertung an sich zu einer so ungeheueren Ermäßigung der Steuerlasten aller Veranlagungspflichtigen geführt hat, 1 daß1eine1nachträgliche Berücksichtigung für das1Jahr11922 weder mit politischen noch mit sozialen, noch mit steuerlichen Gerechtigkeitsgründen in Einklang gebracht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Es gibt überhaupt keinen Steuerpflichtigen, der der Veranlagung unterliegt, soweit er Sachwertbesitzer ist, der soviel Steuern bezahlt hat, 1 wie1der1Lohn- und Gehaltsempfänger im Jahre 1921 (Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten) Ich warte noch darauf, daß mir der Beweis geliefert wird, daß irgend ein Sachwertbesitzer seinen Gewinn aus vier Arbeitswochen, wie es der Lohn- oder Gehaltsempfänger getan hat, seine gesamte Einnahme an den Staat an Steuerleistungen abgeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das gibt es nicht, und deswegen können wir nicht einwilligen, daß eine neue Ermäßigung erfolgt.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat nun weiter gemeint, wir hätten unsere Stellungnahme gegen früher geändert, denn wir hätten ja einer Entschließung zugestimmt, die die Aufforderung an die Regierung enthielt, die Steuersätze nachzuprüfen.
Ja, meine Damen und Herren, nachprüfen!
Als wir diese Entschließung mitgefaßt Haben, da gab es noch keinen Dollarkurs von 8000 Herr Abgeordneter Fischer, da gab es einen Dollarkurs von unter 300.
(Zurufe von den Deutschen Demokraten.)
Ja, gerade das Gegenteil von dem ist eingetreten, was Sie meinen.
Weil sich der Dollarkurs auf 8000 gehoben hat, zahlen Sie ohne dies nur ein Dreißigstel dessen, (0) wozu Sie durch den Tarif verpflichtet sind.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Also nicht eine Ermäßigung des Tarifs, nein, eine Verschärfung desselben wäre aus steuerlichen Gründen notwendig.
Im übrigen weiß der Herr Abgeordnete Fischer genau, daß der Standpunkt in bezug auf die Goldklausel, die er immer haben wollte, in mir stets von der ersten Minute an einen entschiedenen Gegner gefunden hat, und daß ich, lange bevor die Regierung die Sachverständigen berufen hat und ihre Entscheidung treffen ließ, ihm gesagt habe, daß dieser Weg überhaupt nicht möglich und auch aus sozialen Gründen nicht gangbar sei.
Nicht wir, meine Damen und Herren, das möchte ich zum Schluß sagen, haben deshalb die heutigen Debatten verursacht und ihre Schärfe, sondern das Verhalten der bürgerlichen Parteien, die jetzt den Austritt der Sozialdemokratie aus der Regierung zu einer weitgehenden steuerlichen Ermäßigung für die Besitzenden benutzen wollen.
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Die Aussprache ist geschlossen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich habe das Haus um Entschuldigung zu bitten, daß ich Herrn Dr. Hertz durch meine vielleicht etwas unvorsichtige Bemerkung über seine agitatorische Berichterstattung Veranlassung zu zwei solchen Reden gegeben habe, in denen er offenbar den Beweis erbringen wollte, daß er als Abgeordneter noch agitatorischer sprechen kann denn als Berichterstatter.
(Sehr gut!
rechts.)
1 (, ) Der Herr Abgeordnete Dr. Hertz hat geglaubt, mir den Vorwurf der Agitation zurückgeben zu können.
Er hat dabei aus die Kohlensteuer exemplifiziert.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Hertz hat sich hier etwas verhauen.
Er hat sich auf ein für die Partei, der er jetzt angehört, etwas schwieriges Gebiet begeben.
Wir haben nicht daran gedacht, unseren Antrag zurückzuziehen.
sondern haben uns angesichts der technischen Schwierigkeiten, die namentlich bei der von uns verlangten Befreiung des Hausbrandes vorliegen, nach Besprechung mit der Regierung bereit erklärt, daß zunächst die dringenden Vorlagen über Zwangsanleihe.
Landessteuergesetz, Einkommensteuergesetz behandelt werden.
Von einem Zurückgehen ist gar keine Rede.
Im Gegenteil, unser Parteivorsitzender hat bei der Besprechung des Landessteuergesetzes und bei der Erhöhung der Umsatzsteuer unsere Absicht ausdrücklich voll aufrechterhalten.
Wie steht es dagegen mit der Partei des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz
Wir haben gegen die 40Prozent Kohlensteuer gestimmt.
(Zuruf von den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Das ist.
glaube ich, sehr persönlich.
(Lachen links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Herr Abgeordneter Dr. Helfferich.
Sie dürfen keine Ricbtigstellungen machen, die sich auf die Partei des Herrn Abgeordneten Dr. Hertz beziehen!
(Zurufe links.
Abgeordneter Müller (Frankens: Sie können natürlich nur persönlich sprechen!)
vr.
Helfferich, Abgeordneter: In persönlichen Bemerkungen bin ich immer persönlich, in Reden zur Sache bin ich immer sachlich.
Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) Herr Vr.
Hertz, der mir den Vorwurf agitatorischen Verhaltens glaubte zurückgeben zu können, gehört einer Partei an, die im Gegensatz zu uns für die 40 Prozent Kohlensteuer gestimmt hat, solange sie an der Regierung war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Jetzt haben sich die Verhältnisse geändert, da sich Ihre Partei nicht mehr in der Regierung befindet, und infolgedessen zeigen Sie einen Rieseneifer, für Herabsetzung der von Ihnen beschlossenen Kohlensteuer einzutreten.
Das nenne ich agitatorisch, musterhaft agitatorisch!
(Beifall bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hertz.
vr.
Hertz, Abgeordneter: Ich stelle persönlich nur fest, daß ich nicht davon gesprochen habe, daß die Herren Deutschnationalen im Steuerausschuß ihren Antrag zurückgezogen haben.
Ich habe nur gesagt, Herr Abgeordneter Helfferich, daß Sie nicht dafür stimmten, daß dieser Antrag sofort beraten wurde.
Im übrigen, Herr Abgeordneter vr.
Helfferich, stimmt auch Ihre weitere Bemerkung nicht.
Die Partei, der ich angehöre, hat lange vor Ihnen den Standpunkt vertreten, daß eine steuerliche Berücksichtigung des Hausbrandes erfolgen müsse.
Es ist nur zwischen uns und Ihnen ein kleiner Unterschied.
Wir haben uns von diesem Standvunkt leiten lassen, ganz gleichgültig, ob wir hier im Plenum oder im Ausschuß find.
Sie aber nehmen im Ausschuß einen anderen Standpunkt ein als hier im Plenum.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Wir kommen zur Ab (s) sttmmung.
Zu Art.
I liegt zunächst der Antrag Koenen auf Nr.
5399 unter I bor, die 88 43 bis 52 ä des Einkommensteuergesetzes zu streichen.
Ich bitte diejeniaen Mitglieder, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist abgelehnt.
Dann rufe ich auf Ziffer 1.
Angenommen in der Ausschußfassung.
Ziffer 2.
Dam lieat bor der Antrag Koenen Nr.
5399 unter II.
Dieser Antrag bat drei Abteilunaen 1.
2 und 3.
Ich schloae Ihnen vor, einheitlich über diese drei Ziffern abzustimmen.
(Zurufe von den Kommunisten: Getrennt abstimmen!)
Gut.
dann werden wir getrennt abstimmen.
Ich bitte also dieieniaen Mitglieder, die dem Antrag Koenen Nr.
5399 unter II Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.

Ich bitte weiter diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage Müller (Franken) und Genossen Nr.
5392 Ziffer 1 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann darf ich.
wenn kein Widersvruch erfolgt, ohne Abstimmung feststellen, daß Art.
I Ziffer 2 in der Ausschußfassung angenommen ist.
Wir kommen zu Ziffer 3 Hierzu liegen vor die gleichlautenden Anträge Müller (Franken) auf Nr.
5392 unter 2 und Koenen auf Nr.
5398 II 2.
Reichstag.
I.
19201922.
282.
Sitzung.
1'9331 Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die (0) diesen Anträgen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle, wenn kein Widerspruch erfolgt, fest, daß Ziffer S in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen ist.
Nun liegt ein Antrag vor auf Nr.
5392 unter 3, von den Abgeordneten Müller (Franken) und Genossen, im Art.
I nach Nr.
3 eine Nummer 3 a einzufügen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Geher (Sachsen).
vr.
Geyer (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es handelt sich hier um die Bestimmung des Z 42 des Einkommensteuergesetzes, der die Vorauszahlungen aus die Einkommensteuer des laufenden Jahres regelt.
Unter normalen Verhältnissen, wenn wir mit einer stabilen Währung zu rechnen hätten, würde die Bestimmung des 8 42 über die Vorauszahlung der Einkommensteuer in Viertelsahresraten seitens der Veranlagungspflichtigen tatsächlich ein Äquivalent gegenüber der Lohnsteuer darstellen.
Durch die Verhältnisse aber, die durch die Geldentwertung geschaffen worden sind, sind diese Bestimmungen des 8 42 über die Vorauszahlungen so gut wie illusorisch geworden.
Bei dem Tempo, das die Geldentwertung setzt eingeschlagen hat, bleiben die Vorauszahlungen auf die Einkommensteuer in ganz erheblichem Matze zurück hinter dem Gesamtbeträge, der bei der Fälligkeit der Endschuld der Steuer entrichtet werden muß.
Die Verhältnisse liegen heute so, daß.
wenn der Steuerpflichtige, der sein Einkommen für 1922 zu versteuern hat.
seine endgültige Steuerschuld im ersten Quartal des Jahres 1923 begleichen wird.
neun Zehntel seiner Steuerschuld erst im ersten Quartal 1923 begleichen wird und nur ein Zehntel seiner Steuerschuld im Laufe des Jahres 1922 einzahlt.
Es besteht also der Zustand, daß.
während die Lohn- und Gehaltsempfänger im Laufe des Jahres 1922 ihre gesamte Steuerschuld in vollwertigem Gelde entrichten, die VeranlagungsPflichtigen nur den zehnten Teil ihrer gesamten Steuerschuld im Laufe desselben Jahres bezahlenNun.
was für die Verhältnisse des Jahres 1922 gilt.
wird in noch stärkerem Maße sich bei den laufenden Einzahlungen auf die Einkommensteuer im Jahre 1923 zeigen.
Wenn das Tempo der Geldentwertung in dem Maße weiter geht.
wie es bisher der Fall gewesen ist, so werden die Verhältnisse, die jetzt schon ein erschreckendes Gesicht angenommen haben, sich im Laufe des nächsten Jahres noch erheblich weiter verschlechtern.
Der Zustand, daß der weitaus größte Teil der Einkommensteuer von den Lohn- und Gehaltsempfängern gezahlt wird, wird sich im Jahre 1923 noch verschärfen gegenüber dem Jahre 1922.
Das sind die sachlichen Untergründe, von denen unser Antrag ausgeht.
Der Zweck dieses Antrags ist, einen Ausgleich zu schaffen, der diese schreiende Ungerechtigkeit aus der Welt schafft.
Der Zweck unseres Antrags ist nichts anderes, als die Worte der Regierungserklärung in die Tat umzusetzen, daß die nächste und dringendste Aufgabe der Ausgleich der Klassengegensätze fei.
die jetzt mit besonderer Kraßheit hervortreten.
Würde das Plenum des Reichstags nicht aus den Boden unseres Antrags treten, den wir zu ß 42 vorgeschlagen haben, bann brauchen Die sich nicht zu wundem, daß ein Sturm der Entrüstung über das steuerliche Unrecht und über die Verhältnisse, die bei der Einkommensteuer zu einem Gipfelpunkt herangewachsen sind.
sich erhebt.
Wir verlangen mit diesem Antrage nichts Unmögliches.
1269 9332 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(Dr. Geher Sachsen), Abgeordneter.)
(M Wir Haben in Anbetracht der wirtschaftlichen und steuerlich technischen Schwierigkeiten davon abgesehen, eine Klausel einzuführen, die rückwirkend bereits für 1922 Geltung hätte.
Alles, was dieser Antrag bezweckt, ist, daß für die laufende Vorauszahlung für das Jahr 1923 eine Kursflcherung eingeführt wird in der Gestalt, daß die Vierteljahreszahlungen an den letzten drei Terminen des Jahres 1923 abgestellt werden auf den Goldkurs am 15.
Februar des Jahres 1923, und daß die Summen, die vorausgezahlt werden, nach dem Maßstab des Goldzolles gezahlt und der Geldentwertung angeglichen werden.
Die Einführung einer solchen gesetzlichen Bestimmung ist notwendig zur Sicherung der laufenden Einnahmen der Einkommensteuer von seiten der VeranlagungsPflichtigen im Jahre 1923; sie ist ferner notwendig aus sozialen Gründen, damit das schreiende Mißverhältnis zwischen dem Aufkommen aus der Lohnsteuer und dem Auskommen aus der Veranlagungssteuer für 1923 gemildert wird.
Sie ist ferner wesentlich aus volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten, weil mit Hilfe einer solchen Kurssicherung der Kreis derjenigen größer gezogen wird, die ein tatsächliches Interesse daran haben, daß Maßnahmen zur Gesundung unserer Währung ergriffen werden.
Wir würden in der Ablehnung unseres Antraos.
der eine Kurssicheruna der Vorauszahlung des Jahres 1923 bezweckt, den Willen seben.
die Worte der Regierungserklärung nicht zu berücksichtigen.
daß Sie das Risiko der Geldentwertung von den Sckmltern des Staates auf die Schultern der Steuerpflichtigen abwälzen wollen.
Würden Sie diesen Antrag ablehnen, so würden wir darin nur die Bestätiguna dessen sehen, daß Sie die Absicht der Regierungserklärung nicht verwirklichen wollen, sondern daß Sie die Vorteile der Geldentwertung voll den Leistungsfähiflen in Deutschland zuschieben wollen.
()
(Bravo!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die den verlesenen Antrag Müller (kranken) und Genossen Nr.
5392 unter Ziffer 3. eine Nr.
3 a einzufügen, zustimmen wollen, sicki zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Sie erfolgt.
Pause.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag ist also abgelehnt.
Wir kommen zu Ziffer 4 Hierzu liegen Abänderungsanträge nicht vor: ich stelle die Annahme in der Fassung der Ausschutzbeschlüsse fest.
Zu Ziffer 5 hat das Wort der Herr Abgeordnete Eggerstedt.
Eagerktedt.
Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Partei hat zu 8 46 einige Anträge gestellt.
weil sie glaubt, datz der Regierungsentwurf und auch der Ausschutzantraa der Anpassung des Steuerabzuges gegenüber der Geldentwertung nicht genügend Rechnung trägt.
Auch die Mehrheit des Steueräusfckmstes.
die in mancher Beziehung außerordentlich weit gegangen ist.
ist hier nicht über die Vorlage der Regierung hinausgegangen.
Wenn Herr Helfferich vorhin behauptet hat, datz der Berichterstatter, der Herr Kollege Hertz.
Licht und Schatten nicht genügend verteilt hat, so kömmt das einfach daher, datz selbst bei der objektivsten Berichterstattung das gar nicht möglich war.
Den Vertretern des Besitzes ist es gelungen, diese Vorlage der Einkommensteuer so ins Licht'zu setzen, datz für die Minderbemittelten, für die Lohn- und Gehaltsempfänger eben nur der Schatten übrigbleibt.
(Zustimmung links.)
Die bürgerlichen Parteien rühmen sich bei jeder Ge- (o) legenheit, daß in finanztechnischen Fragen die Fachmänner auf ihrer Seite sitzen.
Das ist an sich kein Wunder; denn eS ist ja letzten Endes ihr Handwerk.
Aber wir können auch ruhig einmal feststellen, daß diese Fachmänner der bürgerlichen Parteien ihre ganzen Kenntnisse gebrauchen, nicht im Interesse der Volksgesamtheil, sondern im Interesse des Besitzes, der vermögenden Schichten, um sie in jeder Beziehung zu schonen.
(Sehr wahr!
links.)
In dieser Hinsicht ist in den bürgerlichen Parteien gar kein Unterschied zu finden.
Das lehrt uns jede neue Steuerausschußsitzung, und deshalb, Herr Rechtsanwalt Fischer, ist auch unsere veränderte Stellung zu verstehen.
Nur der eine Unterschied ist vorhanden, daß Sie in manchen Dingen noch weit schärfer vorgehen zugunsten des Besitzes als der Herr Abgeordnete Helfserich.
Es ist nötig, datz man einmal die Frage auswirft: wo bleiben die Vertreter der Minderbemittelten, die Vertreter der Lohn- und Gehaltsempfänger, die doch sicherlich auch in den bürgerlichen Parteien ihre Vertretung suchen
Wir haben nur im Zentrum den Arbeitervertreter, den Herrn Kollegen Höner.
Sonst haben wir von den Deutschnationalen bis zu den Demokraten die Vertreter von Besitz und Vermögen.
Sie werden ja sagen, die Herren seien so objektiv, daß es keine Rolle spielt bei den Beratungen.
Machen Sie es doch einmal umgekehrt.
Schicken Sie einmal die Arbeitervertreter hinein und haben Sie zu denen dasselbe Zutrauen!
Wir wollen einmal sehen, was dann für Steuern aus den: Ausschuß herauskommen.
Bei der Festsetzung des steuerfreien Abzuges, der für den Steuerpflichtigen und für die Ehefrau gemacht werden kann, tritt die einseitige Besetzung des Steuerausschusses klar zutage.
Der Abzug hat am 20.
Juni, als wir über die Steuern n, berieten, 40 Mark betragen.
Damals hatten wir einen Dollarstand von 500.
Jetzt steht der Regieruugsentwurf einen Abzug von 200 Mark bei einem Dollarstande von 8000 vor.
Das ist also eine Verfünsfachung des Abzuges, während eigentlich eine Versechzehnfachung eintreten müßte.
Die vier verschleierten Regierungsparteien haben hier gegen den Regierungsentwurf keinen Widerstand geleistet; sie sind darüber nicht hinausgegangen, obgleich sie sonst bei jeder Gelegenheit die Regierung im Stiche gelassen haben.
Wir haben den Antrag gestellt, den Abzug statt auf 200 Mark auf 400 Mark für Steuerpflichtige und für die Ehefrau festzusetzen.
Wir haben alfo nicht, wie wir es eigentlich tun müßten, eine Versechzehnsachung vorgenommen, sondern nur eine Verzehnfachung.
Wenn die Mehrheit im Ausschuß bei den Kinderabzügen das Zwölffache genommen hat, dann muß sie auch hier zustimmen, wo wir den Abzug nur auf das Zehnfache festgesetzt haben.
Gewiß ist es nötig im Interesse der kinderreichen Familien, derartige Abzüge für die Kinder zu machen; aber es ist noch nötiger, daß wenigstens das Existenzminimum für alle Familien erst einmal gesichert wird.
Deshalb müssen Sie mit uns für die erhöhten Abzüge stimmen.
Auch bei den Werbungskosten glaubte man nicht soweit gehen zu müssen, wie man bei der Festsetzung der Abzüge, die für die Kinder gemacht werden können, gegangen ist.
Ob dabei der Umstand maßgebend gewesen ist, daß die Kinderabzüge für die Familien in Frage kommen, die man auch in der Landwirtschaft sehr oft findet, nämlich für die kinderreichen Familien, während die Werbungskosten nur für die gewerblichen Arbeiter und Angestellten in Betracht kommen, laste ich vollständig dahingestellt.
Aber zu dem Unrecht, das den Reichstag.
282.
Sitzung.
Dormerstag den 14.
Dezember 1922.
(Eggerstedt, Abgeordneter),.
c) Lohn- und Gehaltsempsängem schon dadurch zugefügt wird, daß sie cm jedem Wochenende beziehungsweise an jedem Monatsende ihre Steuern bezahlen müssen, können wir nicht noch das neue Unrecht gesellen, daß wir die Werbungskosten nicht der Geldentwertung anpassen.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Die Werbungskosten betrugen bei einem Dollarstand von 500 90 Mark.
Wir stellen jetzt den Antrag, daß sie bei einem Dollarstand von rund 8000 zum mindesten vervierzehnsacht werden das entspricht dem Dollarstande —, und verlangen, daß sie aus 1350 Mark festgesetzt werden.
Wenn Sie an die Steigerung der Ausgaben, zum Beispiel für Berufskleidung, für die Straßenbahnfahrten, für die Eisenbahnfahrten denken, dann werden Sie uns zugeben müssen, daß die Werbungskosten nicht zu hoch angesetzt sind.
Allerdings Herr Höner, der Vertreter des Zentrums in diesen Fragen, glaubte, daß nicht alle Lohn- und Gehaltsempfänger derart hohe Werbungskosten haben.
Ich möchte Herrn Höner empfehlen, sich einmal mit seinen Steinarbeitern In Verbindung zu setzen und festzustellen, ob sie mit diesen Werbungskosten auskommen.
Wir sind anderer Meinung darüber als er.
(Abgeordneter Höner: Das Gesetz läßt andere Maßnahmen zu!)
Sie wissen ja, mit welchen Schwierigkeiten es verbunden ist, derartige Eingaben zu machen.
Sie wissen, daß die Arbeiter am allermeisten einen solchen Weg scheuen.
Ich glaube, sie sind mit uns der Meinung, daß eine Verzehnsachung unbedingt eintreten mutz.
(Sehr richtig!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Wenn wirklich eine kleine Minderheit da sein sollte, bei der nicht in demselben Maße die Werbungskosten ge (L) stiegen sind, so kann man dieser kleinen Minderheit ruhig den Vorteil gönnen gegenüber den großen Vorteilen, die die Besitzenden aus der Geldentwertung für sich herausziehen.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Dr. Helsferich geglaubt hat, daß wir nur aus agitatorischen Gründen unsere Anträge stellen, so ist das ja schon dadurch widerlegt worden, daß der Herr Abgeordnete Erkelenz von der Demokratischen Partei und auch die christlichen Gewerkschaften in dem Organ des Herrn Stegerwald „Der Deutsche ''genau dieselben Forderungen erhoben haben, die wir erheben.
Also Sie müßten eigentlich für unseren Antrag stimmen, wenn Sie nicht gegen die Arbeitergruppen stimmen wollen, die noch in Ihren Parteien ihre Vertretung sehen.
Auf der andern Seite haben Sie es ja vollständig in der Hand, uns das Mittel der Agitation zu nehmen.
(Sehr wahr!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Stimmen Sie doch für unsere Anträge!
Dann sind wir zufrieden.
Sie helfen dadurch dabei mit, daß wirklich die Abzüge der Geldentwertung angepaßt werden.
(Lebhafter Beifall bei den Vereinigten Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Zu Ziffer 5 liegen vor der Antrag Koenen und Fraktion auf Nr.
5399 H Ziffer 3 und der Antrag Müller (Fmnken) und Genossen auf Nr.
5392 Ziffer 4.
Ich bitte zunächst diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage Koenen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
933s Dann bitte ich diejenigen Mitglieder, die dem An- (0) trage Müller (Franken) und Genossen aus Nr.
5392 Ziffer 4 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich stelle fest, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß Ziffer 5 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse angenommen ist.
Wir gehen über zu Ziffer 6.
Dazu liegen keine Abänderungsanträge vor.
Ich stelle die Annahme fest.
Ziffer 7, 8 überall in der Fassung der Ausschutzbeschlüsse.
Ich rufe auf Art.
II.
Das Wort Hat der Herr Abgeordnete Dr. Geher (Sachsen).
Dr. Geher (Sachsen), Abgeordneter: Meine Damen und Heren!
Wie in den Ausführungen unserer Redner in der Generaldiskussion bereits angedeutet wurde, haben wir beantragt, den ersten Satz im Art.
II anders zu fassen.
In dieser anderen Fassung ist eine Vorschrift enthalten, die rückwirkende Erhöhungen der Abzüge von der Lohnsteuer für das Existenzminimum, für Kinderzulagen und für Werbungskosten für das Jahr 1922 vorsteht.
Unsere Fraktion ist von der Ansicht ausgegangen, daß es auch hier notwendig ist, einen Ausgleich zu schaffen.
Die Ermäßigungen des Tarifs für 1922 sind Bestimmungen mit rückwirkender Kraft.
Rückwirkende Erhöhungen der Steuerabzüge vom Lohnabzug sind nicht vorgesehen worden, obgleich es klar ist, daß die Summen, die vom Steuerabzug abgesetzt werden konnten, namentlich für Werbungskosten, gegen Ende des Jahres 1922 in keinem Verhältnis mehr zu den tatsächlichen Ausgaben für Werbungskosten gestanden haben.
Wir stehen mit dieser Ansicht, daß es notwendig (v) ist, hier einen Ausgleich zu schaffen, durchaus nicht allein.
Im SteuerausschuH beantragten die Abgeordneten vr.
Curtius und Dr. Moldenhauer ebenfalls, diese Sätze mit rückwirkender Kraft vom 1.
November 1922 ab zu erhöhen, und wir haben unter Berücksichtigung der tatsächlichen Umstände gegen Ende des Jahres 1922 im wesentlichen die Zahlen aus dem Antrage Curtius-Moldenhauer übernommen.
Aus den Zahlen, die die Herren Abgeordneten Curtius und Moldenhauer zur Begründung ihres Antrages gegeben haben, geht ganz klar hervor, daß die Abzüge, die im November und Dezember dieses Jahres für Werbungskosten gemacht werden konnten, nicht einmal der tatsächlichen Höhe der Straßenbahnfahrkosten der großstädtischen Arbeiter in diesen Monaten entsprechen.
Wir halten es deshalb für durchaus notwendig, hier Bestimmungen mit rückwirkender Kraft zu schaffen.
Wir halten das für um so notwendiger, als wir uns auch einen Teil der Argumentation der Herren Abgeordneten Curtius und MoldenHauer zu eigen machen.
Gegen Ende der Begründung, die diese Herren für ihren Antrag, der später von ihnen zurückgezogen wurde, gegeben haben, heißt es: Schon durch den Betrag, den wir aus den Beträgen für Fahrgeld und Beiträge errechnet haben, ist der Satz der Werbungskosten, der für 1922 abgezogen werden kann, bei weitem überschritten.
Das hätte zur Folge, daß die Finanzämter mit Anträgen auf Erhöhung der Werbekosten überschüttet würden, und daß dadurch das gesamte Veranlagungsgeschäft noch mehr als in den letzten Jahren verzögert Würde.
Wir verkennen durchaus nicht, wie berechtigt diese Argumentation ist, die sich in der Begründung des An1269'9334Reichstag.
262.
Sitzung.
Dormerstag den 14.
Dezember 1922.
(Dr. Geyer lSachsen), Abgeordneter.)
(L) träges Curtius-Moldenhauer befindet, und wir schlagen Ihnen deshalb vor, den Art.
II so zu ändern, wie es unser Antrag auf Nr.
53.
92 vorsieht.
Wir glauben, daß Sie vor einer derartigen Änderung mit rückwirkender Kraft nicht zurückschrecken sollten, da Sie ja die Tarifänderungen für 1922 mit rückwirkender Kraft vornehmen, da ferner heute morgen erst wieder im Steuerausschuß der Versuch gemacht worden ist, bei der Zwangsanleihe ebenfalls eine -Bestimmung mit rückwirkender Kraft zu schaffen, um denen, die frühzeitig Zwangsanleihe gezahlt haben, eine gewisse Vergünstigung zuteil werden zu lassen.
Der Unterschied zwischen unserem und dem von den Herren Demokraten.
heute morgen im Steuerausschutz gestellten Antrage ist eben nur der, daß tatsächlich die Arbeiterschaft während des Jahres 1922 an Lohnsteuer mehr gezahlt hat, als sie nach dem Gesetz gezahlt hätte, während die leistungsfähigen Zeichner der Zwangsanleihe, die frühzeitig gezeichnet haben, nichts anderes als ihre steuerliche Pflicht erfüllt haben.
Wir sind daher der Ansicht, daß es nicht nur aus Gründen des sozialen Ausgleichs heraus, sondem auch im Interesse des gesamten Veranlagungsgeschäfts im Laufe des Jahres 1923 notwendig ist, eine derartig rückwirkende Bestimmung für die Abzüge in das Gesetz aufzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegm nicht vor.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem ersten Satz des Art.
II liegt auf Nr.
5392 Ziffer 5 ein Antrag Müller (Franken) und Genossen vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt und damit Art.
II erster Satz angenommen.
Die übrigen Eingangsworte des Art.
II sind nicht angefochten; ich erkläre sie für angenommen.
Ich rufe weiter auf Art.
II Ziffer 1.
Dazu liegen Abänderungsanlräge nicht vor; ich stelle also die Annahme fest.
Ich rufe weiter auf Art.
II Ziffer 2.
Hierzu hat das Wort der Herr Abgeordnete Soldmann (Fanken).
Soldmann (Franken), Abgeordneter: 1 Bei der stets fortschreitenden Geldentwertung wird logischerwetse der Anteil des zehnprozentigen Steuerabzuges vom Lohn- und Gehaltsetnkommen immer größer werden, gemessen an dem Gesamtaufkommen der Einkommensteuer als solcher.
Die Mitteilungen, die uns im 11.
Ausschuß regierungsseitig gemacht -wurden, decken sich hiermit vollständig.
Der Herr Abgeordnete Helfferich hat ja heute bestritten, daß die Lohn- und Gehaltsempfänger einen immer höheren Anteil an dem Gesamtaufkommen aufbringen müßten.
Er hat erklärt, daß ein großer Teil derjenigen, die unter den zehnprozentigen Lohnabzug fielen, ganz bestimmt nicht Arbeiter, Proletarier wären; er hat erklärt, daß auch andererseits Direktoren und auch der Reichspräsident hiervon betroffen würden.
Das ändert an -er Sache als solcher ganz und gar nichts, daß im Monat Oktober 71 Prozent an Lohnsteuer und nur 29 Prozent von jenen Personen aufgebracht wurden, die nicht unter den zehnprozentigen Steuerabzug fielen.
Ich meine, das sind dermaßen gravierende Zahlen, daß sie auch dem letzten die Möglichkeit nehmen sollten, derartige Dinge auch nur zu bestreiten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat inan im Art.
II Ziffer 2 der Regiemngs- (o Vorlage durch die Auseinanderziehung des Tarifs hier rückwirkende Kraft für alle jene Steuerpflichtigen für das Jahr 1922 festgelegt, die Nicht Lohn- und Gehaltsempfänger sind.
Man muß sich das gravierende Unrecht vor Augen halten.
Auf der einen Seite haben Sie die rückwirkende Erhöhung der Werbungskosten und des steuerfreien Existenzminimums einstimmig abgelehnt; dagegen wollen Sie restlos allen jenen, die nicht Lohnund Gehaltsempfänger sind, eine ganz bedeutende Minderung ihrer Steuerleistung auch für das Jahr 1922 zugestehen.
(Hört!
Hört!
links.)
Die Wirkung ist doch folgende: Der Arbeiter hat ebenso wie der Angestellte oder der Beamte für das Jahr 1922 entweder allwöchentlich oder allmonatlich mit relativ gutem Gelde seine Einkommensteuer bezahlt, während die Nichtlohn- und Gehaltsempfänger, diejenigen, die nicht unter den zehnprozentigen Steuerabzug fallen, mit weit schlechterem Gelde ihre Steuern erst im Jahre 1923, und zwar zum allergrößten Teil für das Jahr 1922, zahlen werden.
Die Regierungsvorlage ist ja durch die bürgerlichen Koalitionsparteien restlos beseitigt worden.
Man hat sich durch eine Abstimmung« u dloe auf den bekannten Antrag Lange-Hegermann, der Demokraten und der Deutschen Volkspartei geeinigt.
Wenn nun heute im Plenum dieses Hauses ein Antrag 5398 vorliegt, so zeugt das doch mindestens von einem sehr schlechten Gewissen, daß man innerhalb von zwei Tagen sich selbst der Mehrheitsarbeit im 11.
Ausschuß schämt und nunmehr glaubt, nach außen hin beschwichtigen zu müssen, indem man hier eine Änderung des K 21 mit rückwirkender Kraft für 1922 domimmt.
Der Reichsfinanzminister hat sich für die Regierungsvorlage eingesetzt, meines Erachtens beim § 21 'ziemlich zahm.
Ich kann für meine Fraktion erklären, daß wir nicht nur den Antrag 5398 ablehnen werden, sondern auch die Regierungsvorlage, und zwar aus dem Grunde, weil in diesem 8 21 ein himmelschreiendes Unrecht gegen alle Lohn- und Gehaltsempfänger begangen wird und eine einseitige Begünstigung der Besitzenden, zum Teil sogar der Schwerverdienenden.
Ich habe mich der Mühe unterzogen, einige Fälle durchzurechnen, um einmal festzuhalten, welch schlimme Wirkung gerade der ß 21, wie er im Art.
Il zur Annahme gelangen soll, zeitigt.
Ein Arbeiter mit Frau und zwei Kindern, der zu Beginn des Jahres 1922 ein Wocheneinkommen von 920 Mark hatte, zahlte hiervon 10 Prozent gleich 92 Mark.
Nach Absetzung der Werbungskosten und des steuerfreien Existenzminimums betrug die Steuerermäßigung 79, 20 Mark, so daß Mit einem Wocheneinkommen von 920 Mark 12, 80 Mark oder 1, 4 Prozent Steuern zu leisten sind.
Derselbe Arbeiter verdient heute, gedrungen durch die Geldentwertung, durch das Steigen der Lohntarife pro Woche 14 400 Mark.
Der zehnprozentige Abzug beträgt 1440 Mark.
In Wirklichkeit bleibt eine Reststeuer, nachdem noch immer nur 79, 20 Mark an Werbungskosten usw.
abgehen, für den Monat Dezember von 1370, 80 Mark.
Das bedeutet bet relativ schlechterem Arbeitseinkommen eine Steigerung des Steuersatzes von 1, 4 Prozent zu Beginn dieses Jahres auf 9, 55 Prozent im Monat Oktober.
(Hört!
Hört!
bei den Vereinigten Sozialdemokraten und bei den Komnmnisten.)
Einen gleichen Fall könnte ich Ihnen von einem Angestellten anführen.
Ein Angestellter, der im Januar ein Monatsgehalt von 2800 Mark hatte, zahlte damals Reichstag.
282.
Sitzimg.
Domrerstag den 14.
Dezember 1922.
(Eoldmann Wanken!
Abgeordneter.)
i. v) eine Steuer don 135 Mark oder 4, 8 Prozent seines Arbeitseinkommens.
Er hat heute 88 640 Mark, zahlt 8535 Mark Steuer oder 9, 6 Prozent.
Das ist eine so gewaltige Steigerung, und niemand wird behaupten, daß der Mann, der heute 88 640 Mark gegenüber 2800 Mark im Monat Januar verdient, wirtschaftlich besser gestellt ist.
Im Gegenteil, Sie alle wissen, daß die Spanne zwischen Arbeitseinkommen einerseits und Lebenshaltungskosten andererseits immer größer wird, daß sich also die Lebenslage aller Arbeitenden, und zwar der unteren und mittleren Schichten besonders, ständig verschlechtert.
Nun aber ein Vergleich zwischen Lohn- und Gehaltsempfängern einerseits, und Gewerbetreibenden andererseits.
Ein Gewerbetreibender hat im Jahre 1921 ein Einkommen von meinetwegen 121000 Mark.
Er zahlte für das Jahr 1921 eine Steuer von 13 300 Mark.
Sein Einkommen hat im Jahre 1921 relativ die gleiche Steigerung erfahren wie beim Arbeiter und Angestellten.
Im allgemeinen wird die Steigerung relativ höher sein.
Er verdient also 1922 1 Million, er zahlt im Jahre 1922 in vier Raten nach der Veranlagung aus dem Jahre 1921.
Das sind zusammen 13 300 Mark bei 1 Million Jahreseinkommen.
Der Angestellte, von den: ich Ihnen vorhin sprach, hat bei einem Einkommen von 273 975 Mark 24 733 Mark Steuern zu zahlen.
Der Gewerbetreibende, der fast das Vierfache verdient, zahlt in demselben Zeitraum 13 300 Mark.
(Hört!
Hört!
links.)
Nun werden Sie sagen: er muß ja die andere Steuer nachzahlen.
Das ist allerdings richtig, und zwar muß er mit der Million Jahreseinkommen nach dem Regierungsentwurf 212 500 Mark, nach dem Antrag der Sozialdemokratischen Partei 172 500 Mark und nach dem Antrag der Koalitionsparteien 160 000 Mark be zahlen, d. h. er bezahlt 13 300 Mark in dem gleichen Zeitraum, wo die Arbeiter ihre vollständigen Steuern bezahlen müssen, und kann nach der Regierungsvorlage 199 000 Mark mit entwertetem Gelde erst spät im Jahre 1923 bezahlen.
(Hört!
Hört!
links.)
Wenn Sie ein derartiges Unrecht nicht nur verewigen, sondern noch vertiefen wollen, wenn Sie die Kluft zwischen Lohn- und Gehaltsempfänger einerseits und Beranlagungspflichtigen andererseits noch vergrößern wollen, dann glauben Sie mir.
würde eine Agitation, wenn wir sie entfalten wollten, wenn wir den Arbeitern sagen: auf euem Rücken werden die gesamten Steuern abgewälzt, Erfolg haben.
Es ist ein Unrecht, das können Sie nicht bestreiten und können Sie doppelt nicht bestreiten, wenn Sie den 8 21, wie er aus dem Ausschuß hervorgegangen ist, annehmen.
Ich möchte Ihnen in dem Zusammenhang nur noch folgendes sagen: Ihre einseitige Einstellung zugunsten der Schwerverdienenden und eines großen Teiles der großen Einkommenbezieher und das restlose Nichtberückstchtigen der berechtigten Anträge, wie sie unsererseits gestellt wurden zur Beseitigung vorhandenen Steuerunrechts gegenüber den Lohn- und Gehaltsempfängern, wird dem gedankenfaulsten Arbeiter und Angestellten ernsthaft einhämmern, daß Sie als Vertreter der bürgerlichen Parteien bei diesem Gesetz, besonders beim Einkommensteuergesetz, nicht minder aber bei all Ihrer anderen Steuerpolitik, diese als reine Machtfrage behandeln und Ihre augenblickliche Mehrheit restlos dazu ausnutzen, den Besitz zu schonen und die arbeitenden Klassen in ganz ungeheuerlicher und unverantwortlicher Weise zu belasten.
(Beifall bet den Vereinigten Sozialdemokraten.)
9335 Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen (O) liegen nicht vor; wir kommen zur Abstimmung.
Zu Art.
II Ziffer 2 liegen drei Anträge vor, erstens der Antrag Koenen und Genossen Nr.
5399 unter II, zweitens der Antrag Müller (Franken) und Genoffen auf Nr.
5392 Ziffer 6, drittens der Antrag Lange-Hegermann und Genossen auf Nr.
5398 Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem Antrage Koenen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die dem Antrage Müller (Franken) und Genossen zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die den Antrag Lange-Hegermann annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Ziffer 3.
Dazu liegt der Antrag Lange-Hegermann auf Air.
5398 Ziffer a und b vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich vom Platz zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit diesen Änderungen die Ziffer 3 des Art.
II.
Meine Damen und Herren!
Wir müssen hier noch eine Einschaltung und eine Berichtigung vornehmen.
Es ist noch abzustimmen über einen Antrag v. Guärard und Genossen auf Nr.
5397 zu Art.
I Nr.
3.
In diesem Antrag ist ein Druckfehler unterlaufen; es muß nicht „Einkommensteuergrenze ''heißen, sondern „Einkommensgrenze ''.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dem so berichtigten Antrage v. Gusrard auf Nr.
53v7 zustimmen wollen, sich zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung die Ziffer 3 des Art.
I. Wir kommen dann zu Ziffer 4 des Art.
II.
Hierzu liegt der Antrag Lange-Hegermann und Genossen auf Nr.
5398 Ziffer 3 vor.
Ich bitte die Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung die Ziffer 4 des Art.
II.
Ich rufe auf Ziffer 5.
Hier liegt wiederum ein Antrag Lange-Hegermann und Genoffen auf Nr.
5398 unter Ziffer 4 vor.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und im übrigen Ziffer 5 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse.
Ich rufe auf Ziffer 6.
Auch hierzu liegt ein Antrag Lange-Hegermann und Genossen auf Nr.
5398 Ziffer 5 vor.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht) Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen und mit dieser Änderung Ziffer 6 in der Fassung der Ausschußbeschlüsse.
Ich rufe aus Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zu den Entschließungen.
Es liegt die Allsschußentschließung auf Nr.
5335 unter II vor und eine Entschließung der Abgeordneten Kahmann und Genossen auf Nr.
5400.
Das Wort wird zu dm 9336 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(Vizepräsident vr.
Bell.)
(L.) Entschließungen nicht verlangt.
Ich bitte diejenigen Mitglieder, die der Ausschußentschlteßung auf Nr.
5335II zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ausschußentschließung ist angenommen.
Ich bitte dann diejenigen Mitglieder des Hauses, die der Entschließung Kahmann und Genossen auf Nr.
5400 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Entschließung ist auch angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum vierten Punkt der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ergiinzung und Abänderung des Gesetzes gegen die Kapitalflucht (Nr.
5230, 5302 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des 10.
Ausschusses auf Nr.
5360 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Dr. Braun (Franken) Als Kommissare sind angemeldet: vom Reichsfinanzmintstertum Mtnibelialdirek'or Professor vr.
Popttz, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat Peiffer, RegierungSrat Paasche; vom Reichswirtschaftsministerium Ministerialdirektor Vr.
Trendelenburg, Ministerialrat Geheimer Regierungsrat vr.
Retchardt.
Ich eröffne die Beratung über Z 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Beratung, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und stelle fest, daß § 1 (2) angenommen ist.
Zu den folgenden Paragraphen liegen Wortmeldungen nicht vor; ich darf überall die Annahme nach den Beschlüssen des Ausschusses feststellen, falls ein Widerspruch nicht erfolgt.
—12, 3, 4, 5, 6, —1— 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, Einleitung und Überschrift.
Angenommen.
Falls kein Widerspruch erfolgt, können wir sofort in die dritte Beratung eintreten.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne also die allgemeine Aussprache in dritter Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Wir treten in die besondere Beratung ein.
Ich rufe auf §§ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, Einleitung und Überschrift, stelle überall die Annahme fest.
Ich bitte nunmehr diejenigen Mitglieder des Hauses, die in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf ihre Zustimmung geben wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des 38.
Ausschusses (Verdrängungsschäden), betreffend Vereinfachung und Beschleunigung des Geschäftsganges bei der Abwicklung von Kriegsschäden (Nr.
5363 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Laverrenz.
Hier empfiehlt der Ausschuß die Annahme einer (v) Entschließung.
Ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, feststellen, daß das Haus dieser Entschließung bettritt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Entschließung ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen.
(Lebhafter Widerspruch.)
Dann rufe ich auf den sechsten Punkt (Heiterkeit) der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs einer Reichshausyaltsordnung (Nc.
4510 der Druchuchm).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Retchshaushalr auf Nr.
5377 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter v. vr.
Schreiber.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
v- vr.
Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Entwurf der ReichsHaushaltsordnung, der hier zur Beratung steht, soll in Ergänzung der Art.
85 bis 87 der Reichsverfassung das gesamte Reichshaushaltsrecht gesetzlich regeln.
Sem Inhalt ist daher zum wesentlichen Teile von erheblicher staatsrechtlicher und wirtschaftspolitischer Bedeutung.
An einer gesetzlich zusammenfassenden Regelung dieses Rechtsgebretes hat es bisher im Deutschen Reiche gefehlt, em Mangel, der wiederholt von aufmerksamen Mitgliedern dieses hohen Hauses hier beklagt worden ist.
Auch die Verbündeten Regierungen haben sich seinerzeit der Erkenntnis der Notwendigkeit einer entsprechenden gesetzlichen Regelung nicht verschlossen.
Sie haben dem Reichstag zu wiederholten Malen einen Entwurf vorgelegt; aber alle diese Entwürfe sind nicht zur Verabschiedung gelangt.
Was nun den heute vorliegenden Entwurf selbst betrifft, so folgt es aus der Natur der Sache, daß er als Kodifikation des Reichshaushaltsrechts in zahlreichen Bestimmungen nur die bisherige Übung gesetzlich festlegt.
Danebelt aber enthält der Entwurf eine Reihe voll Bestimmungen, die der neueren Wirtschaftsentwicklung im Haushaltswesen des Reichs Rechnung tragen.
Außerdem finden sich in dem Entwurf eine Anzahl Vorschnften, die über die bisherige mehr formale Gesetzgebung hinausgehend, auf möglichste Wirtschaftlichkeit in der Etatsaussührung abzielen, in dem Sinne etwa, wie sie zum Beispiel der Ministerialdirektor Ritter in seinem prächtigen Büchlein von der öffentlichen Verwaltung fordert.
Gerade in dem Durchdrungensein von modernen wirtschaftlichen Allschauungen liegt ein Hauptvorzug des Entwurfs.
Meine Damen und Herren!
Wenn ich eingangs gesagt habe, daß der Entwurf von staatsrechtlicher Bedeutung ist, so bezieht sich das in erster Linie auf diejenigen Vorschriften des Entwurfs, die die formelle Gestaltung des Haushaltsplans, die Bedeutung seines Inhalts für die Etatsbewirtschaftung, die Mitwirkung der gesetzgebenden Körperschaften bei dieser und die Kontrolle der Haushaltsführung durch Reichsrat und Reichstag im einzelnen regeln.
Es ist selbstverständlich, daß ein Gesetz, das in gegenwärtiger Zeit für das gesamte Haushaltswesen grundlegend sein soll, auf die Finanzlage des Reichs Rücksicht nehmen muß.
Zwei Grundvorschriften sind in diesem Zusammenhang besonders hervorzuheben, nämlich der K 17 des Entwurfs, nach welchem in den Haushaltsplan nur solche Ausgaben aufgenommen werden dürfen, die für die Aufrechterhaltung der Reichsverwaltung oder zur Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
9337 (v. Dr. Schreiber, Berichterstatter.)
Erfüllung der Ausgaben und der rechtlichen Verpflichtungen des Reichs notwendig sind, und § 26, der bestimmt, daß die Haushaltsmittel wirtschaftlich und sparsam zu verwalten sind.
Der Entwurf will dazu mithelfen, eine Grundlage für die Besserung unserer Staatswirtschaft zu bilden.
Hand in Hand mit diesen materiellen Bestimmungen und das ist ein sehr wichtiger Punkt geht die Stärkung des Reichsfinanzministers, die der Entwurf ebenfalls durch eine Reihe von Vorschriften zu erreichen sucht.
Auch diesem Bestreben, in vernünftigen Grenzen gehalten, wird man durchaus zustimmen können.
Einer solchen strengen Selbstbeschränkung in allen Ausgaben bedürfen wir ja heute in unserer Finanzlage dringend, und zwar nicht nur für die Etatsaufstellungen, sondern auch für etwaige Haushaltsllberschreitungen.
Dem gleichen Ziele aber dient auch die im Entwürfe vorgesehene Erweiterung des Aufgabenkreises des Rechnungshofes hinsichtlich seiner Prüfung in materieller Beziehung, und es ist nur zu wünschen, daß er den Aufgaben, die ihm der Entwurs stellt, zum Wohle des Volksganzen in weitgehendem Umfang gerecht werden möge.
So weit, meine Damen und Herren, die allgemeine Vorbemerkung.
Der Entwurf ist nun vom Haushaltsausschuß einer eingebenden Beratung unterzogen worden.
Die Beschlüsse des Ausschusses liegen den Mitgliedern des Hauses gedruckt vor Sie enthalten teils nur Verbesserungen redaktioneller Art, zum Teil aber auch mehr materielle Änderungen des Entwurfs.
Ich möchte mich darauf beschränken, die wesentlichen Beschlüsse der letzteren Art in Verbindung mit einer Wiedergabe des Hauptinhalts der Gesetzesvorlage Ihnen kurz zu unterbreiten.
Der erste Abschnitt der Reichshaushaltsordnung, der von der Aufstellung des Reichshaushaltsplans (u) bandelt, zerfällt in die Vorschriften über den Inhalt des Reichshaushaltsplans und Bestimmungen über das Zustandekommen des Gesetzentwurfs.
Soweit es sich um den Inhalt des Hausbaltsvlans handelt, steht der Entwurf der Reichshaushaltsordnung im allaemeinen auf dem Boden der bisherigen Übung.
Der Grundsatz des Brutto-Etats.
der getrennten Veranschlagung der Einnahmen und Ausgaben ist scharf betont, und eine Reihe von Vorschriften soll die möglichste Durchsichtigkeit des Haushaltsplans sicherstellen.
Die bisherige Einteilung des Etats in den ordentlichen und außerordentlichen Haushalt ist beibehalten, und der Entwurf sucht eine Bestimmung darüber zu treffen, welche Eiunabmen und Ausgaben in den einen oder anderen Teil des Haushaltsplans aufzunehmen sind.
Aufrechterhalten ist auch die Trennung der ordentlichen Ausgaben in fortdauernde und einmalige.
Hervorzubeben ist lediglich.
daß der Entwurf in 8 15 für kaufmännisch eingerichtete Wirtschastsbetriebe des Reichs die Möglichkeit der Ktatisierung mit dem Nettoeraebnis vorsteht, um das Unternehmen von störenden Festeln der allaemeinen Etatsrechtarundsätze zu befreien Der Ausschuß bat die Vorschriften über die Etatsaestaltung im wesentlichen gebilliai und nur kleinere Verbesserungen bei einzelnen Paragraphen beschlossen.
Wesentlichere Abänderungen nahm der Ausschuß aber bei den Bestimmungen vor.
die das Zustandekommen des EtatseMwurfs für die gesetzgebenden Körverschatten reaeln.
Nach dem Regierungsentwurfe bat der Reichsfinanzminister zu einem von ibm zu bestimmenden Termin die Unterlagen für die Ausstellung des Haushältst »lans von den in Frage kommenden Dienststellen einzufordern und auf Grund dieser Anmeldungen den Entwurf für die Reickisreaierung aufzustellen, wobei er befugt sein soll, nach Benehmen mit den beteiligten Stellen Anmeldungen, die er nicht für begründet erachtet, zu (0) ändern oder fortzulassen.
Der Haushaltsausschutz hielt es für erforderlich, im Gesetz ausdrücklich festzulegen, daß hierdurch die Befugnis der einzelnen Ressorts, schon vor der eigentlichen Etatsberatung im Kabinett, solange hierdurch die Fertigstellung des Entwurfs nicht verzögert wird, dessen Entscheidung bei grundsätzlichen oder sonst erheblichen Fragen herbeizuführen, nicht beeinträchtigt werden soll.
Aus diesem Grunde hielt der Ausschuß auch eine Änderung im 8 128 für notwendig, der bestimmt, daß der Reichsfinanzminister für die Aufstellung des Kabinettsentwurfs die endgültige Entscheidung für die in den Haushaltsplan aufzunehmenden Anmeldungen hat.
Meine Damen und Herren!
Der 8 21 des Regierungsentwurfs behandelt die Beratung des Etatentwurfs im Kabinett und beschränkt den Kreis der zur Beratung zu stellenden Meinungsverschiedenheiten zwischen dem Reichsfinanzminister und seinem Kollegen auf Angelegenheiten von grundsätzlicher oder sonst erheblicher Bedeutung.
Außerdem gibt er dem Reichsfinanzminister gegen Entscheidungen der Reichsregierung und das ist ein wichtiger Punkt ein suspensives Vetorecht in der Weise, daß eine endgültige Entscheidung gegen seine Stimme nur in einer zweiten Beratung des Kabinetts und nur mit einer Stimmenmehrheit sämtlicher Reichsminister erfolgen kann.
Der Haushaltsausschuß hielt hier in zweierlei Beziehungen Ergänzungen für erforderlich.
Einerseits glaubte er angesichts der ernsten Finanzlage und der Regelung der Frage, sowohl in anderen Ländern als auch im besonderen in Preußen, unter der früheren Verfassung die Stellung des Finanzministers noch über den Entwurf hinaus dadurch stärken zu müssen, daß er eine Überstimmung des Reichsfinanzministers im Kabinett nur dann für zulässig erklärte, wenn auch der Reichs- I ) kanzler mit der Mehrheit der Reichsminister stimmt.
Andererseits hielt der Ausschuß besondere Vorschriften hinsichtlich des Etats des Reichstags für notwendig.
Nach dem Entwürfe der Reichsregierung würde dieser Etat wie jeder andere Einzelplan zu behandeln sein.
Dies erschien dem Ausschuß nicht angängig.
Er beschloß einmal eine Ergänzung des § 21 dahin, daß Abweichungen von den Anmeldungen des Reichstagspräsidenten und des Rechnungshofes vom Reichsminister der Finanzen in jedem Falle der Reichsregierung ausdrücklich mitzuteilen sind, da beide Dienststellen nicht in der Reichsregierung vertreten stirb.
Sodann beschloß er, in einem neuen Absatz des 8 21 anzuordnen.
daß für den Fall.
daß die Reichsregierung von den Anmeldungen des Reichstagspräsidenten abzuweichen beschließt, dem an die gesetzgebenden Körperschaften gelangenden Entwürfe des Haushaltsplanes der Entwurf eines nach der Anmeldung des ReichstagsPräsidenten aufgestellten Einzelplanes beizufügen ist.
Dieses letztere Verfahren reicht nach Ansicht des Ausschusses zur Wahrung der Interessen des ReichstagsPräsidenten aus und entspricht der Verfassung.
Es liegt sonach in ß 21 nur insoweit eine verfassungändernde Vorschrift vor, als es sich um die Bestimmungen über die Stärkung der Stellung des Reichsfinanzministers handelt.
Der zweite Abschnitt des Entwurfs behandelt die Ausführung des Haushaltsvlanes und enthält eine Reihe von Vorschriften, die sicherstellen sollen, daß die bewilligten Mittel sachgemäß und dem Zwecke der Bewilligung entsprechend verwaltet werden.
Auch hier wird wieder von der bestehenden Übung ausgegangen.
Doch finden sich eine Reihe von Erweiterungen und Verschärfungen ider bisher geltenden Grundsätze, die 9 S38 Reichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(v. Dr. Schreiber, Berichterstatter.)
() nach Ansicht des Ausschusses durchaus zu billigen sind.
Wichtig in dieser Beziehung sind § 24 Abs.
2, der in Verbindung mit § 8 bestimmt, daß Verträge größeren Umfanges, die über das laufende Rechnungsjahr hinausgehen, den gesetzgebenden Körperschaften bei der erstmaligen Anforderung von Mitteln nach Inhalt und Dauer zu erläutern sind, und daß ihr endgültiger Abschluß erst nach der erstmaligen Bewilligung der Mittel durch die Körperschaften erfolgen darf.
Im § 30.
der von der Verwendung der bewilligten Mittel handelt, hielt der Ausschuß es für erforderlich, durch entsprechende Ergänzung der Vorschrift sicherzustellen, daß bewilligte Mittel nur verwendet werden dürfen, soweit und solange der Verwendungszweck fortdauert.
Die Vorschriften der 88 32 und 33 geben im wesentlichen die bereits in den letzten Haushaltsgesetzen vorgesehenen Vorschriften über Haushaltsüberschreitungen und außerplanmäßige Ausgaben wieder.
Neu ist nur die Bestimmung in § 128 des Regierungsentwurfs in Verbindung mit dem § 33, daß über die Bewilligung von Haushaltsüberschreitungen und außerplanmäßigen Ausgaben der Reichsfinanzminister endgültig entscheiden soll.
Diese Bestimmung hielt der Hauvtausschutz als zu weitgehend.
Er beschloß daher, das Recht des Reichsfinanzministers zur endgültigen Entscheidung aus die Angelegenheiten nicht grundsätzlicher Art zu beschränken, im übrigen aber die Anrufung der Reichsregierung bei Meinungsverschiedenheiten zwischen den in Frage kommenden Ministem zuzulassen, mit der Einschränkung allerdings, daß auf eine Kabinettsentscheidung, die gegen die Stimme des Reichsfinanzministers erfolgt, die Vorschriften des § 21 über das Vetorecht des Reichsfinanzministers Anwendung zu finden haben.
Auch in dieser Beschränkung enthält die Regelung noch eine Ver (ü) sassungsänderung.
In K 47, der von der Veräußerung von Reichsetaentum handelt, hielt der Ausschuß eine wesentliche Verschärfung für notwendig, soweit es sich um Grundstücke oder um Tauschgeschäfte handelt.
Sie sollten nur mit Genehmigung des Reichsfinanzministers veräußert werden können, und bei Grundstücken von erheblichem Werte und besonderer Bedeutung soll die Genehmigung der gesetzgebenden Körperschaften zur Veräußerung eingeholt oder, wenn dies nach Lage der Sacke untunlich ist.
wenigstens nachträglich entsprechende Anzeige erstattet werden.
Bei Grundstücken von besonderem künstlerischen.
geschichtlichen oder kulturellen Wert soll die Genehmigung der gesetzgebenden Körperschaften auf jeden Fall erforderlich sein Für einen Tausch soll die Genehmigung des Reichsfinanzministers erforderlich und.
soweit es sich um Grundstücke handelt, nach den Vorschriften über deren Veräußerung zu Verfahren sein.
i 8 48 enthält sehr wesentliche Vorschriften über die Beteiligung des Reicks an Gesellschaften des Handelsrechts.
Der Ausschuß konnte sich im wesentlichen den Grundgedanken der Vorschrift anschließen, hielt aber gewisse Einschränkungen im Interesse einer Sicherstellung des vom Reich bei einer solchen Beteiligung verfolgten Zweckes für erforderlich.
Der Ausschuß hielt weiter eine Ergänzung der Vorschrift bezüglich der Beteiligung des Reichs an einer eingetragenen Genossenschaft für geboten.
Endlich beschloß der Ausschuß, die Beteiligung des Reicks an einer Gesellschaft von der Zustimmung des Reichsfinanzministers abhängig zu machen und eine Benachrichtigung der gesetzgebenden Körperschaften von jeder solchen Beteiligung zu fordem.
Die übrigen Vorschriften des Abschnittes fanden, abgesehen von geringen, im allgemeinen nur der redaktionellen Verbesserungen oder der Klarstellung des Zweckes der Vorschriften dienernden Abänderungen die (o) Billigung des Ausschusses.
Der dritte Abschnitt, der öon der Kassen- und Buchführung und Rechnungslegung handelt, fand, abgesehen von kleineren unwesentlichen Änderungen, ebenfalls die Billigung des Ausschusses.
Es wurde erwogen, ob nicht ein Teil der sehr ins einzelne gehenden Vorschriften der Rechnungslegung im Gesetze entbehrt werden könnte.
Es ergab sich aber, daß dies nicht möglich ist, da die Gestaltung der Haushaltsrechnung für die Kontrolle der Etatswirtschaft durch Reichsrat und Reichstag grundlegend ist, die Vorschriften hierüber also von staatsrechtlicher Bedeutung sind und deswegen der gesetzlichen Festlegung bedürfen.
Der vierte Abschnitt handelt von der Rechnungsprüfung durch den Rechnungshof des Deutschen Reichs.
Seine Bestimmungen gehen im wesentlichen von der bisherigen Praxis unter Berücksichtigung der Erfahrungen der Kriegszeit aus.
Im allgemeinen konnte der Ausschuß den Vorschriften nur zustimmen.
Besonders begrüßt wurde im Ausschuß die Betonung der Aufgaben des Rechnungshofes im 8 96, die Wirtschaftlichkeit der Verwaltung zu prüfen und die ihm in Auswirkung dieser Aufgabe auferlegte Verpflichtung festzustellen, ob nicht Einrichtungen unterhalten oder in sonstiger Weise Reichsmittel verausgabt worden sind, die ohne Gefährdung des Verwaltungszweckes hätten eingeschränkt oder erspart werden können.
In dieser Beziehung hielt der Ausschuß noch eine Ergänzung der Prüfungspflicht hinsichtlich der Aufrechterhaltung entbehrlicher Stellen für geboten.
Eine schärfere Fassung schien erforderlich hinsichtlich der Vorschrift über die Zulässigkeit des Ausschlusses einer Prüfung durch den Rechnungshof (8 89).
Des weiteren beschloß der Ausschuß, dem Rechnungshöfe im § 101 die Pflicht aufzuerlegen, sich auch auf Ansuchen des Reichstags gutachtlich über Fragen der (i »Bewirtschaftung von Haushaltsmitteln zu äußern.
Da eine solche Möglichkeit ohne gesetzliche Vorschrift nicht besteht, die Einholung eines Gutachtens des Rechnungshofes bei schwierigen Zweifelsfragen aber zur Erleichterung der Entscheidung der Volksvertretung erwünscht erschien, beschloß endlich der Ausschuß, den 8 109 dahin zu ergänzen, daß von dem der Reichsregierung zu erstattenden Bericht diejenigen Teile, die der Rechnungshof als gleichzeitig für den Reichsrat und den Reichstag bestimmt bezeichnet hat.
den Körperschaften mit der dazu getroffenen Entscheidung der Reichsregierung vorzulegen sind, um dem Rechnungshof Gelegenheit zu geben, auch außerhalb der nach 8 107 aufzustellenden Bemerkungen Fragen gesetzgeberischer oder verwaltungstechnischer Art an die Körperschaften zu bringen.
Der Abschnitt IVa gibt Vorschriften über die Prüfung von Unternehmen mit eiaener Recktsversönlickkeit.
Auf diesem Gebiete beschreitet der Entwurf NeulandDenn in der Vorkriegszeit Waren entsprechende Vorschriften nicht erforderlich, weil eine Beteiligung des Reichs an so genannten gemischtwirtschaftlichen Betrieben im allgemeinen kaum vorkam.
Dies ist in der Zeit während des Krieges und nach dem Kriege eben anders geworden.
Das Reich ist an einer Reihe von Gesellschaften des Handelsrechts mit zum Teil außerordentlich großen Betrieben mit einem wesentlichen Anteil -beteiligt, besitzt sogar in einzelnen Fällen alle Aktien.
Ich brauche in dieser Beziehung nur an die Deutschen Werke zu erinnern.
Einzelne Gesellschaften, an denen das Reich führend beteiligt ist, besorgen sogar teilweise reine Reichsaufgaben, wie zum Beispiel die FriedensbertragSabrechnungSstelle.
Eine gesetzliche Regelung auf diesem Gebiete zu treffen, ist autzerordentReichstag.
282.
Sitzung.
Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
(v. Dr. Schreiber, Berichterstatter.)
lich schwierig; denn einmal müssen rauhe Eingriffe in den Geschäftsbetrieb eines solchen Unternehmens seitens etwaiger staatlicher Prüsungsorgane möglichst vermieden werden, um den mit der Beteiligung erstrebten Zweck nicht zu gefährden; andererseits konnte bei der großen finanziellen und wirtschaftlichen Bedeutung dieses Gebietes der Reichsverwaltung auf eine Kontrolltütigkeit des Rechnungshofes und eine Berichterstattung über die Ergebnisse der Prüfung an die gesetzgebenden Körperschaften nicht verzichtet werden.
Der Entwurf geht auf diesem jüngsten Gebiete des Etatrechts einen Mittelweg, der die Billigung des Ausschusses gefunden hat.
Er weist dem Rechnungshöfe nur ausnahmsweise das Recht zu, unmittelbar bei den Unternehmen eine Prüfung vornehmen zu lassen.
Für den Regelfall hat sich die Prüfung des Rechnungshofes auf Material zu beschränken, das dem Reiche auf Grund seiner Beteiligung zusteht.
Es sind dies einmal die allen Gesellschaften zur Beifügung stehenden Materialien (Gewinn- und Verlustrechnung, Bilanz und Jahresbericht), sodann die Berichte der vom Reiche auf Grund des bei der Beteiligung auszubedingenden Bestellungsrechts irr die Gesellschaft entsandten Aufsichtsratsmitglieder und endlich die Berichte der Treuhandgesellschaft, die bei erheblicher Beteiligung des Reichs an der Gesellschaft nur im Einvernehmen mit dem zuständigen Reichsminister bestellt werden darf, welch letzterer seinerseits wieder die zu wählende Treuhandgesellschaft und den ihr zu erteilenden Auftrag mit dem Rechnungshof zu vereinbaren hat.
Der Haushaltsausschutz hat, abgeseheu von mehr redaktionellen Änderungen in diesem Abschnitte, lediglich durch andere Fassung einzelner Vorschriften klarer zum Ausdruck gebracht, daß die Prüfung des Rechnungshofes sich nur auf die Tätigkeit der Organe des Reichs innerhalb der Gesellschaft bezieht, nicht aber gegen die Gesellschaft als solche gerichtet ist.
Besondere Bestimmungen über das Prüfungsrecht des Rechnungshofes in den Fällen, in denen das Reich eine Garantie übernommen hat oder dem Reiche der Reingewinn eines Unternehmens zusteht, vervollständigen den Komplex der in Abschnitt IV a behandelten Fragen.
Der Abschnitt v behandelt die Stellung des Rechnungshofes und seiner Mitglieder und enthält die grundsätzlichen Vorschriften über den Geschäftsgang beimj Rechnungshof.
Die Regelung entspricht im wesentlichen dem bisherigen Rechtszustande.
Der Rechnungshof ist eine der Reichsregierung gegenüber selbständige, nur dem Gesetze unterworfene Reichsbehörde.
Der Rechnungshof hat eine Kollegialverfassung und seine Mitglieder besitzen richterlichen Schutz.
Der Ausschuß hat den Abschnitt unverändert angenommen.
Der 6.
Abschnitt enthält neben Schlußbestimmungeu im § 128 die Regelung der Stellung des Reichsfinanzministers.
Er hat in einzelnen Fällen diktatorische Befugnis; in anderen Fällen ist seine Entscheidung nur nach Maßgabe des 8 21, also unter den gleichen Voraussetzungen wie bei der Etataufstellung, anfechtbar.
In den übrigen Fällen gelten für seine Entscheidung die Vorschriften der Art.
57 und 58 der Reichsverfassung, wonach Meinungsverschiedenheiten zwischen ihm und einem anderen Reichsminister durch einfachen Mehrheitsbeschluß der Reichsregierung entschieden werden.
Die wesentlichsten Bestimmungen, in denen die letztere Regelung nicht Platz greift, sind bereits bei dem Bericht über die Abschnitte 1 und 2 von mir behandelt worden.
Die noch verbleibenden Fälle sind von untergeordneter Bedeutung.
Die vom Ausschuß bei diesem Paragraphen vorgenommenen Änderungen sind nur Reichstag.
I.
19201922.
282.
Sitzung.
9359 Folgen der bereits von mir bei der Frage der Stellung (0) des Reichsfinanzministers bei der Etataufstellung und der Genehmigung von Haushaltsüberschreitungen behandelten Abänderungsbeschlüsse des Ausschusses.
Auch diese Vorschrift des 8 128 ist verfassungsändemd.
Hiermit bin ich am Ende meines Berichts über die Reichshaushaltsordnung.
Ich bitte Sie namens des Haushaltsausschusses, dem Entwurf in der vom Ausschuß beschlossenen Fassung Ihre Zustimmung zu erteilen.
Der vorliegende Entwurf sieht eigentlich auf eine fünfzigjährige Geschichte zurück.
Wenn es heute gelungen ist, die Reichshaushaltsordnung im Haushaltsausschuß zu erledigen, so verbindet sich damit die Hoffnung, daß strenge Sparsamkeit und sorgfältige Haushaltsführung im Reichstag obwaltet, daß der ernste Wille des Volkes zum Ausdruck kommt, in allem eine geregelte, möglichst sparsame und auch wirtschaftliche Staatswirtschaft zu führen.
Ich möchte als Berichterstatter vorschlagen und das ist die Schlußbemerkung —, die 132 Paragraphen der Reichshaushaltsordnung su bloo anzunehmen, wie sie vorliegen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß die ZK 21 und 128 eine Verfassungsänderung darstellen, so daß hier mit Zweidrittelmehrheit zu beschließen ist.
Vizepräsident vr.
Riester: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich darf annehmen, daß entsprechend dem Vorschlage des Herrn Berichterstatters die Abstimmung über dis 88 1 bis 132 der Reichshaushaltsordnung insgesamt vorgenommen werden soll, und daß die Zustimmung des Hauses zu sämtlichen Paragraphen nach den Ausschußbeschlüssen auf Nr.
5377 sowie zu Einleitung und Überschrift erfolgt, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Widerspruch erhebt sich nicht; es ist so beschlossen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
I).
I) r. Schreiber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Ich werde eben darauf aufmerksam gemacht, daß auf der Drucksache, die uns vorliegt, zwei Druckfehler zu berichtigen sind.
Im 8 21 ist im zweiten Absatz hinter den Worten „Auf Antrag des zuständigen Reichsministers ''ein Komma einzufügen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Verehrter Herr Kollege, Sie wissen ja aus der Geschichte der Theologie, die Sie auch gelegentlich behandelt haben, welche große Rolle unter Umständen das Komma gespielt hat, ich erinnere an das 6 omma ckokannsum.
Dann ist noch in 8 128 eine Berichtigung vorzunehmen.
In der fettgedruckten Stelle, in der es heißt: „Bei Meinungsverschiedenheiten über die in den 8§ 28, 47 und 53 geregelten Angelegenheiten sowie in den Fällen.


ist zu lesen: „sowie in den Fällen des 8 33 ''.
Vizepräsident Dr. Riester: Ich nehme an, daß das Haus seine Zustimmung zu den §8 21 und 128 auch auf die eben erfolgten Berichtigungen ausdehnt.
Ich eröffne die Beratung über die vom Ausschuß beantragte Entschließung auf Nr.
5377 der Drucksachen unter II.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich darf auch hier die Zustimmung des Hauses feststellen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Widerspruch erhebt sich nicht, die Entschließung ist angenommen.
Ich eröffne die Beratung über die Petitionen, schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Die Abstimmung über die Petitionen erfolgt in dritter Lesung.
1270 Reichstag.
282.
Sitzung- Donnerstag den 14.
Dezember 1922.
9340 (Vizepräsident Dr. Metzer.)
() Wir kommen nunmehr zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1822 (Nr.
5282 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Rechnungshofs des Deutschen Reichs (Anlage XIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5370 der Drucksachen.
Berichterstatter: 1 Abgeordneter Schmidt (Stettin).
Ich eröffne die Beratung.
Ich darf wohl annehmen, daß der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Schmidt (Stettin), auf das Wort verzichtet.
(Wird bejaht.)
Er verzichtet.
Ich rufe demnach auf fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 in der Fassung des Ausschusses, 2, 3, 8, 11, 13, 13a, 14, 15; Einnahme Kap.
1 Tit.
2.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Wir gehen über zum Haushalt der Reichsschuld (Anlage XIV) Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5383 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Klöckner.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 und 8; Kap.
2 Tit.
1, -8 vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung der Ziffern; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
2 und 3; Einnahme Kap.
1 Tit.
3, 5, —, 2) 13, 19 und stelle überall die Annahme fest.
Wir gehen über zum außerordentlichen Haushalt Einnahme Kap.
2 vorbehaltlich der rechnerischen Feststellung der Ziffern, Kap.
3.
Damit ist auch dieser Haushalt erledigt.
Wir gehen über zum Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung (Anlage XVII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt auf Nr.
5341 der Drucksachen.
Berichterstatter: Abgeordneter Leicht.
Antrag Nr.
5357.
Als Kommissar ist weiter angemeldet vom NeichsfinanzmiMerium Herr Ministerialrat Karlowa.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben Kap.
1 Tit.
1 und 2; Kap.
2 Tit.
1, 2, 4, 5, 7, 9; —Kap.
8 Tit.
2, 3, 4, 10, 11, 12, 13; Kap.
9; einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, 2, 6.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Wir kommen zu den Einnahmen im ordentlichen Haushalt Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 7, 8, —19, 13, 15; Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 5, -8; Kap.
4 Tit.
1; Kap.
5; Kap.
8 Tit.
1 und 4.
Ich stelle überall mangels Widerspruchs die Annahme fest.
Außerordentlicher Haushalt Ausgabe Kap.
3 Tit.
1 und 2; Kap.
4; Kap.
5; Kap.
6; Kap.
7 —angenommen.
Damit ist auch dieser Haushalt erledigt.
Ich schlage nun dem Hause vor, die beiden noch auf der Tagesordnung stehenden Nachträge zu den Haushalten des Reichsfinanzministeriums und des Auswärtigen Amts (v) heute nicht mehr zu beraten.
(Zustimmung.)
Ich schlage Ihnen weiter vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 15.
Dezember, mittags 12 Uhr, mit folgender etwas länglichen Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung; 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die privatrechtlichen Verhältnisse von Genossenschaften zum Zwecke der Bodenverbesserung; 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung der Verordnung über zeitweilige Befreiung von der Verpflichtung zur Konkursanmeldung bet Überschuldung; 5.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, Dr. Stresemann, Erkelenz, Leicht und Genoffen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über den Verkehr mit Kraftfahrzeugen vom 3.
Mai 1908; 6.
1 erste und zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Franken), Marx, Hergt, I) r. Stresemann, Erkelenz, Leicht und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über Erstattung von Rechisanwaltsgebühren in Armensachen; 7.
1 zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über die Beschäftigung Schwerbeschädigter; 8.
1 dritte Beratung des Entwurfs einer Neichshaushaltsordnung; 9.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Feststellung eines siebenten Nachtrags zum Reichshaushaltsplan für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: a) 1 Haushalt des Reichsfinanzministeriums, b) 1 Haushalt des Auswärtigen Amts, o) Haushalt des Reichsministeriums für Wiederaufbau, ä) Haushalt für die Ausführung des Friedensvertrags, s) 1 Haushalt des Reichsministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, t) 1 Haushalt des Reichstags, K) Etatsgesetz.
Ich nehme an, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt —ein solcher erfolgt nicht das Haus mit dieser Tagesordnung einverstanden ist.
Die Tagesordnung steht fest »Ich bitte, noch einen Augenblick zuzuhören.
Ich werde darauf aufmerksam gemacht, daß auf Nr.
5357 ein Antrag Stückten, Schmidt (Stettin) und Genossen zu Kap.
1 Tit.
6 der einmaligen Ausgaben im Haushalt der Allgemeinen Finanzverwaltung eingegangen ist, den Betrag von 1 Milliarde Mark um 150 Millionen Mark zu erhöhen.
Ich nehme an, daß das Haus, ohne daß ich abstimmen zu lassen brauche, mit diesem Antrage einverstanden ist.
—Das ist der Fall.
Ich schließe die Sitzung.