Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Rießer der Abgeordnete vr.
Runkel; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Böbme (Magdeburg) der Abgeordnete Hermann.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Fischer (Köln) für 2 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand: Anfragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1595, Koenen und Genossen (Nr.
4189 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Heydemann.
Heydemann, Abgeordneter: Nach Mitteilung der „Täglichen Rundschau ''sind auf dem Dampfer „Minden ''des Norddeutschen Lloyd im Hamburger Hafen 60000 981 7236 1 Reichstag.
211.
Sitzung.
(Heydemann, Abgeordneter.)
(ä.)
1 Tonnen Ieitungsdruckpapier verladen worden, das für Südamerika bestimmt sein soll.
Wir fragen die Reichsregierung: 1.
1 Beruht diese Zeitungsnotiz auf Wahrheit
2.
1 Wenn ja, so fragen wir die Reichsregierung, was sie gegenüber diesem auf Valutagewtnn spekulierenden Ausverkauf zu tun gedenkt, um auch der schwer unter dem Papiermangel und der wucherischen Papierpreis, treiberei leidenden Arbeiterpresse die notwendigen Papierlieferungen zu sichern.
Präsident: Zur Beantwortung hat das Wort Herr Oberregierungsrat vr.
Willecke.
vr.
Willecke, Oberregierungsrat im Reichswirtschaftsmtnisterium, Kommissar der Reichsregierung: Auf Grund der in der „Täglichen Rundschau ''(Nr.
810 vom 18.
April 1922) veröffentlichten Nachricht über Verladung von 6000 Tonnen Ieitungsdruckpapier (nicht 60 000 Tonnen, wie in der Anfrage angegeben) sind sofort Nachforschungen angestellt.
Diese haben ergeben, daß die Nachricht unzutreffend ist.
Der Dampfer „Minden ''hat an Papier lediglich 325 Tonnen an Bord, das aus Schweden stammt.
Deutsches Papier ist mit dem Dampfer nicht verladen worden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1596, Koenen und Genoffen (Nr.
4190 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Uns ist bekannt geworden, daß in der Gegend von Heide in Holstein ein großes Gebiet besten Marschbodens (Weizen- und Kohlkultur) von einem holländischen Unternehmer gepachtet worden ist.
Dieser Unternehmer hat auf diesem Boden eine große Tulpen- und Narzissenkultur angelegt.
Dadurch wird die Volksernährung schwer geschädigt.
Ist die Reichsregierung bereit anzuerkennen, daß sie gegen solche volksfeindlichen Unternehmungen völlig machtlos ist
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: Die Anfrage kann erst auf Grund von näheren örtlichen Ermittlungen beantwortet werden.
Die Ermittlungen sind in die Wege geleitet.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ist die Regierung bereit, sobald die Ermittlungen eingelaufen sind, ohne weiteres die Anfrage schriftlich an uns zu beantworten oder hier im Reichstag Auskunft zu geben
Präsident: Zur Beantwortung der Ergänzung hat das Wort Herr Oberregierungsrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsmintsterium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Retchsregierung: Die Regierung ist bereit, sobald die Ermittlungen abgeschlossen sind, die Anfrage schriftlich zu beantworten.
Präsident: Meine Herren, die nächste Anfrage Nr.
1597 (Nr.
4191 der Drucksachen) wird ein ähnliches Geschick haben.
Da hat uns das Ministerium Dienstag den 16.
Mai 1922. des Innern mitgeteilt, daß die Erkundigungen, die sich auf (0) die beiden Hotels bei Kiel beziehen, noch nicht eingetroffen find, daß deswegen die Anfrage heute noch nicht beantwortet werden kann.
(Abgeordneter Bartz (Hannover): Wir werden sie wiederholen!)
Es wird vielleicht am besten sein, sie wird wieder aufgenommen.
Damit sind die Anfragen erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des 8 99 des Bereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869 (Nr.
3734 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ein Antrag auf Ausschußberatung ist nicht gestellt; wir können daher sofort in die zweite Beratung Ich rufe in derselben auf Art.
I erkläre ihn für angenommen, Art.
II desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso.
Wenn kein Einwand erhoben wird, können wir auch gleich die dritte Beratung erledigen.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung.
Ich schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen, und rufe in der besonderen Beratung auf Art.
I —, erkläre ihn für angenommen, Art.
II desgleichen, Einleitung und Überschrift ebenso, und nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetz seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Das ist nicht der Fall; es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tages- 'ordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für oas Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3883 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichspostminifteriums (Anlage XVIII).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4173 der Drucksachen).
Berichterstatter Abgeordneter Delius.
Anträge Nr.
4213, 4220, 4237, 4238, 4240, 4246, 4247, 4248, 4249, 4261, 4262, 4263.
Das Wort in der fortgesetzten Debatte über Kap.
1 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben hat der Herr Abgeordnete Leicht.
Leicht, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Aus dem Schoße des Reichspostminifteriums sind uns zwei Denkschriften zugegangen, die eine halboffiziell, die andere offiziell; die eine, betitelt „2 Jahre Wiederaufbau der Post '', ist herausgegeben von der Nachrichtenstelle des Reichspostminifteriums, Dezember 1921, die andere als Denkschrift der Reichspostministers über die Vereinfachung und Verbilligung von Verwaltung und Betrieb der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung.
Man muß wohl im allgemeinen bet Denkschriften, wenn sie aus Interessentenkreisen stammen, etwas vorsichtig sein in der Entgegennahme.
Man wird in der Regel einen gewissen Prozentsatz in Abzug zu bringen haben, der aus Kosten der Empfehlung beziehungsweise der Verteidigung zu setzen ist.
Aber wenn man auch diesen Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7237 (Leicht, Abgeordneter.)
(L) beiden Denkschriften gegenüber eine gewisse Reserve beobachtet, so muß man doch anerkennen, daß sie eine Fülle von Material bieten zu der Frage: Was ist bereits geschehen, um unsere Postverkehrsverhältniffe zu bessern
Vielleicht noch mehr zu der Frage: Was kann und muß noch geschehen, um unsere Verhältnisse im Verkehrswesen der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung zu bessern.
Ich will nicht im einzelnen auf diese Denkschriften eingehen, aber ein paar Bemerkungen muß ich doch zu der zweiten, der offiziellen, machen.
Was wir fordern müssen, das ist meines Erachtens unter allen Umständen Berücksichtigung von Staatsverträgen.
Bet allen Maßnahmen, die die Reichspostverwaltung besonders in organisatorischen Fragen trifft, aber auch in anderen Fragen muß sie sich die Frage vorlegen, ob die Staatsverträge, die abgeschlossen sind, insbesondere beim Übergang von Posten der Länder auf die Reichspost, nicht irritiert werden.
Und eine zweite Rücksicht verlangen wir: das ist die Rücksicht, die allerdings sehr schwierig ist, auf den Ausgleich für den Etat und die Interessen des Volkes.
Darin liegt eigentlich das große Problem, das mit dem Defizit auch der Reichspost zusammenhängt.
Wenn ich nun zunächst auf die Organisationsfragen etwas näher eingehen soll, wie sie insbesondere in der Denkschrift hervorgehoben sind, so muß ich sagen, daß ich und meine Freunde es außerordentlich begrüßt haben, daß die Reichspostverwaltung den Mut aufgebracht hat, gegen die Zentralisierung einmal Stellung zu nehmen und ernstlich auch an die Dezentralisierung zu gehen.
Gerade in der Denkschrift ist bet der Gliederung der Post- und Telegraphenverwaltung darauf hingewiesen, daß das Reichspostministerium eine Reihe von Gegenständen abgegeben hat und auch weiter abgebm will an untergeordnete Stellen, insbesondere an die Oberpostdirektionen.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß namentlich die Oberpostdirektionen eine größere Zuständigkeit im Beschwerdewesen insofern bekommen sollen, als sie die endgültige Berufungsinstanz in diesenBeschwerdeangelegenheiten werden.
Was bisher die Arbeit im Ministerium jedenfalls erschwert haben wird, war doch der Umstand, daß eine übermäßige Zentralisierung der Verwaltung zu weit in den Vollzug eingegriffen hat, (sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei) viel zu viel Geschäfte und Kleinarbeit an die Zentralen gebracht hat, die dadurch zu groß und schwerfällig werden mußten.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn eine Dezentralisierung erfolgt, dann wird die Verwaltung sicher gelenkiger und beweglicher werden.
Es ist sicher nicht das richtige Bestreben, das ja im Reichspostministerium weniger als in anderen Reichsministerien in die Erscheinung getreten ist, alles vereinheitlichen zu wollen.
Es ist eine ganz falsche Voraussetzung und Unterstellung, die man macht, wenn man meint, die Einheit des Reichs bestünde in einer möglichsten Vereinheitlichung.
Vielmehr sollte man den einzelnen Verwaltungsgebieten, sei es, daß Länder in Frage kommen, oder sei es, daß besondere Bezirke, etwaOberpostdirektionsbezirkeoderdergleichen in Frage kommen, man sollte diesen einzelnen Verwaltungsgebieten möglichsteBewegungsfreiheitund Selbständigkeit geben.
Soviel ich unterrichtet bin, ist das doch auch in kaufmännischen Betrieben so, daß einzelne Stellen, die über das Reich verteilt sind, eine große Bewegungsfreiheit und Selbständigkeit haben und auch mit der erforderlichen Verantwortlichkeit ausgestattet sind.
Wenn das auch bei der Reichspostverwaltung in ihren einzelnen Abteilungen der Fall ist, insbesondere bei den verschiedenen Ländern, wird sicher in diesen Stellen die Berufsfreudigkeit der Beamten wieder wachsen, und die Schaffensfreudigkeit und (6) Arbeitslust wird für den ganzen Betrieb der Retchspostund -Telegraphenverwaltung nur dienlich sein.
(Sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Die Oberpostdirektione »sind mit Recht in der Denkschrift als der Schwerpunkt der Betriebsverwaltung bezeichnet, und es ist zu begrüßen, daß ihnen mehr Aufgaben von der Zentralstelle her zugewiesen werden.
Aber damit steht in einem gewissen Widerspruch die Forderung, daß die Präsidentenstellen, wie es im Haushaltsausschuß beschlossen worden ist, um vier abgebaut werden sollen.
Der Herr Kollege Taubadel hat schon im Ausschuß darauf hingewiesen, daß hier ein gewisser Widerspruch vorhanden ist.
Ich weife auch auf die Entschließung hin, die am Schluffe des Berichts erschienen und im Haushaltsausschuß angenommen worden ist und dahin geht, daß die Reichsregierung ersucht werden soll, entsprechend den Absichten der „Denkschrift über die Vereinfachung und Verbilligung von Verwaltung und Betrieb der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung ''mit den Vorarbeiten über die Verminderung derIahlderOberpostdirektionen alsbald zu beginnen, die Verwirklichung des Planes nachdrücklich zu fördern und dem Reichstag bis zum 1.
November 1922 über den Stand der Angelegenheit Mitteilung zu machen.
In dieser Beziehung haben wir zu fordern, daß in den Vorarbeiten vor allem die Frage geprüft werden muß, ob und wieweit wirkliche Ersparungen gemacht werden, wenn man einzelne Oberpostdirektionen zusammenlegt und dadurch ihre Zahl verringert.
Die Frage ist durchaus nicht etwa so zu lösen, daß man sagt: wenn man drei Oberpostdirektionen in zwei oder eine zusammenlegt, dann werden die Kosten ungefähr die Hälfte oder ein Drittel sein.
So liegt die Sache nicht, sondern es werden hier verschiedene Fragen berücksichtigt werden müssen, nament- (v) lich die Wohnungsfrage, die Frage des Umzugs und dergleichen, die mit Versetzung von Beamten verbunden sind und die sicher eine wirkliche Ersparnis mit der Zusammenlegung, wenigstens für die nächste Zeit, kaum erwarten lassen werden.
Ich möchte also besonders bitten, daß auf diesen Punkt seitens der Reichspostverwaltung besonders geachtet wird.
Wir müssen aber auch fordern, daß politische Rücksichten und wohlerworbene Rechte bei dieser Zusammenlegungsfrage in Betracht gezogen werden.
Es ist sehr interessant, daß gerade von den Herren, die, wie ich, dem Streichungsausschuß angehört haben von einem Teil dieser Herren mindestens ein Antrag gestellt worden ist, eine Entschließung, die ich eben verlesen habe, dahin abzuändern, daß gewisse Umstände es nötig machen können, einen solchen Posten, der gestrichen oder als künftig wegfallend bezeichnet worden ist, nun doch wieder zu besetzen.
(Sehr gut!
bet der Bayerischen Volkspartet.)
Im Einvernehmen mit dem Finanzminister könnte das erfolgen.
Es ist klar zu sehen, daß zwar die Absichten der Streichungskommisston das muß ich auch für mich selbstverständlich von vornherein in Anspruch nehmen sehr löbliche gewesen sind, daß aber die praktische Durchführung an gar manchen Schwierigkeiten, wie sie sich eben aus politischen Rücksichtnahmen ergeben, vielleicht in der einen oder anderen Frage erschwert ist oder scheitern wird.
Jedenfalls möchte ich eine dritte Forderung aufstellen: der Betrieb und die Volkswirtschaft dürfen unter einer Zusammenlegung nicht leiden und in Frage gestellt werden.
Ich würde es nun begrüßen, wenn das Reichspostministerium, dessen ersten Schritt in der Dezentralisierung ich besonders anerkannt habe, diesem ersten Schritt auch noch den Kampf gegen die Schablonisieruug folgen lassen 9817238 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Leicht, Abgeordneter.)
l) würde.
Es ist ja doch nicht notwendig, daß alle deutschen Postbeamten den nämlichen Schnitt und die nämliche Farbe der Uniform haben.
Ein gewisses Entgegenkommen seitens der Retchspostverwaltung muß ich auch hier feststellen und anerkennen.
In Berlin fällt besonders auf, daß die gelbe Farbe eine sehr große Bevorzugung von seiten des Retchspostmintsteriums zu finden scheint.
Nicht nur die Briefkästen, sondern auch die Autos sind gelb angestrichen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichspostminister dabei von dem Gedanken ansgegangen ist, nachdem uns der Anblick des Goldes entzogen ist, nun wenigstens durch die Goldfarbe uns etwas zu entschädigen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls müssen hier in bezug auf die Schablonisierung Grenzen gezogen sein.
Die Hauptsache ist, daß das, was gut ist, erhalten wird.
Selbst wenn einzelne Vorschriften in einzelnen Landesteilen und Bezirken nicht genau so wie in anderen durchgeführt werden können, soll man darüber nicht so unglücklich sein.
(Sehr wahr!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich darf darauf hinweisen und vielleicht wird die sogenannte Verbilligungskommisston, die als Verkehrsbeirat in diesen Tagen Studien in Bayern gemacht haben soll, das bestätigen —, daß wir in Bayern eine ganze Reihe vorzüglicher Einrichtungen haben, durch die wir schon früher wenigstens anderen Gebieten etwas vorausgewesen sind.
Dasselbe gilt auch für Württemberg.
Gerade die süddeutschen Verwaltuugs- und Betriebsbezirke haben auch, wie zu ersehen ist, einen wesentlich günstigeren finanziellen Abschluß aufzuweisen gehabt als andere Teile des Neichspostgebietes.
Ich darf darauf verweisen nehmen Sie mir das als Bayern nicht übel —, daß wir schon 1907, also vor 15 Jahren, den Grundsatz ausgesprochen und auch befolgt haben, in Verls) schiedenen Gebieten der postalischen Tätigkeit die höheren Beamten durch mittlere Beamte möglichst zu ersetzen, also die Zahl der höheren Beamten etwas zu verringern.
Ich weiß nicht, ob das Reichspostministerium in der Lage ist, hier ziffermäßige Angaben darüber zu machen, wie insbesondere die allerdings kleineren Oberpostdirektionen in Bayern mit Referaten ausgestattet sind.
Ich glaube, daß die Zahl der Referenten bei den Oberpostdirektionen in Bayern und das gesamte Personal, auch die mittleren Beamten, bedeutend geringer ist als bet anderen Oberpostdirektionen.
Es scheint mir doch wichtiger zu sein, daß man hier an Personal einspart, als daß man vielleicht ein paar Bezirke zusammenlegt und dadurch neue Kosten durch Umwandlung verursacht.
Ich darf dann darauf Hinweisen, daß namentlich das Kraftwagenwesen, der Postautobetrieb, in Bayern seit dem Jahre 1905 bereits aufgenommen worden ist und mit 150 Betrieben eine ziemliche Ausdehnung bekommen hat.
Also, wo etwas Gutes ist, soll man es lassen und nicht alles schablonisieren.
Das, was gut ist, kann vielleicht auf andere Teile des Reichs übertragen werden.
(Sehr richtig I bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte dann noch auf einen Punkt aufmerksam machen, das ist die Sonntagsruhe, auch eine Spezialität für Bayern.
Wir haben in Bayern die Einrichtung, daß den Sonntag über der ganze Betrieb ruht, daß also auch keine Postzustellung erfolgt, so daß unsere Postboten am Sonntag einen wirklichen Ruhetag haben.
Ich glaube, es würde sich empfehlen, diese Einrichtung auf das Reich zu übernehmen.
Es ist mir zwar aus der Denkschrift bekannt, daß insbesondere der Verkehrsbeirat eine ablehnende Haltung in dieser Frage eingenommen hat; aber wenn man vielleicht meint, daß Bayern dadurch eine besondere Rückständigkeit zeige, daß den ganzen Sonntag der Postbetrieb ruht, dann möchte ich auf Amerika und England hinweisen, wo man die Sonntags.
(0) ruhe in einem viel weiteren Maße eingeführt hat, und man wird doch nicht sagen, daß insbesondere in wirtschaftlicher Beziehung in diesen Ländern etwa ein Rückstand zu verzeichnen sei.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wenn ich nun zum Etat selbst einige Bemerkungen machen darf, dann will ich an die Tatsache erinnern, die der Herr Reichspostminister gestern selbst festgestellt hat, nämlich daß sich eine Mehrbelastung von zirka 11 bis 12 Milliarden Mark ergeben wird, also eine wesentlich höhere Belastung, als sie durch den uns vorliegenden Haushalt ziffernmäßig nachgewiesen ist.
Es konnte da ja die neue Beamtenbesoldung, und was sonst noch dazukommt, noch nicht genügend berücksichtigt werden.
Die Tatsache des Defizits ist also gegeben.
Der Herr Reichspostminister hat gestern gesagt, wenn nicht die kolossale Teuerung und die Beamtenaufbesserungen, die im ganzen Reich zusammen an 100 Milliarden beanspruchen, gekommen wären, würde die Reichspost vielleicht ohne Defizit abgeschlossen haben.
Die Gründe für dieses Defizit liegen wohl in erster Linie in der Geldentwertung; denn all das, was wir sonst als Gründe anzuführen pflegen, find gewissermaßen nur die Folgen dieses großen Übels, an dem wir leiden, an der Geldentwertung.
Ein zweiter Punkt kommt allerdings noch hinzu, trotzdem er von manchen Seiten und Rednern dieses hohen Hauses bestritten worden ist, das ist die ungeheuer große Zahl der Beamten, dazu kommt noch der schematische Achtstundentag.
Es ist in der Übersicht, die den Mitgliedern des Haushaltsausschusses vorgelegt worden ist über die Bewegung des Personalbestandes der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung, die Ziffer 135881 angegeben als Differenz zwischen den Kräften, die Ende 1913 und am 1.
März 1922 im Gebiete der Reichspost beschäftigt werden.
Von diesem Mehr von rund 135 000 Kräften entfallen (o) auf den Achtstundentag nach dieser Uebersicht 62 000 Kräfte.
Es geht sicher nicht an, zu sagen, daß der schematische Achtstundentag nicht einen ganz bedeutenden Eindruck und Einfluß ausübe auf das Defizit, das wir bei der Post zu beklagen haben.
Ebenso ist die Vermehrung der Krankheits- und Urlaubsfälle, die eine Vermehrung des gesamten Personals um 16 650 Kräfte nach dieser Übersicht notwendig gemacht hat, eine Ursache für den Fehlbetrag.
Ich komme hier zurück auf die Forderung, die ich vorhin erhoben habe, man möchte doch die Sonntagsruhe auf das ganze Reichspostgebiet ausdehnen.
Ich bin fest überzeugt, die Zahl der Krankheitstage würde dadurch vielleicht erheblich gemindert werden; denn es ist ganz klar: wenn ein Postbeamter, der eine aufreibende Tätigkeit hat ich stelle mir zum Beispiel einen Schalterbeamten vor, der Kassengeschäfte hat —, Tag für Tag acht Stunden arbeiten soll, und zwar die ganze Woche lang, ohne wenigstens am Sonntag die notwendige Ruhe zu haben, dann wird ihm damit, glaube ich, zuviel zugemutet.
Alle, die angestrengt arbeiten, alle Beamte, die ihre Kräfte im Dienst ihres Berufes wirklich aufreiben, würden es freudig begrüßen, wenn sie den Sonntag frei bekämen.
Auch gesundheitlich würde sich das sicher nur in günstigen Folgen zeigen.
Anerkennen muß ich die überaus große Schwierigkeit für das Reichspostministerium, die verschiedenen Wünsche und Bedürfnisse in Einklang zu bringen.
Es gibt vielleicht kein Ministerium, in dessen Bereich das Publikum so große Anforderungen stellt und immer wieder erhöht als gerade im Gebiete der Reichspostverwaltung.
Diese gesteigerten Ansprüche des Publikums mit einem Defizit und seiner Beseitigung zu vereinigen, ist eine große Schwierigkeit.
Aber die hinzukommende steigende ErReichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7239 (Leicht, Abgeordneter.)
(L) Höhung der Beamtengehälter macht diese Frage fast zu einer unlösbaren.
Wenn ich nun für die Beseitigung dieses Minderertrages einzelne Vorschläge mir zu machen erlaube, so bin ich mir bewußt, daß diese Anregungen das Nbel auch nicht radikal beseitigen können.
Vielleicht werden sie aber doch einige Wirkungen erzielen können; denn davon sind alle Mitglieder dieses Hauses überzeugt: das Defizit muß beseitigt werden, die Reichspostverwaltung muß dem Verfassungsgrundsatz Rechnung tragen, wonach die Reichsbetriebe sich vollständig selber balancieren müssen.
Theoretisch kann das Defizit sehr leicht beseitigt werden durch Steigerung der Einnahmen und Verminderung der Ausgaben.
Theoretisch ist der Satz unanfechtbar und scheinbar sehr leicht auszuführen.
In Wirklichkeit aber ist die Ausführung sehr schwierig.
Einen Grundsatz aber möchte ich vor allem hier aussprechen: Nichts wäre verkehrter, als am falschen Ort zu sparen.
Man wird in erster Linie daran denken müssen, die Gebühren zu erhöhen.
Der Herr Reichspostminister hat uns bereits gestern eine Aufmachung gegeben, wie sich etwa die kommende Gebührenerhöhung auswirken wird.
Ich möchte aber davor warnen, daß man in der Gebührenerhöhung das Allheilmittel für die Beseitigung eines immer größer werdenden Defizites erblickt.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was jetzt an Erhöhungen vorgesehen ist, geht meines Erachtens über das zuläßige Maß nicht hinaus.
Wenn die Postkarte von 5 Pfennig Friedensstand auf 1, 50 Mark hinauf gegangen ist, und wir eine Teuerung haben, die das Dreißtgfache bei weitem übersteigt, so ist man hier, glaube ich, nicht zu weit gegangen.
Dasselbe Verhältnis ergibt sich auch bei dem Briefporto für den Fernverkehr, wo wir eine Erhöhung von 10 Pfennig auf drei (s) Mark haben.
Allein in den Gedankengängen unseres Volkes sind diese Erhöhungen doch ganz kolossal und werden sicher das ist die große Gefahr auch eine Verringerung im brieflichen Verkehr mit sich bringen.
Darum ist gerade diese Frage der Gebührenerhöhung kein Allheilmittel.
Ich kann mir nicht vorstellen, daß etwa der Herr Reichspostminister sich dem russischen Ideal nähern wollte, das in diesen Tagen über Brief- und Postkartentaxen in den Zeitungen veröffentlicht worden ist.
In Rußland wird eine Postkarte nach den neuesten Tarifen mit 20 000 Rubel frankiert, ein Brief im Stadtgebiet mit 30 000 Rubel, ein Fernbrief mit 50 000 Rubel, die Einschreibegebühr beträgt 100000 Rubel, die Telegrammgebühr bei Stadttelegrammen 10 000 Rubel pro Wort, bei Ferntelegrammen 50 000 Rubel pro Wort.
Ich möchte wünschen, daß der Herr Reichspostminister sich an diesen Zahlen ein abschreckendes Beispiel nimmt und in der Gebührenerhöhung nicht so fortschreitet, daß unsere Leute nicht mehr folgen können.
1, Ich habe allerdings den Verdacht, daß es bei dieser Erhöhung, die er uns gestern vorgetragen hat, nicht bleiben wird; denn der Herr Reichspostminister war so vorsichtig, hinzuzusetzen, daß sei die Gebührenerhöhung, die vorläufig gelten soll.
Ich möchte aber bitten, das Tempo nicht zu beschleunigen und nicht sprunghaft zu erhöhen.
Auf ein paar Kuriosa möchte ich hinweisen.
Ich weiß nicht, ob dadurch das Defizit der Post irgendwie günstig beeinflußt worden ist oder in Zukunft werden wird.
Es ist mir zu Ohren gekommen, daß man, wenn man ein Ferngespräch anmeldet und es kommt nicht zustande, trotzdem 1, 35 Mark Gebühren für das nicht zustandegekommene Gespräch zu zahlen hätte.
Ich habe hier einen Brief und darf, wenn er auch etwas bayerisch derb ist, seinen Wortlaut bekanntgeben: Man meldet ein Gespräch an, das Gespräch (0) kommt stundenlang nicht.
Man steht sich infolgedessen gezwungen, auf das Gespräch zu verzichten, und für den Verzicht muß man 1, 35 Mark bezahlen.
Also dafür, daß die Postverwaltung nicht fähig war, etwas zu leisten, was sie hätte leisten sollen, muß man auch noch bezahlen.
Das ist eine herrliche Errungenschaft unserer schönen demokratischen Zeit.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Ich glaube, ja, daß nicht alles zutreffend ist, was da steht; denn'meistens ist die Postverwaltung nicht allein schuld, daß das Gespräch nicht zustande kommt, sondern es sind auch Umstände, die außerhalb des Betriebes der Postverwaltung liegen.
Dann möchte ich noch die Anfrage stellen, ob es richtig ist und auch für die Zukunft gelten soll, daß für jeden postlagernden Brief »wenn man sich nach ihm erkundigt, drei Mark zu zahlen sind, wenn er nicht da ist.
(Heiterkeit.)
Es wäre doch eine ganz merkwürdige Einrichtung bei der Post, wenn man dafür, daß der Beamte sich von seinem Sitz erhebt und in dem bekannten FaAUmschau hält und nachsteht, ob kein postlagernder Brief unter einer bestimmten Chiffre vorhanden ist, und es zeigt sich, daß das nicht der Fall ist, wenn man für diese Bemühung des Beamten drei Mark zahlen soll.
Ich möchte dann auch.
weiter fragen, ob über diese Beträge eine gewisse Kontrolle vorhanden ist denn derjenige, der sich danach erkundigt, bekommt, soviel ich weiß, keinerlei Quittung in die Hand —, ob diese Beträge besonders verrechnet und eingetragen werden, und wie die Kontrolle darüber gedacht ist.
Ich darf dann noch auf etwas anderes hinweisen, auf eine Frage, die mir sehr wichtig zu sein scheint; es M) betrifft dieEinrichtung von Telephonzentralen imPrivatbelrieb.
Schon im Haushaltsausschuß habe ich darauf aufmerksam gemacht.
Wir haben nämlich die merkwürdige Erscheinung, daß im Neichspostgebiet Bayerns und Württembergs Fernsprechanschlüffe nur durch die Reichspostverwaltung selbst getätigt werden können.
Im übrigen Reichspostgebiet dagegen steht es jedem größeren Wirtschaftsbetriebe frei, innerhalb seines Betriebes eine Telephonzentrale einrichten zu lassen.
Diese bleibt entweder im Besitz der errichtenden Firma und wird gegen entsprechende Gebühr an diese Firma dem Inhaber des Betriebes vermietet, oder er kann sie gleich durch Kauf in seinen Besitz bringen und die Kosten der Anlage durch Amortisation tilgen.
An das staatliche Netz werden diese Telephonzentralen in Privatbetrieben, wie ich höre, um eine verhältnismäßig sehr geringe Gebühr angeschlossen.
Ich möchte bitten, darüber Aufschluß zu geben, welche Höhe diese Gebühr hat.
Dadurch ergibt sich eine sehr große Verschiedenheit in der Anlage innerhalb der verschiedenen Länder.
Wenn ich auch sonst ein Feind der Vereinheitlichung bin, so meine ich, daß dieser Unterschied aufgehoben werden sollte, so daß die Reichspost, die ja immer neue Einnahmen brauchen kann, dabei etwas profitiert.
Wenn die bayerische und Württembergische Ordnung auf das Reich übertragen würde und dabei die privaten Jnstallationsfirmen nicht ausgeschlossen würden, so würde sich dadurch manches an Gebühren und Bezügen für die Reichspostverwaltung erreichen lassen.
Sie bekäme eine Ausdehnung ihres Betriebes, und zwar gerade bei diesen großen Betrieben, die diese Einrichtungen sehr viel benutzen.
Das Reichspostmonopol würde auch dadurch vollständig gesichert sein, die Privatindustrie, die sich mit der Herstellung solcher Anlagen befaßt hat, wäre nicht ausgeschaltet, weil ja die Jnstallattonsfirmen von dem Neichspostmtnisterium örtlich herangezogen 7240 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Leicht, Abgeordneter.)
(L) werden können.
Der Interessent, der Besitzer dieses Betriebes, hätte die Möglichkeit, sich solche Anlagen schaffen zu lassen, die den Anforderungen seines Betriebes entsprechen.
Er könnte außerdem die Anlage käuflich erwerben und sie in Form der Abschreibung in verhältnismäßig leichter Weise für sich fruktifizierlich machen.
Dann möchte ich auf einen Umstand Hinweisen, der früher in der bayerischen Post- und Eisenbahnverwaltung eine besonders günstige Rolle gespielt hat, die Fonds zur Ausnützung der Konjunktur, die bet den einzelnen Stellen angelegt waren.
Diese Fonds ermöglichten es, günstige Ankäufe zu machen, insbesondere von Material zu günstigen Zeiten, wodurch bedeutende Ersparnisse haben erzielt werden können.
Ich möchte fragen, ob auch auf dem Gebiete der Reichspostverwaltung solche Fonds bestehen oder ob sie eingeführt werden können.
Wir haben doch alle die Erfahrung gemacht, daß gerade innerhalb des jetzigen und des vorangegangenen Jahres die Teuerung unverhältnismäßig rasch große Fortschritte gemacht hat.
Wer sich vor einem halben Jahre noch Materialien jeglicher Art, insbesondere auch Maschinen und dergleichen, zugelegt hat, hat dadurch viele Tausende ersparen können, gegenüber dem Bedürfnis, das er etwa jetzt erst stillen muß.
Dann möchte ich anregen ich komme auf das zurück, was ich im Hauptausschuß schön hervorgehoben habe —, ob nicht Prämien für den sparsamen Verbrauch von Betriebsstoffen, zum Beispiel Ol, Benzin und so weiter ausgesetzt werden können, wie es bet der Bahn bezüglich der Kohlen und der anderen notwendigen Materialien auch ist.
Vielleicht ließen sich auch Prämien für besondere Leistungen geben, zum Beispiel für das Mitführen von Anhängern.
Es besteht bei den Autoführern der Postautowagen eine gewisse Abneigung, solche Anhänger mitzuführen, weil sie die Betriebssicherheit etwas erchweren.
Es muß viel mehr aufgepaßt werden.
Deshalb ind die Fahrer im allgemeinen nicht sehr erbaut, wenn ie solche Anhängerwagen hinzugefügt bekommen.
Allein, ch habe gehört, daß ein solcher Anhängerwagen die Kosten des Betriebs nur um eine Kleinigkeit erhöht, die gar nicht in Betracht kommt.
Wenn also hier Prämien ausgegeben würden an die Fahrer, die diese Mühe und größere Umsicht auf sich nehmen, so würde das, glaube ich, auch finanziell etwas in die Erscheinung treten.
Ich möchte hinzufügen, daß überhaupt der Verkehr auf dem Lande draußen in verkehrsarmen Gegenden durch Postautos mehr erschlossen werden soll als bisher.
(Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Wir sind leider wegen der ungeheuer großen Kosten, die eine Gleisanlage, die Lokomotiven und Wagenmaterial erfordern, nicht in der Lage, daß wir auf dem Gebiete der Reichseisenbahnverwaltung mit den lokalen Bahnbauten in absehbarer Zeit ein beschleunigteres Tempo einschlagen können.
Ich glaube, hier sollte die Reichspostverwaltung einen Notbehelf und einen gewissen Ausgleich auf sich nehme »und diesen verkehrsarmen Gegenden besonders durch Autofahrten zu Hilfe kommen.
Ebenso möchte ich das Wort dem Selbstanschluß des Fernsprechwesens reden.
'Er ist ja in Bayern in manchen Orten, zum Beispiel München, schon länger eingeführt und hat sich außerordentlich gut bewährt.
Es wäre zu wünschen, daß sogar bei kleineren Ämtern und Postagenturen auf dem Lande dieser Selbstanschluß eingeführt würde.
Es ist ganz unerträglich, daß man an einzelnen Stellen auf dem Lande nur zwei Stunden zur Führung eines Telephongespräches zur Verfügung hat.

Das Tollste in dieser Beziehung ist, daß die Zeiten nicht einmal zusammengehen, daß man in dem einen Ort von 10 bis 12, in dem anderen nur von 12 bis 2 telephonieren kann.
So kann man wohl an einem Ort ein Gespräch geben, eine (L) Antwort bekommt man aber nicht.
Hier müßte doch wohl (c) nach dem Rechten gesehen werden.
Wir stimmen vollständig der Entschließung auf Nr.
4220 zu, die verlangt, daß die Belange ländlicher Berufe nicht alteriert werden dürfen durch die Einziehung von kleineren Postämtern, Postagenturen oder Posthtlfsstellen.
Ich meine, die Leute auf dem Lande sind schon durch ihre Einsamkeit gestraft genug.
Man sollte sie nicht noch dadurch strafen, daß man ihnen die Verkehrsmöglichkeiten so spärlich als möglich zukommen läßt.
Allerdings steht das in einem gewissen Widerspruch mit den Ersparnisrücksichten, und es ist eben die Schwierigkeit, die beiden Dinge miteinander in Einklang zu bringen.
Ich habe das Vertrauen zum Herrn Reichspostminister, da er ein außerordentlich praktisch angelegter Man ist, daß er auch hier das Rechte finden wird.
Begrüßt habe ich es, daß neben der einen großen Reparaturwerkstätte für Autoreparaturen bei Borsig bei Berlin in dem neuen Etat andere größere Reparaturwerkstätten in Aussicht genommen sind.
Ich möchte wünschen, daß diese Reparaturwerkstätten, wenn sie zentral gelegen find, sich weitere Gebiete angliedern können und etwas großzügig eingerichtet werden, so daß jedenfalls der Rentabilität und dem finanziellen Gesichtspunkt Rechnung getragen wird.
Nun möchte ich zum Schluß noch auf eine Angelegenheit zurückkommen, die mir besonders am Herzen liegt.
Das betrifft die sogenannten Sustentationsempfänger, wie wir sie in Bayern haben.
Unter den vormals bayerischen Postbeamten befanden sich nämlich verschiedene Gruppen, die nicht als planmäßig im Sinne der heutigen Besoldungsordnungen zu erachten sind, denen aber durch Anordnung des Königs oder durch allgemeine Verwaltungsanordnung Sustentationsanwartschaften für sich und ihre Hinterbliebenen eingeräumt waren.
Während nunmehr in (v) Bayern im Rahmen der Pensionsergänzungsgesetze nicht nur die Bezüge der im Ruhestand befindlichen pragmatischen, etatmäßigen Beamten und der Hinterbliebenen dieser Beamten, sondern auch der Sustentationsempfänger festgelegt worden sind, ist das auf dem Gebiete des Reichspostministeriums, Abteilung München, nicht möglich gewesen.
Wir haben hier eine der berühmten Kompetenzstreitigkeiten.
Der bayerische Finanzminister lehnt es ab, die Sustentationsbeträge auszuzahlen, die Erhöhungen gemäß den Teuerungszulagen erfolgen zu lassen, und zwar mit der Motivierung, die Posteinrichtungen und auch die Penstonsverpflichtungen seien mit der Übergabe der Post von Bayern auf das Reich tatsächlich an das Reich übergegangen, infolgedessen sei also der Reichsfinanzminister leistungsverpflichtet.
Demgegenüber sagt der Reichsfinanzminister: Im ganzen Gebiete der Reichspost gibt es diese Art von Beamten nicht; warum soll Bayern hier eine Ausnahme machen
Die beiden Finanzminister streiten sich also um diese Frage; der bayerische Finanzminister will nicht, der Reichsfinanzminister will auch nicht, und die Armen, die davon betroffen werden, können inzwischen verhungern.
Es kommen größtenteils nur alte Leute in Frage.
Die ganze Summe würde vielleicht eine halbe Million ausmachen.
Ich meine: da sollte man doch nicht die Kompetenzstreitigkeiten weiter in dieser unfruchtbaren Weise fortsetzen, sondern man sollte in großherziger Weise der Not dieser Beamten und Hinterbliebenen zu Hilfe kommen.
Eine Frau schreibt mir: Ich bin nun 71 Jahre alt und völlig erwerbsunfähig.
Mit einem Monatsbezug von 275 Mark auszukommen, ohne bittere Not leiden zu müssen, ist bei der derzeitigen fürchterlichen Teuerung unmöglich.
Soll ich auf den Ausgang der Meinungsverschiedenheit zwischen den Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7241 (Leicht, Abgeordneter.)
Behörden des Reichs und Bayern warten, so werde ich, wie es schon einem meiner Schicksalsgenossen geschehen ist, vor Alter und Not darüber zugrunde gehen.
(Hört!
Hört!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich möchte bitten, dieser Frage Aufmerksamkeit zu schenken und sie in kürzester Zeit einer Lösung entgegenzuführen, damit dieser Notlage abgeholfen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Was die Anträge angeht, die gestellt worden sind, so muß ich sagen: ich war etwas erstaunt über die Flut von Entschließungen, die insbesondere von der Unabhängigen Fraktion auf das Haus herniedergeregnet sind.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Es hat sich ein furchtbarer Eifer in dieser Beziehung entwickelt.
Ich kenne das Motiv über Motive haben wir uns ja eigentlich im Reichstag nicht zu unterhalten nicht, muß aber sagen: eine Reihe von Punkten in diesen Entschließungen sind so handgreiflich, daß auch eine Entschließung nicht notwendig gewesen wäre; (sehr gut!
bei der Bayerischen Volkspartei) andere Entschließungen werden wohl kaum die Zustimmung dieses Hauses finden.
Dazu rechne ich besonders die Entschließung, die sich mit der unehelichen Mutterschaft und mit der Entlassung von Postbeamtinnen aus diesem Grunde beschäftigt.
Hier stehen ich wiederhole es; man möge es mir nicht verargen; ich würde nicht darüber gesprochen haben, wenn nicht diese Entschließung gekommen wäre Weltanschauungen sich gegenüber.
Wir haben aber auch eine Reihe von sehr beachtenswerten Gründen von verschiedenen Rednern, auch vom Reichspostministerium selbst, zu dieser Frage gehört.
Was die Beschäftigung der verheirateten Beamtinnen anlangt, so sollte man hier meines Erachtens mit größter Milde und mit größter Rücksichtnahme vorgehen.
Vielleicht ließen sich durch (6) entsprechenden Urlaub und dergleichen die Krankheitsfälle etwas verringern, und die Möglichkeit der Arbeitsleistung könnte vielleicht in anderer Beziehung gesteigert werden.
Zum Schluß möchte ich der Hoffnung Ausdruck geben, daß es uns gelingt, die Retchspost, diese Verkehrsanstalt, die sich über das ganze Reichsgebiet erstreckt, in Zukunft so auszugestalten, daß sie einerseits die Defizitwirtschaft verlassen kann, aber auch andererseits den berechtigten Wünschen des Publikums möglichst entgegenkommt.
Ein rein kaufmännischer Betrieb wird die Postverwaltung, glaube ich, niemals werden dürfen; sie hat auch gewisse kulturelle Aufgaben zu erfüllen, wie sie vielleicht keinem kaufmännischen Berufe zukommen.
(Beifall bei der Bayerischen Volkspattei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: 1 Sehr geehrte Damen und Herren!
Ich möchte auf einige Fragen, die der Herr Vorredner gestellt hat, gleich antworten.
Was die blaue Farbe anlangt, so haben wir das Eigentümliche zu verzeichnen, daß die Briefkästen der Reichspost blau sind, die in Bayern gelb.
Wenn die Postwagen im Reiche gelb, dagegen in Bayern blau sind, so ist das natürlich Zufall.
(Zuruf: Ein Ausgleich!
Heiterkeit.)
Wir haben unsererseits nichts dagegen einzuwenden, wenn in Bayern die geliebte blaue Farbe beibehalten wird.
Es ist uns aber mitgeteilt worden, daß das Verkehrsministerium mit den dortigen Organisationen bereits eine Vereinbarung über eine Einheitsfarbe für die Uniform getroffen hat.
Wenn die Eisenbahn diese Einheitsfarbe einführt, wird sich auch die Post dem nicht entziehen können.
Im übrigen werden wir auch nach der Richtung hin keine Unmenschen sein.
Was die Sonntagsruhe anlangt, so sind die Meinungen sosehr geteilt.
Vom Standpunkt der Reichspostverwaltung, vom betriebstechnischen Standpunkte aus, stimme ich dem Herm Abgeordneten Leicht zu, daß mit der Einführung der Sonntagsruhe eine gewisse Ersparnis verbunden wäre.
Das 48stündige Wochenarbettspensum würde auf sechs Tage zusammengedrängt, die Sonntagsbestellungen würden ausfallen.
Dagegen macht sich aber im alten Reichspostgebiet eine scharfe Opposition, ganz besonders in der Landbevölkerung, geltend.
Auch von Bayern geht eine ähnliche Opposition aus.
Die Landleute beklagen sich nämlich, daß sie Sonntag morgens nicht die Zeitung aus der Stadt zugestellt bekommen; am Montag hat der Bauer keine Zeit, Zeitungen zu lesen.
Vorläufig rütteln wir an Bayern nicht.
Solange der bayerische Landtag diesen Standpunkt einnimmt, haben wir keine Ursache, eine Änderung eintreten zu lassen.
Was die besondere Beanspruchung der Ausgabeschalter anlangt, so verlangen wir nur dann die Sondergebühr von 3 Mark, wenn die Einsichtnahme nach Schalterschluß verlangt wird.
Während des Schalterdienstes kann keine Gebühr dafür erhoben werden.
Aber wenn der Beamte besonders herangerufen wird, müssen wir für solche Sonderletstungen bei den hohen Gehältern für die Beamten heute etwas beanspruchen.
Im übrigen wollen wir unsererseits die Frage erneut prüfen, ob Nebengebühren, die wir eingeführt haben, mit Rücksicht auf die hohen Gehaltskosten in der Weise, wie sie erhoben werden, noch praktisch sind.
Es hat sich dabei um einen Versuch gehandelt.
Wenn wir irgendwie die Erfahrung machen sollten, daß die Einnahmen aus diesen Gebühren in keinem Verhältnis zu der Betrtebsbelastung stehen, so sind wir gern bereit, hier nachzugeben.
Die Anregung des Herrn Abgeordneten Leicht, für das Reichspostministerium einen Betriebsfonds zu schaffen, begrüße ich dankbar.
Die Verhandlungen mit dem Reichs- (v) finanzministertum schweben darüber.
In der Tat ist es sowohl für unsere Automobilabteilung wie auch für die technische Abteilung erforderlich, daß wir außer den bewilligten Etatsmitteln einen Fonds haben.
Sonst kann es passieren, daß bet steigenden Preisen am Ende des Jahres unsere Bauten und technischen Anlagen plötzlich vor dem Nichts stehen und nicht weiter betrieben werden können.
Ebenso könnten wir Konjunkturen nicht ausnutzen.
Ich hoffe, daß wir mit dem Retchsfinanzmtnistettum hierüber zu einer Einigung gelangen werden.
Was die Gewährung von Prämien für Ersparnisse bei der Automobilfahrt anlangt, so wird diese Frage nach den Erfahrungen, die in Bayem gemacht sind, von uns geprüft.
Im allgemeinen bin ich kein Freund von Prämien.
Meistens wird der Umstand, daß Prämien gewährt werden, später zum Anlaß genommen, daraus eine neue Erhöhung der Gehälter und Löhne herzuleiten.
Wir haben mit Absicht die Stellenzulage abgeschafft und können sie nicht auf dem Umwege über die Prämien wieder einführen.
Aber um eine möglichst sparsame Verwendung des Brennstoffes im Automobilverkehr zu erzielen, um überhaupt den Automobilverkehr recht sparsam einzurichten, wollen wir das System der Eisenbahn auch bei uns anwenden.
Was den Automobilverkehr selbst anlangt, so deckt sich unsere Auffassung genau mit der des Abgeordneten Leicht.
Auch wir sind der Ansicht, daß das Auto im Postbetrieb in Zukunft eine viel größere Rolle spielen muß als heute, und zwar nicht nur in der Form des großen Personenautos, sondern auch in der Form eines kleineren Gefährts, das die Landbestellung beschleunigt usw.
Natürlich gehören dazu erhebliche Geldmittel.
Die Untersuchungen darüber, wie der Landverkehr mit solchen Autos aufgezogen werden kann, sind bei uns im Gange.
Wir 7242 Reichstag 211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Giesberts, Reichspostminister.)
(L) haben auch mit der Industrie Fühlung genommen, um einen entsprechenden Autotyp zu bekommen, der diesen Zwecken am besten gerecht wird.
Ich möchte auch dem beitreten, daß wir den Landfernsprechverkehr möglichst automatisch gestalten.
Die automatischen Ämter kosten heute allerdings ein Heidengeld.
Das ist das Teuerste, was wir gegenwärtig haben.
Trotzdem bauen wir weiter.
Aber ich möchte darauf aufmerksam machen, daß der Postetat durch die ungeheuren Anschaffungskosten dauernd schwer belastet sein wird; denn die Mittel, die wir in die Kabel hineinstecken, sind Goldwerte, neugeschaffene Goldwerte, die zwar dauernde, werbende Werte sind, aber die Anschaffung erfordert bedeutende Mittel, und diese Ausgaben sowie die Verzinsung und Amortisation dieser Werte werden den Postetat dauernd schwer belasten.
Das bitten wir nicht zu unterschätzen.
Was die Rentenempfänger anlangt, so werden wir Anlaß nehmen, an das Reichsfinanzministerium heranzutreten, und bitten, die Sache zu beschleunigen.
Ich persönlich möchte raten, daß die bayerische Verwaltung einfach die Teurungszuschläge ausbezahlt.
Wenn die Sache so kommt, daß wirklich das Reich zahlen muß, dann müssen eben die Teuerungszuschläge gezahlt werden.
Wird rechtlich entschieden, daß Bayern zahlen muß, dann kann es sich der Verpflichtung zur Bezahlung der Teuerungszuschläge auch nicht entziehen.
Aber wir unsererseits wollen bestrebt sein, die Sache in Fluß zu bringen und zu beschleunigen.
Für Bayern ist die Zusammenlegung der kleineren Oberpostdirektionen befürwortet worden, da Bayern eine große Reihe von kleineren Oberpostbezirken habe.
Wir werden dem Reichstag, wie schon im Haushaltsausschuß angekündigt wurde, im Herbst eine Denkschrift vorlegen, in der das Für und Wider dieser Zusammenlegung er (R) örtert wird.
Rein verkehrstechnisch darin hat Herr Kollege Leicht recht wäre die Frage einfach zu lösen.
Aber es kommen auch gewisse politische Verhältnisse in Betracht, und wenn den einzelnen Landeshauptstädten, die immer heute noch die Mittelpunkte gewisser Kulturaufgaben sind, eine große Behörde weggenommen wird, so führt das unter Umständen zu einer Schädigung des politischen Lebens.
Uber alle diese Momente werden wir rein objektiv dem Reichstag berichten; dann werden wir uns im nächsten Jahre wohl darüber schlüssig machen können, in welchem Umfange die Anregungen durchgeführt werden können.
Bezüglich der Fernsprechsachen wird Herr Staatssekretär Bredow diejenigen Dinge behandeln, die Herr Kollege Leicht noch vorgebracht hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Es war vorauszusehen, daß bei der Erörterung des Postetats die Frage, ob es möglich ist, Beamte an andere Verwaltungen abzugeben und Aushilfskräfte zu entlassen, im Vordergründe stehen würde.
Der Herr Minister hat den Zahlen des Herrn Kollegen Allekotte gegenüber mit einer gewissen Vorsicht auf den Vereinheitlichungsausschuß hingewiesen und gesagt, er würde die Dinge prüfen.
Herr Staatssekretär Teucke ist der Sache gleich frischer entgegengetreten und sagt: die Zahlen sind nicht amtlich, und deshalb sind sie falsch.
(Widerspruch vom Regierungstisch.)
Na, das ist der Nachsatz, den man sich dazu denken mußte, Herr Staatssekretär.
Ich weiß nicht, ob die Zahlen amtlich sind oder nicht.
Ich kenne Herrn Allekotte aber als einen gewissenhaften und zuverlässigen Mann.
Wenn er die Zahlen hier nennt, dann hat er sie sich bestimmt nicht aus dem Ärmel geschüttelt.
Daher war es nicht ganz berechtigt, zu sagen: sie sind (v nichtamtlich, und deshalb das andere sprachen Sie ja nicht aus, Herr Staatssekretär; aber ich kann wiederholen, was Sie an anderer Stelle gesagt haben-.
Sie kämpfen für die Ueberzeugung, daß im großen und ganzen durch die Ueberführung von Beamten in andere Verwaltungen, durch Entlassung von Hilfskräften keine wesentlichen Ersparnisse gemacht werden können.
Ich bin, um das vorweg zu sagen, anderer Ansicht, und ich meine, wenn die leitenden Männer der Postverwaltung ich wünsche, daß der Herr Minister den Auffassungen des Herrn Staatssekretärs nicht folgt selber der Ansicht sind und bleiben, wir hätten in der Verwaltung nicht zu viel Personal, dann kann nicht erwartet werden, daß andere Verwaltungen der Post Beamte abnehmen.
Ich gehöre ja dem Vereinheitlichungsausschuß an und kenne die Meinungen und Schriftstücke, die dort niedergelegt sind; ohne etwas Internes mitzuteilen, möchte ich sagen, daß man dort zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß mittlere und höhere Beamte zuviel vorhanden sind.
(Hört!
Hört!
rechts und im Zentrum.)
Und wenn Sie, Herr Minister, auf den Dereinheitlichungsansschuß verweisen und sagen, wir sollen feststellen, wie groß die Zahl der überzähligen Beamten ist, so muß ich demgegenüber sagen: das können wir einfach nicht.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Die Herren mögen noch so gewissenhaft sein: wenn sie einen oder zwei Tage in ein Amt hineinkommen und sich die Betätigung der Beamten und Arbeiter ansehen, sich auch eine Übersicht von der Verwaltung über die vorhandenen Kräfte geben lassen, so können sie doch unmöglich sagen: hier sind zuviel oder nicht zuviel.
Diese Maßnahmen müssen von der Verwaltung ausgehen; wir können nur Anregungen geben, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) und ich kann nur dringend wünschen, daß die Auffassung M) sich mehr und mehr bei den leitenden Herren festsetzen möchte: wir haben zu viel Beamte und müssen unsere Verwaltung entlasten.
Dann muß auch das Reichskabinett dazu Stellung nehmen, daß insbesondere von der Steuerverwaltung solche Beamte, die bei der Post zuviel vorHanden sind, übernommen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Taubadel hat hier gesagt, die Erhöhung der Gebühren hätte schon früher in Angriff genommen werden müssen; den Reichstag des kaiserlichen Deutschland träfe die Schuld, daß das nicht schon geschehen sei.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich will selbstverständlich den Reichstag des kaiserlichen Deutschland hier nicht verteidigen, aber demgegenüber muß ich doch sagen, daß im „kaiserlichen Deutschland ''der Postetat im Jahre 191314 mit mehr als 100 Millionen Mark Überschuß abschloß.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Das muß doch einmal hier konstatiert werden.
Herrn Taubadel kam es doch weniger auf den Reichstag als auf das kaiserliche Deutschland an.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Im Krieg waren besondere Verhältnisse.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Der Krieg hat es doch ruiniert.)
—Ruiniert hat uns noch etwas anderes; darauf komme ich noch.
Als damals vor dem Kriege diese großen Überschüsse erzielt wurden, war das Publikum, also die Kunden der Post, mit ihr zufrieden.
Auch der Reichstag war mit der Post zufrieden.
Hier von dieser Stelle aus hat der Berichterstatter alljährlich das Lob der Poüverwaltung erklingen lassen, und keiner hat widersprochen, ausgenommen natürlich die Linke.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
211 Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7243 (Brüh«, Abgeordneter.)
M Dieser Berichterstatter gehörte nicht den Rechtsparteien an.
Das möchte ich noch einmal feststellen.
Das sind Tatsachen, die Sie nicht aus der Welt schaffen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Stimmt nicht!)
Wir anderen Mitglieder des Ausschusses haben oft unter dem Eindruck gestanden, daß das Loblied so stark sei, daß man nachher als Redner gar nichts mehr für die Postverwaltung sagen konnte.
So einmütig standen die Parteien mit Ausnahme der Linken (aha!
bet den Unabhängigen Sozialdemokraten) zur Post und ihrer Leitung.
Meine Herren, das, was ich ausspreche, können Sie nachkontrollieren, wenn Sie sich die stenographischen Berichte durchlesen wollen.
Damals war, wie ich schon sagte, das Publikum mit der Post zufrieden.
Heute herrscht eine allgemeine Unzufriedenheit, weil die Einrichtungen der Post gegenüber dem früheren Stande verschlechtert sind.
Und nun sagt die Reichspostverwaltung in ihrer mehrfach angezogenen Denkschrift: wenn die Verkehrseinrichtungen in dem Ausmaß, das vor dem Kriege üblich war, wiederhergestellt werden sollten, so würde das mindestens einen Milliardenaufwand erfordern.
Die Zahlen des Personalbestands sind ja auf Grund der Denkschrift hier schon genannt worden.
Wir haben 50 Prozent mehr als vor dem Kriege, einschließlich der hinzukommenden Gebiete von Bayern und Württemberg.
Nun ist die Frage: wie ist es dahin gekommen, daß wir zu viel Beamte haben.
Ich finde, daß das noch nicht ganz richtig und deutlich in dieser Debatte ausgesprochen worden ist, woher es kommt.
Es ist richtig, Herr Minister, daß wir die Beamten der abgetretenen Gebiete haben aufnehmen müssen, und ich hoffe, daß zwischen Bayern und der Reichsleitung ein Ausgleich in bezug aufübernahme von höheren Postbeamten nach dort gefunden wird.
Bayern hat einen gewissen Mangel an höheren Beamten; im (u) Reich sind zuviel.
Ich kenne die Auffassung, nach der der Staatsvertrag zwischen Bayern und dem Reich der Übernahme von höheren Beamten entgegensteht.
In Bayern befinden sich mittlere Beamte in Stellungen, die im alten Retchspostgebiet durchgängig mit höheren Beamten besetzt sind.
Bayern hat schon in den Jahren 1907 und 1908 in seiner Personalreform die Krisis durchgemacht, in der wir uns im übrigen Reichsgebiet, ausgenommen Württemberg, heute befinden.
Vom Standpunkte Bayerns aus ist es gewiß verständlich, wenn gesagt wird, es sei für die bayerische Postverwaltung schwer möglich, einen Mann aus dem Norden Deutschlands dorthin zu versetzen, da er mit der Eigenart des Landes und seiner Bewohner nicht vertraut sei.
Ich kenne noch die Zeit, als die Unterbeamten die Aufstiegsmöglichkeit zu gehobenen Beamten erhielten.
Die Forderung wurde damals durchaus in bescheidener Form aufgestellt.
Dann forderte ihre Organisation auch Betriebsbeamte einer zu schaffenden Stufe zwischen Unterbeamten und mittleren Beamten werden zu können, leichtere Arbeiten des mittleren Dienstes sollten diesen übertragen werden.
Das alles geschah in einem Umfange, der für das Ganze nicht beschwerlich und nachteilig war.
Nun kam die neue Besoldungsresorm ich möchte sagen: die republikanische Personalreform.
Nicht nur die Tüchtigen, sondern erhebliche Teile der Unterbeamten wurden nach der Gruppe IV und nach V gestuft; sie wurden Oberschaffner, Betriebsassistenten, Assistenten, ja sogar in VI Sekretär.
Der unteren Beamtenschaft als solcher ist das durchaus zu gönnen, ich bin der letzte, der dagegen Einwendungen erheben könnte.
Was ist aber die Folge
Wenn weite Dtenstzweige der mittleren Beamtenschaft, Schalterdienst, Bestellabsertigung usw.
durch frühere Unterbeamte besetzt werden, werden doch diese mittleren 'Kräfte frei; es müssen doch infolgedessen in der mittleren Reichstag.
I.
19201922.
211.
Sitzung.
Beamtenschaft zu viel Personen vorhanden sein, die nicht (0) beschäftigt werden können.
Die mittleren Beamten selbst sind unschuldig an dieser Entwicklung.
Nun hat gestern hier der Herr Postminister ein Wort ausgesprochen, das mir sehr bedenklich scheint.
Er sprach von einem Helferstand.
Er denkt also augenscheinlich daran, die Arbeitsleistungen, die früher durch kommendes und gehendes Arbeitspersonal ausgeführt wurden, in Zukunft durch dauernd beschäftigte Helfer ausführen zu lassen, die er schon jetzt als Helferstand bezeichnet.
Es wird wahrscheinlich nicht mehr lange dauern, bis eine Art niederer Beamtenstand daraus wird.
Vor allem scheint der Herr Postminister nicht zu beabsichtigen, hier weitere erhebliche Entlassungen vorzunehmen.
Das scheint mir aber mehr als nötig zu sein.
Meine Damen und Herren!
Es muß auch einmal geprüft werden, woher die Unzufriedenheit des Publikums über gewisse Vorgänge am Postschalter beim Verkehr mit den Postbeamten kommt.
Auch das ist eine Folge der von mir erwähnten Umschichtung.
In meiner langjährigen parlamentarischen Tätigkeit habe ich stets mich für die Unterbeamten eingesetzt.
Man kann aber nicht verlangen, daß ein Mann, der bis dahin mit Paketen zu tun hatte, sich nun in dem beweglichen Schalterdienst so betätigt, wie es für den Verkehr notwendig ist.
Daher kommen die Klagen über Unhöflichkeit und ähnliche Dinge gegenüber den Schalterbeamten.
Das liegt nicht an dem bösen Willen der Beamten.
Der mittlere Beamte war für diesen Dienst mehr geeignet.
Meine Damen und Herren!
Die mittleren Beamten sind zweifellos von allen am schlechtesten behandelt worden.
Aufstiegsmöglichkeiten haben sie wenige oder gar keine gehabt; dazu hat man sie ungerechterweise in die Gruppe VI als Etngangsgruppe gebracht.
Wenn es aber zum Beispiel im „Berliner Tageblatt ''(v) in einem längeren Artikel, der sich mit den Personalverhältnissen bei der Post beschäftigt, heißt, 2000 höhere Beamte müßten mit durchgeschleppt werden, so ist das völlig abwegig; der darin liegende Vorwurf gegenüber den Beamten ist unberechtigt.
Was können die Beamten dafür, daß ihrer zuviel sind, daß die Personalreform und die Annahme der Anwärter sich so ausgewirkt hat, wie das gegenwärtig der Fall ist
Die mittleren Dienstgeschäfte sind zu einem erbeblichen Teile unteren Beamten übertragen worben, woraus sich logischerwetse ein Zuviel der bisher in diesen Dienststellen Beschäftigten ergeben muß, da die mittleren Beamten nicht in größerer Zahl in solche Stellen kommen können, die bis dahin von höheren Beamten verwaltet wurden, da deren Zahl ebenfalls zu groß ist; in Bayern herrschen solche Verhältnisse nicht.
Bei der jetzt bevorstehenden Personalreform scheint die Postverwaltung im Begriff zu sein, der mittleren Postbeamtenschaft ein weiteres Unrecht zufügen zu wollen.
Die künftig eintretenden Supernumerare sollen nicht nach Gruppe VI, der Anfangsstufe der bisherigen mittleren Beamten, sondern nach Gruppe VII kommen; darin liegt eine schwere Kränkung der vorhandenen Beamten.
Wenn man damit vergleicht, daß die jüngeren Beamten des oberen Postdienstes bet ihrer Einstellung, obwohl sie ohne Hochschulbildung eintreten, in die gleiche Anfangsstufe eingereiht wurden, die für die akademisch vorgebildeten höheren Postbeamten zuständig war, so ist der Standpunkt der Postverwaltung für die Einreihung der künftigen mittleren Beamten völlig unverständlich.
Ich warne dringend davor.
Es muß unbedingt verlangt werden, daß gleichartige mittlere Postbeamte, bisherige und künftige, einander gleichgestellt werden.
Es fällt demgegenüber gar nicht ins Gewicht, daß die künftigen Supernumerare 982 7 L44 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Brüh«, Abgeordneter.)
() die Primareife haben sollen, während bisher die Obersekundareife genügte.
Ich will noch feststellen, daß wir die Ablegung der Ergänzungsprüfung, insonderheit die Differenzierung zwischen Zivil- und Militäranwärtern, nach wie vor für falsch halten und verlangen, daß die ehemaligen Assistenten, jetzige Sekretäre der Gruppe VI, in VH eingestuft werden; ich verweise auf den Antrag, der sich auf diese Angelegenheit bezieht.
Das Finanzministerium will die Militäranwärter, soweit sie noch nicht angestellt sind, in die Gruppe V einstufen.
Sie haben zweifellos Anspruch auf Gruppe VI; denn daraufhin ist ihre Annahme als Anwärter erfolgt.
Es handelt sich um wohlerworbene Rechte, die nicht einseitig genommen werden können.
Wenn aber bei der Entlassung von Helfern verschiedene Oberpostdtrektionen ausgerechnet den Militäranwärtern, die bis dahin noch als Helfer beschäftigt wurden, zuerst kündigen, so ist das ein neues Unrecht.
Diese Zivilversorgungsberechtigten haben ein verbrieftes Anrecht darauf, als Beamte eingestellt zu werden.
Kann man sie zunächst nicht als Beamte einstellen, so haben sie wenigstens Anspruch darauf, als Helfer beschäftigt zu werden, solange sie bei dem einzelnen Postamt noch gebraucht werden.
Zu kündigen ist also zunächst solchen Helfern, die nicht im Besitz des Zivtlversorgungsscheines sind.
Herr Allekotte meint, es seien 18 000 Hilfskräfte zuviel; ich halte diese Zahl für viel zu gering.
Es müssen unbedingt noch starke Entlassungen stattfinden.
Der Minister wird nicht umhin können, dieser Frage etwas energischer zuleibe zu gehen.
Bei der letzten Gebührenerhöhung im Dezember vorigen Jahres hat der Minister zum Ausdruck gebracht, daß er starken Schwierigkeiten seitens politischer Parteien bei der Entlassung solcher Hilfskräfte begegnet sei.
Ich hoffe, daß er in Zukunft solche Rücksichten nicht mehr nehmen wird.
Es ist hier von der Unabhängigen Sozialistischen (2) Partei eine Entschließung eingebracht, die die richtige Durchführung der 48stiindigen Arbeitszeit fordert.
Mit dieser Durchführung sind wir ganz einverstanden, allerdings in der entgegengesetzten Richtung wie die Herren von links.
Das ist auch Ansicht der Reichspostverwaltung, wie es aus der vorgelegten Denkschrift zu ersehen ist.
Die 48stündige Arbeitszeit, wie sie jetzt für die Postbeamtenschaft bestand, sei, so heißt es in der Denkschrift, in Wirklichkeit keine 48stündige Arbeitszeit.
Diese Zeit sei in der Literatur und von der Industrie immer so aufgefaßt worden, daß auch wirklich 48 Stunden gearbeitet wird.
Der Dienst der Post sei eben so eigenartig, heißt es dort, daß zu verschiedenen Zeiten keine Arbeit sei und diese Zeit könne nicht voll angerechnet werden.
Der Herr Minister hat uns neulich gesagt ich weiß nicht, ob auch in der Denkschrift —, daß, wenn jetzt mit den Beurlaubungen begonnen würde, 28 000 Köpfe eingestellt werden müßten.
Stellen Sie sich das einmal vor!
(Hört!
Hört!
rechts.)
Wenn ich Ihnen ferner sage, daß in einem Paketpostamt von den 1500 beschäftigten Hilfskräften 300 krank beziehungsweise beurlaubt sind, (Hört!
Hört!
rechts) so werden Sie, Herr Minister, mir zugeben, daß wir auf diese Weise nicht zu gesunden finanziellen Verhältnissen im Postbetrieb kommen.
Hier muß und zwar energisch durchgegriffen werden.
Hier muß die Autorität des Ministers einsetzen, um dem Amtsvorstand das Rückgrat zu decken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der letzten Gebührenerhöhung kam es zur Sprache, daß die Beamten fünf Tage krank sein könnten, ohne daß sie sich zu melden brauchten.
Das hat die Mehrheit des Ausschusses damals zu einer Entschließung veranlaßt, in (o) der gefordert wurde, daß in Erkrankungsfällen vor Ablauf von 48 Stunden die Vorlegung eines ärztlichen Attestes verlangt wird.
Der Reichstag ist der Entschließung beigetreten.
Der Herr Minister ist dieser angenommenen Entschließung aber nicht so nachgekommen, wie sie gemeint war.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Herr Minister, Sie haben uns neulich im Verkehrsbeirat gesagt, nur bei Ihrer Verwaltung würde vor Ablauf von 48 Stunden ein Attest verlangt; bei den anderen wäre es bei den fünf Tagen, die auf einem Kabinettsbeschluß beruhten, verblieben.
Sie haben aber in Ihrer Verfügung eine Lücke gelassen.
Es heißt da, der Beamte habe auf Verlangen vor Ablauf von 48 Stunden ein Attest beizubringen.
(Zuruf vom Regierungstisch: Wir brauchen doch keine überflüssigen Atteste!)
Ich habe den Eindruck, Sie schieben die Verantwortung von sich auf den Amtsvorstand ab.
Das halte ich nicht ich sage das ohne böse Absicht für im Interesse des Dienstes liegend.
Die Autorität des Amtsvorstandes hat sowieso stark gelitten.
Das wissen alle Herren, die sich mit den Dingen befaßt haben.
Der Beamte, der jetzt ein Attest, das vielleicht 50 Mark kostet, beibringen soll, wird sagen: seht mal den sozialdenkenden Minister; er will nur unter besonderen Umständen ein Attest haben; mein Amtsvorsteher aber verlangt es in jedem Falle.
Bei der Abhängigkeit des Amtsvorstandes von den Beamtenorganisattonen und den Betriebsräten wird in den meisten Fällen eben von dem Attest abgesehen werden, und alles ist beim alten geblieben.
Ich möchte bitten, die Verfügung dahin abzuändern, daß das Attest unter allen Umständen binnen 48 Stunden vorzulegen ist.
Damit wird nur getan, was der Reichstag gewollt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Verwundern muß es, daß es in anderen Verwaltungen noch so mit den fünf Tagen weitergeht.
Es wäre wirklich an der Zeit, solchen unmöglichen Verhältnissen ein Ende zu machen.
Meine Herren, auch das, was ich als Berichterstatter für den 27.
Ausschuß damals zu dieser Entschließung vorzutragen hatte, wird zu unserer Genugtuung in der Denkschrift festgestellt, daß sich nämlich nicht unerhebliche Abhaltungen vom Dienste durch die Tätigkeit in den Beamtenausschüffen und in den Betriebsräteverfammlungen ergeben.
Ich habe im Hauptausschuß, um an einem einzelnen Beispiel nachzuweisen, daß meine Behauptung, es sei eine übergroße Zahl von Beamten vorhanden, zutreffend ist, eine Verkehrsanstalt des näheren besprochen.
Ich weiß, daß inzwischen dort Erhebungen stattgefunden haben, die aber nicht den von mir erhofften Erfolg gehabt haben.
Ich möchte dringend bitten, daß der Angelegenheit energischer nachgegangen wird; mit dem Einfordern von Berichten ist es nicht getan.
Uber die Erhöhung der Zeitungsgebühren ist auch hier wiederholt gesprochen worden; es lag nahe, daß ich mich nach den Verhältnissen beim Postzeitungsamt erkundigt habe.
Ich habe im Ausschuß darüber einiges mitgeteilt und will das hier wiederholen.
Das Postzeitungsamt hatte tm Jahre 1913 4 Millionen Mark Uberschuß und im Jahre 1921 18 Millionen Mark Unterbilanz, also eine Umstellung von 22 Millionen.
(Hört!
Hört!)
Der Verkehr ist nicht in dem Maße größer geworden.
Damals waren 590 beamtete Kräfte vorhanden, jetzt sind es 1092.
(Hört!
Hört!)
Das Postzeitungsamt besteht aus 7 Abteilungen.
Während des Krieges waren in mehreren derselben die ins Feld Reichstag. '
211.
Sitzung Dienstag den 16.
Mai 1922.
7245 (n) (Brüh«, Wgeordneter.)
gegangenen Beamten durch weibliche Kräfte ersetzt worden.
Als sie zurückgekehrt waren, verlangten, wie überall, so auch dort, die Unterbeamten diese Stellen für ihre Klasse, und sie haben mit Hilfe des Beamtenausschusses der Leitung des Postzeitungsamtes gegenüber ihren Willen durchgesetzt.
Die Folge ist: bei der sogenannten Prüfungsstelle, wo die Lteferungsschreiben eingingen, waren im Jahre 1914 2, 2 Millionen Lieferungsschreiben zu bearbeiten, und zwar von 10 Beamten und 3 Helferinnen, und im letzten Monat jedes Vierteljahres wurden 20 Hilfskräfte von anderen Dienststellen an das Postzeitungsamt überwiesen.
Im Jahre 1921 sind rund 1, 8 Millionen, also weniger, Lieferungsschreiben zu bearbeiten gewesen.
Dafür werden jetzt dauernd 26 Betriebs- und Postasststenten das ganze Vierteljahr hindurch verwandt, obwohl jeder Zeitungsfachmann weiß, daß die eigentliche Arbeit im letzten Monat des Vierteljahres zu leisten ist.
Die Arbeit, die früher von 13 mittleren Beamten der Gruppe VI geleistet wurde, wird heute von 26 Beamten der Gruppe V ausgeführt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Bestellabteilung, die früher aus 24 jetzt 28 Stellen besteht, wurden in jeder Stelle ein Beamter und am Vterteljahrswechsel 14 Tage lang eine weibliche Hilfskraft, heute 2 Postbetriebs- und Postassistentenkräfte, also in jeder Stelle eine Beamtenkraft mehr als früher, verwendet, in allen 28 Stellen damit 28 Beamte zu viel.
Dasselbe Bild in den anderen Abteilungen; daher ein Hauptteil des großen Minus gegen das Plus von 1913.
In einer sozialdemokratischen Zeitung, also in einem Blatte, das zu denjenigen Organen gehört, die allem, was die Organisationen wollen, das Wort redet, in der „Essener Arbeiterzeitung ''stand folgendes: Der Minister steht vor der Tatsache, daß seine Verwaltung eine überfülle von Beamten aller Gattungen hat, zum Platzen voll, und trotzdem stellt Herr Giesberts lustig weiter junge Mädchen „mit Anwartschaft auf dauernde Beschäftigung ''ein.
Es ist ein Durcheinander, welches kaum noch überboten werden kann.
Beamte, die aus der Gruppe III bezahlt werden, machen den Dienst der Gruppe V und sind mit Recht darüber erbittert, daß ihnen nicht die entsprechenden Bezüge gewährt werden.
Beamte der Gruppe V machen den Dienst der Gruppe III, weil sie nichts anderes können.
Das sagt eine sozialdemokratische Zeitung von Unterbeamten beachten Sie das wohl!
—, um deren Sympathie die Sozialdemokratie doch immer besonders geworben hat.
In der Zeitung heißt es weiter: Die Geheimräte und die Beamtenorganisationen haben zu bestimmen selbst in Dingen, in denen eigentlich der Minister mitbestimmen sollte.
Wenn eine Organisation sagt, der und der Beamte darf nicht befördert werden, dann tut es Giesberts, auch wenn es gegen die Lebensinteressen seiner Verwaltung geht.
Meine Herren, wenn das schon in Organen steht, die der Macht der Organisa ton immer das Wort reden, dann wird der Herr Minister das doch gewiß mehr beachten, als wenn es von mir behauptet wird.
Ich glaube, mit Recht auf diese Aeußerungen hingewiesen zu haben, und will sie hiermit unterstrichen haben.
Woher kommt die Unzufriedenheit bei der Postverwaltung, die in Stadt und Land überall zu finden ist
In Berlin dauerte die Briefbestelluug früher drei bis vier Stunden, heute acht bis neun Stunden.
Ein Brief, der auf dem Postamt 68 in der Ltndenstraße, Bezirk Markgrafenstraße, zwischen 6 und 7 Uhr nachmittags abgestempelt ist, trifft im Reichstag am nächsten Tage (6) mit der zweiten Post vormittags 11 Uhr ein.
Sie können hingehen, wo Sie wollen, und werden überall die Langsamkeit der Briefbestellung bestätigt finden.
Früher wurden die Briefkästen um 12 Uhr abends, heute um 9 Uhr geleert.
Erst neuerdings ist in Berlin endlich eine Brtefkastenöffnung um 6 Uhr morgens eingeführt worden.
Zu der Entschließung, die jetzt von mehreren Parteien eingebracht worden ist, möchte ich folgendes bemerken: Als wir, meine Freunde Schimmelpfennig, Körner, Jandrey und ich, im Dezember im 27.
Ausschuß eine Entschließung ähnlichen Inhalts einbrachten, ließ man sie glattweg unter den Tisch fallen.
Damals haben Sie also dasselbe, was Sie jetzt mit unterschrieben haben —Berücksichtigung des Landes —, einfach abgelehnt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Bitte, sehen Sie doch die Akten ein, Herr Delius I Wir hatten die Entschließung eingebracht, die Postdienststunden und die Fernsprechzeiten der nebeneinanderliegenden Gebiete gleichmäßig zu gestalten, außerdem die einmalige Sonntagsbestellung für das flache Land wieder einzuführen.
Diese Entschließung haben Sie damals mit allen Stimmen der anderen Parteien gegen unsere abgelehnt.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—In unserer heutigen Entschließung steht, die Postverwaltung soll durch die Sparsamkeitsgrundsätze die sie aufstellt, doch nicht allzusehr das platte Land benachteiligen.
(Erneuter Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
—Ach, das ist schon der Gedankengang.
Auch bei Ihnen ist schon die Einkehr gekommen, daß auf diesem Gebiet etwas viel eingezogen, aufgehoben wird.
Es ist nicht richtig, was der Herr Delius gestern gesagt hat, die Stadt müßte das bezahlen, was das Land mehr kostet.
O nein, die Städter haben ein großes Interesse daran, mit dem Land gute Beziehungen und Ver- (v) btndungen zu haben, da sie alles vom Lande gebrauchen und auch mit dem Land Geschäfte machen wollen.
Diese Behauptung des Herrn Delius ist überhaupt nicht haltbar.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
—Es ist bestimmt nicht haltbar, Herr Delius, wenn Sie meinen, nur das Land habe den Vorteil davon, wenn die Briefe bestellt werden.
Der Geschäftsmann in der Stadt, der den Brief abgesandt hat, hat oft ein viel größeres Interesse daran als der Landwirt, der den Brief erhalten soll, diesen bald empfängt.
Wir fordern deshalb mit aller Entschiedenheit, daß die Sparsamkeitsgrundsätze dem Lande gegenüber nicht rigoros durchgeführt werden.
Nicht nur vereinzelt haben Sie Postagenturen aufgehoben, Herr Minister, sondern in großem Umfange.
Was die Umwandlung der Postagenturen in Hilfstellen, die der Herr Kollege Delius gefordert hat, anlangt, o wollen auch wir ganz gewiß nicht jede Postagentur chlechthin erhalten wissen, aber jedenfalls dort, wo ihr Weiterbestehen gerechtfertigt ist.
Ich möchte aber die Forderung, die ich vorhin aufgestellte, der Gleichlegung der Gesprächszeiten und derDienstbetriebsstunden in den benachbarten Bezirken unterstreichen.
Jedenfalls ist diese Gleichlegung zu fordern, um dem Teilnehmer auf dem Lande, der ein Telephon hat, die Gelegenheit zu seiner Benutzung nicht zu verkürzen; sonst hat das jetzt so teure Telephon für ihn keinen Zweck.
Auch die zweite Briesbestellung am Tage ist auf dem Lande ganz weggefallen.
Am allerschwersten aber empfinden die Landbewohner den Wegfall jeder Sonntagsbestellung.
Am Sonntag hat der Mann Zeit, und da will er auch seine Zeitung lesen.
Nun wird allerdings sofort Herr Teucke kommen und sagen: da seht ihr, wie hoch sich die Zeitungsbestellgebühren berechnen.
Das 982 7246 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1922.
(Brühn, Abgeordneter.)
M steht1auf1einem1ganz1anderen Blatt.
1 Jedenfalls muß der Zeitungsabonnent, wenn das Blatt für ihn einen Wert haben soll, 1 den Tag ausnutzen, an dem er am meisten Zeit und Gelegenheit hat, die Zeitung zu lesen, 1 und1niemand1wird1bestreiten können, 1 daß das für den Mann auf dem Lande zweifellos der Sonntag ist.
Ich halte die Wegnahme der Sonntagsbestellung auf dem Lande für eine rigorose Maßnahme, die schwer empfunden wird.
Sie werden sich bet der Landbevölkerung nicht eher wieder Sympathien erwerben, ehe solcher Zustand nicht beseitigt ist, und ich weiß doch, Herr Minister, daß Sie nach Ihrer ganzen politischen Vergangenheit nicht die Absicht haben können, sich mit der ländlichen Bevölkerung auf Kriegsfuß zu stellen; Sie sind hierin schlecht beraten worden.
Der Herr Kollege Leicht von der Bayerischen Volkspartei hat eben empfohlen, die Sonntagsbestellung allgemein überall abzuschaffen.
Hinter feiner Auffassung steht der bayerische Landtag, der beschlossen hat, die Sonntagsbestellung einzustellen.
Ich muß Ihnen aber sagen, daß die bayerischen Handwerks- und Handelskammern geschlossen die Sonntagsbestellung fordern.
(Zuruf von der Bayerischen Volkspartei.)
Herr Kollege Gerstenberger, Sie sagen: weil sie im Reich noch besteht!
Nun, hier wollen Sie uns etwas nehmen und uns zwingen, eine für die Bevölkerung, für die Kundschaft der Post, genehme Sache zu opfern, weil es Ihnen vielleicht von einem ganz anderen Standpunkte aus richtig erscheint.
Mir ist gesagt worden, daß die Durchführung der Sonntagsruhe in Bayern viel weiter fortgeschritten ist als im übrigen Reiche, daß die Bevölkerung sich dort schon viel mehr an die gänzliche Sonntagsruhe gewöhnt hat, so daß sie auch hinsichtlich der Postbestellung erträglich ist, und dennoch sehen wir, daß in Bayern die Handle) werker ebenso wie die Handels- und Geschäftswelt anderer Ansicht sind.
Im Reiche aber sind die Dinge in bezug auf die gänzliche Sonntagsruhe noch nicht so weit gediehen, und deshalb bedeutet die Einschränkung für das Land eine erhebliche Benachteiligung.
Würde der Bestelldienst überall gleichmäßig eingeschränkt, dann müßten sich alle damit abfinden.
Aber dem will ich durchaus nicht das Wort reden, sondern ich bitte, für das Land die Wiedereinführung der Sonntagsbestellung zu verfügen.
Wenn der Landbewohner heute sehen muß, wie ihm die Zustellung seiner Briefsachen beschränkt und beschnitten wird, wie die Postanstalten, die Postagenturen, die vor dem Kriege nur auf kurze Zeit am Tage geschlossen waren, heute trotz der erheblichen Vermehrung der Zahl der Beamten mehrere Stunden geschlossen bleiben, dann muß er innerlich gegen die Verwaltung, die ihm gegenüber so handelt, doch verbittert werden.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Mir ist da ein besonderer Fall mitgeteilt worden.
Das betreffende Postamt hatte im Frieden einen Vorsteher, einen Assistenten und eine Telephonistin.
Auf Wunsch bin ich auch bereit, den Ort namhaft zu machen.
Heute zählt man dort einen Vorsteher und sechs Damen.
Während früher dieses Postamt nur ganz kurze Zeit am Tage geschloffen wurde, bleibt es heute alltäglich von 11 bis 3 geschloffen.
Müssen nicht die Bewohner dieses Orts und der Umgegend verstimmt werden
(Erneute Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Zu einer anderen Frage, die allerdings mehr die Städte angeht, der Frage der sogenannten Gesprächszählung, die hier auch bereits angeschnitten worden ist, muß ich gleichfalls ein paar Worte sagen.
Als die Postverwaltung aus finanziellen Gründen dazu überging, die Telephongespräche zählen zu lassen, wurde mitgeteilt, die Zählung würde automatisch erfolgen, Irrtümer seien dabei ganz ausgeschlossen.
Das ist nicht zutreffend.
Es trifft (6) nur zu dort, wo wir den automatischen Telephonbetrieb haben, oder wo bei Handbetrieb die automatischen Zähler eingebaut sind, und das ist in Berlin zum Beispiel doch immer noch die Minderheit.
In der Mehrheit haben wir doch noch, so bedauerlich es ist aber das muß man dann auch vor der Öffentlichkeit zugeben —, den Handbetrieb.
Da streichen die Damen die Zahl der Gespräche einfach an.
Sie kennen ja aus der Praxis die vielen Auseinandersetzungen wegen falscher Verbindung usw.
bei denen die Schuld nicht immer beim Inhaber des Telephons liegt.
Wenn jetzt öffentlich behauptet wird: ich habe die Gespräche ganz genau zählen lassen, ein Irrtum ist ausgeschlossen, ich bin übervorteilt worden, so ist das durchaus glaubhaft.
Es wäre zu wünschen, daß wir recht bald dahin kämen, den automatischen Telephonbetrieb völlig einzuführen.
Damit wäre eine Besserung erzielt erstlich, weil er erheblich billiger ist, abgesehen von den einmaligen Ausgaben für die Anlage, und zweitens, weil dann solche Scherereien vermieden werden können.
Bezüglich der Ge-iihrenerhöhungen hat der Minister gestern gesagt, das auf diesem und jenem Gebiete, zum Beispiel im Ortsbrtefverkehr, im Paketverkehr der Nahzone usw.
die Tarife durch die neue Gebührenvorlage nicht erhöht werden sollen und gewissermaßen gegenüber den sonst eintretenden allgemeinen Erhöhungen begünstigt werden sollten.
Ja, das ist eine Folgewirkung der Tatsache, daß die Postverwaltung zu der Erkenntnis gekommen ist, daß sie da, wo sie die Monopolstellung nicht rücksichtslos ausnutzen kann, zum Beispiel im Ortsverkehr, wo die Geschäftsleute ihre Briefe selbst bestellen lassen, vorsichtiger vorgehen muß.
Sie muß es tun; das Publikum greift insbesondere in den großen Städten zur Selbsthilfe, und nicht nur das Publikum.
Die sächsischen Behörden kehren sich weder an die Postverwaltung, noch an die (v) Retchsmoral, noch an materielle Interessen des Reiches.
Die sächsischen Behörden haben einfach für sich einen Bestelldienst organisiert.
Von einem Ministerium fährt ein Postwagen, der von allen Ministerien die Postsachen mitnimmt; sogar Private sollen eingeschlossen werden.
Herr Gtesberts ist machtlos dagegen.
Ich nehme an, daß er nicht gut gegen eine Landesregierung klagbar vorgehen kann.
Ich weiß nicht, ob es da nun Instanzen gibt; vielleicht ist der Staatsgerichtshof zuständig.
Jedenfalls ist es Tatsache, was ich hier mitgeteilt habe.
Wenn das die Behörden tun, wie wollen Sie es Privaten verdenken, wenn sie bei einer weiteren Gebührenerhöhung denselben Weg gehen!
Eine Gebührenerhöhung ist im Anzug, die nächste wird kommen müssen, wenn die neuen Besoldungserhöhungen sich für die Postverwaltung auswirken.
Dann steht doch die Postverwaltung wirklich vor der Situation, die Herr Giesberts schon im Dezember richtig gezeichnet hat, indem er sagte: erst muß einmal abgewartet werden, wie sich diese Gebührenerhöhung auswirkt.
Wenn der Verkehr so erheblich zurückgeht, müssen andere Wege gefunden werden.
Eine Statistik ist uns ja noch nicht beigebracht worden, ob der Verkehr erheblich zurückgegangen ist.
Er ist zurückgegangen, zum Beispiel in Berlin der Paketverkehr, auch in anderen Städten und auf dem Lande, überall.
Auch dafür habe ich Unterlagen.
In den letzten Monaten hat sich allerdings auch der Briesund Ortsverkehr schon wieder etwas gehoben, weil das Publikum sich mehr und mehr damit abfindet.
Ich habe damals vor der sprunghaften Steigerung von 60 Pfennig auf 2 Mark gewarnt und gesagt, ich halte diese Auffassung auch heute noch für richtig.
Die Postverwaltung kann die Vorlage mit einer Gebührenerhöhung gar nicht so schnell einbringen, als die nächste schon wieder im Anzug sein muß.
Reichstag.
211.
Sitzung Dienstag den 16.
Mat 1922.
7247 (Brüh«, Abgeordneter.)
(L.) Ich habe hier eine Einga-ederNaffauischenHandelskammer, die sich zunächst mit starker Entschiedenheit gegen die vorige Gedührenerhöhung und deren Auswirkungen wendet und sagt: Wenn neue Gebührenerhöhungen kommen, dann wird die Postverwaltung dazu übergehen müssen und es wird eine allgemeine Bewegung werden den privaten Ortsbriefverkehr frei zu geben.
Letzten Endes wird sich die Verwaltung vor eine große, starke Bewegung gestellt sehen, und die Verhältnisse werden ihr dann über den Kopf wachsen.
Der Herr Minister hat eben auf die Nebengebühren hingewiesen und gesagt, er sei bereit, in eine Nachprüfung einzutreten.
Wenn ein Telegramm nicht richtig adressiert ist, wenn die Straße nicht angegeben ist, wird eine Extragebühr von 4 Mark erhoben.
Neuerdings erging eine Verfügung dahin, daß diese Erhöhung nicht erfolgen soll, wenn der Name bekannt ist.
Ich frage: Was kann ein Handwerker dafür, daß ein Warenhaus bekannter ist als er
Der Handwerker muß die 4 Mark bezahlen, und der Warenhausinhaber, Herr Tietz oder wie er sonst heißt, braucht das nicht zu tun, da er bekannter ist.
Solche Verfügungen soll die Verwaltung nicht erlassen.
Ich hoffe, daß bei der Nachprüfung auch solche Unebenheiten beseitigt werden.
DieGebührenerhebuugstheoriewird sich letzten Endes so auswirken, daß die Post nicht ein Institut für, sondern gegen den Verkehr ist.
Das ist außerordentlich bedauerlich.
Ich habe unlängst gesehen, daß in einem Postamt einer größeren Stadt an einem Schalter nur Steuermarken verkauft wurden.
Wir wissen, daß die Post auch für andere Verwaltungen erhebliche Arbeitsleistungen auszuführen hat.
Wenn die Postverwaltung durchaus ihren Etat balancieren will, soll sie zunächst einmal dafür Sorge tragen, daß das Reich alle diese Mehrarbeit für andere Verwaltungen absetzt.
Wenn man dann noch zu einer Verminderung des Personalbestandes kommt, werden (o) sich sehr viel günstigere Etatszahlen ergeben.
Es ist durchaus verständlich, wenn jetzt die Krankenkassen kommen und sagen, was die anderen Träger der Sozialversicherung an Bevorzugung haben sie können ihre formularmäßigen Rechnungen und sonstigen Bescheide als Drucksachen versenden, die Krankenkassen nicht —, das beanspruchen auch wir.
Zum Autoverkehr möchte ich sagen: Die Beschwerden, die vom Interesse der Posthalter gegenüber dem Autoverkehr vorgebracht werden, sind vom Standpunkt der Posthalter verständlich.
Vom Interesse der Allgemeinheit aus aber und das stelle ich dem der Posthalter voran ist es nur zu begrüßen, wenn die Postverwaltung den beschrittenen Weg weitergeht, der ja auch, wie ich auf Grund zahlenmäßiger Darlegungen habe feststellen können, rentabel ist.
Die Finanzverwaltung soll nur immer die Hand dazu reichen, recht viele Automobile anzuschaffen; denn in der heutigen reiselustigen Zeit, wo wir von Leuten aus aller Herren Länder überflutet werden, die bet uns gern reisen und billig leben wollen, können diese Einrichtungen zu einer erheblichen Einnahmequelle werden, wenn man das Anlagekapital zur Verfügung stellt.
Bei derEingabe der HanauerHandelskammeru wird noch darauf hingewiesen, daß die Telegraphenanlagen einer Erweiterung bedürfen; das ist richtig.
Die hterfürbewilligten 15 Millionen, die von 1921 bis 1926 anzuwenden sind, werden gut angelegt.
Ich habe unlängst in einem größeren Postamt in Süddeutschland gesehen, wie dringende Gespräche, die gegen die Vormerkungsgebühr von 50 Pfennig am Tage vorher angemeldet waren, nicht zur rechten Zeit erledigt werden konnten.
So war ein Gespräch für 6 Uhr 30 angemeldet und nach 9 Uhr noch nicht erledigt, 200 weitere Gespräche waren ebenfalls noch unerledigt, und diese häufen sich den Tag über immer mehr und mehr an.
Das sind Einnahmequellen.
Man (o) soll der Postverwaltung nicht immer nur sagen: ihr sollt euren Etat ins Gleichgewicht bringen, sondern auch Mittel gewähren, damit der Betrieb erweitert und ausgebaut werden kann.
Es hat für die Postverwaltung, als damals in Berlin das Börsengeschäft gut ging, eine Zeit gegeben, in der Teilnehmer gern ein Telegramm abschicken wollten, das aber bis zu einer bestimmten Zeit in Berlin sein sollte.
Man hätte dafür auch gern ein paar hundert Mark bezahlt.
Das Postamt den Ort darf ich nicht nennen war nicht in der Lage, die Telegramme anzunehmen.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß es mir angängig und nützlich erscheint, wenn die Beförderung der Postkarren von den Bahnhöfen nach den Paketämtern ans Schienengleisen stattfindet.
Dadurch kann eine erhehliche Ersparnis an Menschenkrast herbeigeführt werden.
Solche Flachschienen würden den Verkehr durchaus nicht behindern.
Zu den Entschließungen möchte ich kurz sagen, daß wir besonders diejenige unterstreichen möchten, die sich für die Beamten der Gruppe VI ausspricht, aus 4240 der Drucksachen.
Ebenso werden wir derjenigen für die Beamten der Gruppe III und selbstverständlich auch der, die sich mit den Postverhältnissen auf dem platten Lande befaßt, zustimmen.
Auch der Entschließung können wir zustimmen, die die monatliche Bestellmöglichkeit für die Zeitungen fordert.
Ich möchte dem Herrn Minister gegenüber, der gestern meinte, das wäre vielleicht sogar für die Zeitungsbesitzer nachteilig, die lieber ein Abonnement von drei Monaten als ein Abonnement von einem Monat festgehalten wissen wollten, sagen, daß ja derjenige Zeitungsbesttzer, der die monatliche Bestellung nicht will, sie ausschließen kann.
Auch das, was in der Entschließung, die für die Postagenten eintritt, gefordert wird, unterstützen wir.
Unsererseits ist eine besondere Entschließung nur aus dem M) Grunde nicht eingebracht, weil die Verhandlungen zwischen den Vertretern der Postagenten und der Postverwaltung über eine bessere Bezahlung noch schweben.
Der Herr Abgeordnete Leicht hat hier schon zu der Streichung der vier Oberpostdirektionen Stellung genommen, und der Herr Minister ist auch darauf eingegangen.
Was ich zu dieser Frage nunmehr zu sagen habe, ist meine persönliche Ansicht.
Ich war mit dem Vereinheitltchungsausschuß verreist und habe noch keine Gelegenheit gehabt, mit meiner Fraktion über die Angelegenheit zu sprechen.
Ich möchte aber meine persönliche Meinung hier zum Ausdruck bringen, wie ich das im Ausschüsse getan habe.
Mein Parteifreund, Schultz, der für unsere Fraktion den Antrag auf Streichung der vier Oberpostdirektionen unterschrieben hat, hat hinterher eine motivierte Erklärung dahin abgegeben, daß ihm auch die Sache Wider den Strich ginge.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß die beschlossene Streichung, die meine Freunde im Ausschuß mitgemacht haben, weil eben alle sparen wollen, nicht angezeigt ist.
Ich unterstreiche in dieser Beziehung das, was der Herr Minister bereits gesagt hat.
Die materiellen Vorteile, die man durch die Ersparnis eines Präsidenten und so und so vieler Referenten zu machen glaubt, sind möglicherweise gar nicht so groß, wie man behauptet.
Aber ich will einmal zugeben, daß diese materiellen Vorteile eintreten würden.
Es kommt etwas anderes in Frage.
Jetzt sollen nach dem Beschluß des Ausschusses die 4 Direktionen gestrichen werden; dafür kommen Gumbinnen, Aachen und Oppeln und eine bayerische in Frage.
Das lehne ich unter allen Umständen ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte, versetzen Sie sich einmal in die Lage der Bevölkerungskreise in diesen Gegenden.
Die Oberpost7248 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Brüh«, Abgeordneter.)
() direktionen sind etwas historisch Gewordenes.
Wir werden zu besonderen Maßnahmen für Königsberg, für Ostpreußen, aufgefordert, und jetzt wollen wir Ostpreußen die Oberpostdirektton Gumbinnen nehmen.
Materiell mag das berechtigt sein; aber ideell, psychologisch wird das von der Bevölkerung nicht verstanden.
Der Postdirektor in Aachen soll ersetzt werden; Herr Giesberts soll jetzt telegraphieren: 1 Aachen darf ich nicht wieder besetzen.
Ja, die Aachener werden sagen: 1 wir haben die Feinde im Lande, und nunmehr verläßt uns auch noch das Reich, indem es uns die Oberpostdirektion nehmen will.
Ich für meine Person ich weiß nicht, wie weit meine Freunde mit mir -darin übereinstimmen wende mich gegen diesen Beschluß des Ausschusses auf Streichung.
Es ist eine Entschließung angenommen worden, die genug besagt, die die Postverwaltung veranlassen soll, die Frage zu prüfen und uns zu gegebener Zeit das Material vorzulegen.
Dies hatte vollkommen genügt.
Es geht aber nicht an, wie es geschehen ist, diese vier Oberpostdirektionen im Etat einfach rigoros zu streichen.
Ich möchte fragen, ob es nicht in letzter Stunde möglich wäre, diese Streichung rückgängig zu machen und es bei der Entschließung zu belassen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich muß noch eine Angelegenheit hier zur Sprache bringen.
Ich bitte, zu entschuldigen, wenn ich etwas länger spreche, als ich eigentlich wollte.
Durch die Zeitungen ist mitgeteilt worden, von einem kommunistischen Postangestellten sei ein Rundschreiben an die Oberbezirke erlassen worden, in dem alle kommunistischen Mitglieder im Post-, Telegraphen- und Fernsprechdienstaufgefordertwürden, sichzu etnerFraktion zusammenzuschließen; Zweck dieser Fraktion solle zunächst sein, den gesamten Briefwechsel, den Fernsprechverkehr usw.
zu überwachen.
(L) 1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Auch von der Funkstation usw.
ist die Rede.
Ich möchte den Herrn Minister doch bitten im Ausschuß wurde diese Frage nur kurz gestreift, und es ist wohl übersehen worden, eine Antwort darauf zu geben Auskunft darüber zu erteilen, was es mit dieser Angelegenheit auf sich hat.
Der Herr Minister hat gestern und damit komme ich zum Schluffe meiner Ausführungen gesagt, das Pflichtbewußtsein und das Derantwortlichkeitsgefühl der Beamten habe sich wieder gesteigert; der Schaden, der in dieser Beziehung erfolgt sei, sein eine Folge des Krieges gewesen, und dieser Schaden sei im Schwinden begriffen.
Ich möchte dem Herrn Minister sagen: die Beamten, insbesondere auch die Beamten der Post, haben sich während des Krieges bis zuletzt glänzend bewährt, und sie haben auch, soweit sie an die Front zum Dienst mit der Waffe berufen worden waren, ihre Schuldigkeit getan, und sie hätten sich, wenn sie in die geordneten Heimatszustände hätten zurückkehren können, auch bald wieder in die altgewohnten Dienstverhältnisse eingelebt und eingefügt.
(Zurufe auf der äußersten Linken.)
Aber ich möchte ergänzend sagen: es hat sich noch etwas anderes als der Krieg ereignet, es hat nämlich eine Revolution gegeben, Herr Minister, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen; Zurufe links) und diese Revolution ist es gewesen, die die Geister verwirrt hat, die den Niedergang des Pflichtbewußtseins und des Verantwortlichkeitsgefühls herbeigeführt hat.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Wir find der Meinung, daß sich die Verhältnisse schon wieder gebessert haben darin stimmen wir dem Herrn Minister zu —; aber es gibt noch vieles auf dem Gebiete zu tun.
Ich bin in der letzten Woche als Mitglied des Vereinfachungsausschusses in Bayern gewesen.
und ich muß es offen aussprechen, daß mir die Personal- (0) Verhältnisse und alles das, was ich i« Bayern auf den großen Ämtern gesehen habe, erheblich viel besser gefallen hat als die Verhältnisse bei uns im übrigen Reichsgebiet.
(Hört!
Hört!
rechts und bei der Bayerischen Volkspartei.)
Ich kann es nicht unterlassen, das hier festzustellen, und ich tue das gern.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen.
Damit will ich nicht gesagt haben, daß es in Bayern nun schon wieder so ist, wie es einst war.
Die Postverwaltung befindet sich in schwierigster Lage; das geben wir unumwunden zu.
Einerseits müssen die immer wiederkehrenden, durchaus verständlichen Forderungen der Beamten befriedigt werden, andererseits ist das Publikum über die Gebührenerhöhungen unzufrieden.
Hinzu kommt noch, daß die Postbeamtenschaft im großen und ganzen verstimmt ist.
Wohin Sie hören mögen, meine Herren von der Verwaltung, es herrscht eine Verstimmung, eine Verbitterung; es fehlt besonders in der mittleren, aber auch in der oberen Beamtenschaft das richtige Vertrauen zu der obersten Leitung.
Wir sind der Überzeugung, daß nur durch einen starken und entschlossenen Willen es dahin wird kommen können, daß die einst so beliebte Reichspost ich habe ja schon darauf hingewiesen, daß sie auch hier von dieser Stelle immer gelobt wurde das wieder wird, was sie einst war, daß sie wieder in ein gutes Verhältnis zu ihrer Kundschaft, nämlich zur Gesamtheit unseres Volkes kommt, und daß auch ihre Beamtenschaft in allen ihren Teilen wieder gern mitarbeitet an dem Wiederaufbau unseres Verkehrswesens und damit an demjenigen unseres Vaterlandes.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Präsident: Das Wort hat Herr Staatssekretär Teucke.
1 oy Teucke, Staatssekretär im Reichspostministertum: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Brühn har in seiner Rede einige Behauptungen aufgestellt, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Ich möchte ihn bitten, sich das unkorrigterte Stenogramm meiner gestrigen Rede anzusehen; dann wird er sich selbst davon überzeugen können, daß ich ganz etwas anderes gesagt habe als das, was er mir zugeschoben hat, nämlich daß wir der Meinung wären, wir hätten nicht zu viel Personal, wir könnten daran nicht sparen.
Seit zwei Jahren arbeiten wir daran, eine Perfoualoerringerung durchzuführen.
Sie ist, wie den Herren aus den im Ausschuß genannten Zahlen bekannt ist, auch schon in weitem Umfange gelungen; sie muß aber noch weiter fortgesetzt werden.
Was ich gesagt habe, war nur das, daß die vom Herrn Abgeordneten Ällekotte angeführten Zahlen nicht auf amtlicher Grundlage beruhen.
(Abgeordneter Ällekotte: Das tun sie aber!)
—Aber nicht auf einer Grundlage, die von Amts wegen geschaffen ist.
(Abgeordneter Ällekotte: Da haben Sie reckt!
Aber es ist amtliches Material, das mir mitgeteit worden ist.)
—Von unberufener Seite, muß ich hinzufügen.
Ich muß dann auch darauf eingehen, daß mir bei Gelegenheit gesagt worden ist, in einer Direktion könnte man mit 40 Prozent weniger Personal auskommen.
Darauf habe ich erwidert: wenn der Präsident der Oberpostdirektion das gesagt hat, so ist er ein ganz pflichtvergessener Mensch; denn nach unsern Weisungen hätte er dann diese 40 Prozent schon längst zur Verfügung stellen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Da wurde mir gesagt: Nein, der Präsident hat das nicht getan, das war ein anderer.
Meine Herren, von so unReichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Teucke, Staatssekretär.)
verantwortlicher Seite sind uns schon recht viele Mitteilungen gemacht worden.
Das ist eben etwas anderes, als wenn wir den Sachverhalt offiziell nachprüfen können.
Aber darum handelt es sich ja gar nicht.
Wir sind derselben Überzeugung das habe ich auch gestern gesagt—, daß wir noch an Personal sparen könnten, daß wir auch sparen wollen, und daß wir hoffen, so viel einsparen zu können, wie der Herr Abgeordnete Allekotte angeführt hat.
In der Beziehung waren wir ganz einig.
Nun hat der Herr Abgeordnete Brühn gesagt, wir hätten viel zu viel höhere und mittlere Beamte.
Zugegeben!
Woher stammen aber die mittleren Beamten
Die haben wir nicht jetzt ausgenommen, das find mittlere Beamte, die aus den Jahren 1904 bis 1906 stammen, aus der Zeit eines Verkehrsaufschwungs, wo man derselben Meinung war, die jetzt der Herr Abgeordnete Brühn vertritt, daß für gewisse Dienstleistungen höher qualifizierte mittlere Beamte notwendig seien.
Der Reichstag selbst ist aber immer der Meinung gewesen, wir sollten höherwertiges Personal soweit als möglich durch minder vorgebildetes, minder kostspieliges ersetzen.
Jahrelang ist der Streit darüber hier gegangen, und die Verwaltung selbst hat schon im Jahre 1912 durch eine Denkschrift anerkannt, daß sie auf diesem Wege vorgehen wolle.
Auch der Herr Abgeordnete Freiherr v. Gamp speziell war es immer, der uns bei jeder Beratung des Postetats nach der Richtung gedrängt hat.
Nun sagt aber der Herr Abgeordnete Brühn auf der anderen Seite: jetzt hat man die Nnterbeamten zum Schalterdienst und im Zeitungsdienst zugelassen, und was ist der Erfolg
Die Leute können nichts leisten, der Dienst wird dadurch viel teurer.
Wenn dem so ist, dann wäre die Zahl unserer mittleren Beamten nicht zu groß, dann müßten wir die mittleren Beamten, die wir noch haben, die bisher den Dienst gemacht (v) haben, ruhig behalten.
Wir sind aber andererseits der Meinung, daß nach einer Übergangszeit die bisherigen Unterbeamten, die jetzt in die Gruppen IV und V aufgerückt sind, diesen Dienst zur vollen Zufriedenheit werden leisten können, wie sie es in namhaftem Umfange auch heute schon tun.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
Die anderen mußten auch vorgebildet werden!
Einzelne werden sich das nicht mehr aneignen; sie gehen eben dann wieder in einfache Dienstgeschäfte zurück.
Was das Postzeitungsamt betrifft, so will ich mich heute nicht darüber ausführlich auslasten; ich werde mich mit Herrn Brühn persönlich darüber auseinandersetzen.
Aber eins darf man sich nicht verhehlen: die großen Zahlen von 4 Millionen Überschuß und 18 Millionen Zuschuß hängen doch damit zusammen, daß wir jetzt für das Personal ungefähr das Dreißigfache aufbringen, und um wieviel die Zeitungsgebühren seit der Zeit erhöht worden sind, bitte ich die Herren sich selbst einmal auszurechnen.
Wir werden bei der Gebührenvorlage noch näher darüber sprechen können.
Der Herr Abgeordnete hat uns fernerhin den Vorwurf gemacht, daß wir die Entschließung des Reichstags wegen schärferen Herantretens an erkrankte Beamte nicht richtig ausgeführt haben.
Wir hätten den Vorstehern die Verantwortung überlassen, das zu tun, der Herr Minister hätte sich da zurückgehalten.
Das entspricht doch nicht ganz den Tatsachen.
Ich habe hier unsere alte Dienstanweisung aus der Zeit, als die 5 Tage Karenzzeit noch gar nicht existierten.
Da steht zunächst darin: Wegen Krankheit dienstunfähige Beamte müssen auf Verlangen ärztliche Zeugnisse über die Notwendigkeit ihres Fernbleibens vom Dienst vorlegen.
7 S S Also eine uralte Bestimmung.
Ganz selbstverständlich!
(0) Denn wenn ein Beamter zum Beispiel ein Bein bricht oder im Dienst verunglückt oder einen Schlaganfall bekommt, brauche ich nicht in drei Tagen eine Bescheinigung, daß der Mann wirklich dienstunfähig ist.
Also wozu ihm unnütz Kosten machen und ihn beunruhigen
Dann wurde nicht auf unsere Veranlassung, sondern ganz allgemein in den Reichsbetrieben eingeführt, daß bis zu fünf Tagen von der Einforderung eines ärztlichen Zeugnisses Abstand genommen werden soll.
Das ist auf Wunsch des Reichstags beseitigt.
Auch wir haben keine guten Erfahrungen damit gemacht.
Die Zahl der Erkrankungen auf wenige Tage war viel zu groß.
Aber auch damals lautete es immer: „auf Verlangen ''.
Dasselbe ist noch heute der Fall.
Wir haben also an unseren Bestimmungen nichts geändert, sondern nur wieder eingeführt, daß jetzt bei 48stündiger Erkrankung ein Zeugnis eingefordert werden soll, und ich kann bestätigen, daß das in der übergroßen Mehrzahl der Fälle auch geschieht.
Es ist im übrigen aber auch jedem Vorgesetzten freigestellt, sofort ein ärztliches Zeugnis, auch vor Ablauf der 48 Stunden, zu verlangen.
Noch ein Wort über die Landverhältniffe.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat es so hingestellt, als wenn der jetzige Herr Reichspostminister das flache Land ganz besonders schlecht behandelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Herren, das ist nicht zutreffend.
Wir haben während des Krieges und dann auch nach dem Kriege wegen der notwendigen Sparsamkeit Sonntagsbestellung und auch zweite Bestellungen eingezogen oder während des Krieges eingezogene nicht wieder eingerichtet.
Aber wir haben uns stets erst darum gekümmert, wie groß der Verkehr ist, ob es danach zu rechtfertigen ist, für diesen Brief- und Zeitungsverkehr eine besondere Kraft hinzu- schicken.
Was die Aufhebung von Agenturen anbetrifft, so möchte ich nur die eine Zahl angeben.
Bei rund 10 000 Postagenturen im alten Reichspostgebiet sind bisher 350 aufgehoben, also gewiß kein großer Prozentsatz.
In jedem Falle wird aber sorgfältig geprüft, ob die Verhältnisse so liegen, daß die Aufhebung ohne schwere Schädigung der Bevölkerung erfolgen kann.
Wenn in einem Einzelfalle, der mir in Erinnerung ist, eine Agentur 60 000 Mark jährliche Ausgaben erfordert und 9000 Mark einbringt, (hört!
hört!
links) dann muß man sich doch wirklich fragen: ist das gerechtfertigt
Wir konnten eine volle Beamtenkraft einziehen und haben im übrigen dem Orte eine Posthilfsstelle mit Telegraphenbetrieb gegeben.
Ich glaube, sehr große Unterschiede werden die Herrschaften kaum merken, ob sie eine Agentur haben oder nicht.
Aber, wie gesagt, die Oberpostdirektionen sind streng angewiesen, die besonderen Verhältniffe in jedem Fall zu berücksichtigen und mit der Aufhebung von Agenturen sehr vorsichtig vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seppel.
Seppel, Abgeordneter: Meine verehrten Damen und Herren!
Auf die Betriebsfragen will ich nicht näher eingehen.
Dafür ist der Vereinfachungsausschutz eingesetzt und bereits an der Arbeit, der hoffentlich ersprießliche Resultate nicht nur in persönlicher, sondern auch in sachlicher Beziehung leisten wird.
Aber soviel möchte ich sagen da stimme ich mit dem Herrn Kollegen Delius voll und ganz überein —, datz der Betrieb die Hauptsache werden muß und die Berwattungsarbeiten die Nebensache.
Denn jetzt haben 7250 Reichstags 211 Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Seppel, Abgeordneter.)
l) sich die Verwaltungsbehörden tatsächlich zum Selbstzweck herausgebildet.
Der Herr Staatssekretär hat uns.
gestern allerdings nachgewiesen, daß nur 4, 5 Prozent der Gesamtausgaben auf den Verwaltungsbetrieb entfallen.
Ja, Herr Staatssekretär, ich bezweifle absolut nicht, daß das richtig ist.
Ich hätte aber gewünscht, daß Sie dann auch diejenigen Verwaltungszweige und diejenigen Beamten und Ausgaben hinzugesetzt hätten, die bei den einzelnen Postämtern für Verwaltungszwecke eingesetzt werden.
Dann wären Sie wahrscheinlich zu 10, 15 oder noch mehr Prozent der Gesamtausgaben gekommen.
(Widerspruch vom Regierungstisch.)
Nun zu den persönlichen Fragen.
Ich will allerdings nicht all die Fragen aufrollen, die bei der Besoldungsreform unberücksichtigt sind, sondern ich möchte daraus hinweisen, daß wir nach wie vor die Beseitigung des großen Unrechts, das den früheren Postassistenten, jetzigen Sekretären, zugefügt ist, verlangen, und wir werden alles daran setzen, diese Schäden, die der Beamtenschaft zugefügt worden sind, zu beseitigen.
Sie sind das eine Opfer der Besoldungsreform, und das zweite Opfer sind die geprüften Postschaffner beziehungsweise Oberpostschasfner.
Vor allen Dingen muß beiden Kategorien unter allen Umständen geholfen werden.
Wir werden uns bemühen, einen Weg hierzu zu finden.
Von geprüften Postschaffnern befinden sich nach einer amtlichen Aufstellung vom 15.
November 1921 7251 in der Besoldungsgruppe III, die fast alle die Dienstgeschäfte der Besoldungsgruppen IV und v verrichten.
Ich hätte gewünscht, Herr Minister, daß Sie sich für diese Gruppen ebenso warm eingesetzt hätten, wie Sie es für die Herren Präsidenten, die in Zukunft in Wegfall kommen sollen, getan haben.
Aber kein freundliches Wort fiel.
Sie haben im Hauptausschuß ungefähr (L) ausgeführt, daß Sie einem Beamten nicht zumuten können, die Verwaltung einer Oberpostdirektion wahrzunehmen, wenn er sich in einer niedrigeren Besoldungsgruppe befindet.
In dem bisherigen Etat sind leider nur 800 Stellen für männliche Betriebsasststenten gegenüber einer Zahl von 7251 Anwärtern angefordert worden.
Der Herr Minister hat gestern gesagt, daß einzelne Betriebszweige einer stetigen Personalvermehrung bedürften, das sind die Telegraphen-, Fernsprech- und Postscheckämter.
Hier hätte es der Herr Minister wirklich sehr leicht gehabt, die nach dem Kollegen Allekotte vorhandenen 12 000 überzähligen Beamten rechtzeitig unterzubringen, ohne eine Vermehrung des vorhandenen Personals vorzunehmen.
Es ist unverständlich, daß man auf der einen Seite 12 000 Beamte zu viel haben soll, wenn man auf der anderen Seite 13 000 weibliche Beamte neu anstellt, und zwar größtenteils für die Postscheckämter und zum Teil für die Fernsprechämter.
Wo bleibt da die Sparsamkeit
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es damit Ernst gewesen wäre, hätte man die vorhandenen Beamten überführen können.
Der Herr Minister hat uns allerdings im Hauptausschuß gesagt, -aß die Beschäftigung von männlichen Beamten bei den Postscheckämtern den Betrieb ungeheuer verteuern würde.
Zugegeben!
Das ist aber nur vorübergehend, Herr Minister; denn ist das keine Verteuerung, wenn Sie auf der einen Seite die 12 000 überzähligen Beamten in anderen Dienstzweigen unterbringen müssen und auf der anderen 13 000 weibliche Beamte neu einstellen
Sie hätten meiner Meinung nach die Gehälter für 13 000 weibliche Beamte sparen können.
Dabei wäre, glaube ich, eine ganze Anzahl von Millionen herausgekommen.
Dann wird weiter gesagt, daß die männlichen Be- amten für die Beschäftigung bei den Postscheckämtern ungeeignet sind.
Ich habe im Hauptausschutz bereits darauf hingewiesen, daß das nur daran liegt, daß man nicht die fähigen Beamten dazu herausgesucht hat, sondern die 50- bis 60jährigen alten Herren in die Postscheckämter gesetzt hat.
Von denen, Herr Minister, können Sie natürlich nicht verlangen, daß sie geistig so regsam lind wie eine junge Dame oder ein junger Beamter.
Hätten Sie auf diese jüngeren Beamten zurückgegriffen oder wären Sie sogar, was auch durchaus nichts geschadet hätte, auf die geprüften unteren Beamten der Besoldungsgruppe in zurückgegangen, dann hätten Sie erfreuliche Resultate gezeitigt und wären nicht verzeihen Sie, daß ich das sage mit dem Schlagwort gekommen, der männliche Beamte eigne sich nicht für den Postscheckdienst.
über die Aussichten ist von allen Parteien Klage geführt worden.
Man mutz auch sagen, daß es heute noch schlimmer ist als zu den Zeiten des seligen Posthilfsboten Säbelbein.
Hinter einem tatsächlichen Arbeiter stehen vier bis fünf Aufsichten.
Der Herr Minister sagt allerdings, daß die Aufsichten nebenbei auch noch andere Tätigkeiten ausüben.
Wenn man aber sparen will, ist es unbedingt notwendig, daß die Aufsichten zur produktiven Arbeit herangezogen werden.
Ein weiterer Einwand des Herm Ministers war der, daß es bei der heutigen Wohnungsnot unmöglich sei, die überzähligen Beamten nach anderen Ämtern zu versetzen.
Es wird ja sonst nicht so viel Rücksicht genommen, besonders nicht bei den politischen Maßregelungen, auf die ich später noch eingehen werde.
Da kümmern Sie sich nicht dämm, ob Sie die Beamten sahrelang von ihrer Familie trennen; das ist dann einfach eine Selbstverständlichkeit, der sich der Beamte fügen muß.
Aber es gibt ja auch eine ganze Zahl von (v) ledigen Beamten, für die es bei einer Versetzung viel leichter ist, ein möbliertes Zimmer zu erhalten.
Auf diese Weise hätte der Betrieb viel rentabler gestaltet werden können, wenn man den guten Willen gehabt hätte, es zu tun.
Eine weitere Forderung ist die, daß die weiblichen Beamten, soweit sie während des Krieges von den Fernsprechämtern nach den Scheckämtern überführt worden sind, zurück zu den Fernsprechämtern übemommen werden.
Ich gönne den Beamtinnen den leichteren Dienst gern, und es ist nickt Animosität gegen die Beamtinnen, das liegt mir vollständig fern, ich stehe im Gegenteil bei meinen Kollegen in dem Geruch, mich mehr für die weiblichen Beamten einzusetzen, als ich es eigentlich als Beamtenvertreter sollte.
Ich gönne, wie gesägt, den weiblichen Beamten die Erholuna.
aber bor allen Dingen handelt es sich dämm, die Wirtschaftlichkeit des Betriebes zu erreichen, und da müssen wir allerdings dazu übergehen, die weiblichen Beamten allmählich wieder in den Fernsprechdienst zurückzunehmen.
Ick habe aber nach einem Flugblatt, das von dem Verbände der deutschen Reickispost- und Telegravhenbeamtinnen ausgegangen ist.
den Eindruck, als ob das Reichsvostministerium hier unter dem Einfluß der Organisation der weiblichen Beamten steht.
Denn im März 1922 wird hier mitaeteilt.
daß der Verband mit Stolz und Freude als schönen Erfolg seiner Bemübunaen verzeichnen kann, daß Wiedemm eine sehr große Anzabl junger Beamtinnen in das Beamtenverhältnis überführt sei.
und dann beißt es weiter unten: „Ein weiterer Vorteil für unsere Beamtinnen liegt darin, daß beim Reichspostministerium unsere Versonalangelegenheiten in den Händen eines weiblichen Referenten, der Frau Oberpostrat Kinsberger, Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7251 (Seppel, Abgeordneter.)
(ä) liegen.
Da möchte ich besonders den männlichen Beamten die weiblichen Beamten als Vorbild hinstellen, indem sie nicht so neidisch und mißgünstig gegen die Beförderung eines weiblichen Referenten sind, wie es leider von seiten der männlichen Beamten bei der letzten Beförderung zu beobachten war.
Sie möchten hier vor allen Dingen etwas lernen.
Die Damen sind stolz darauf, daß aus ihren Kreisen ein Postrat hervorgegangen ist.
Aber die männlichen Beamten haben natürlich nichts weiter zu tun, als die Betreffenden herunterzudrücken.
Nun möchte ich mit einigen Worten auf die Ausführungen des Kollegen Brühn eingehen.
Der Kollege Brühn sagte, daß die unteren Beamten alle von der Besoldungsgruppe H bis VI eingestuft worden sind.
Herr Kollege Brühn, nehmen Sie, bitte, den Etat zur Hand, dann werden Sie feststellen können, wieviel Konzesstonsschulzen sich in Gruppe VI befinden.
Ich gebe zu, daß eine ganze Anzahl, einige 20 000, glaube ich, sich in Gruppe V befinden, einige 19 000 in Gruppe IV.
Aber das zu verallgemeinern bei einem Personalbestand von 140- bis 150 000 unteren Beamten, geht doch nicht an.
Dann wird gesagt, der Schalterdienst habe sich verschlechtert.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Kollege Brühn hier den Ausführungen des Reichspostministers im Haushaltsausschuß gefolgt wäre.
Da hat er gesagt: der Schalterverkehr hat sich deshalb verschlechtert, weil heute die ungeheure Belastung des Papiergeldes den einzelnen Beamten nicht so schnell zur Arbeit kommen läßt, wie es glücklicherweise früher der Fall war.
Und wie war es denn früher
Ich selbst kenne die Fälle, denn ich gehöre der Postbeamtenschaft an.
Wenn da so ein unglücklicher Laufbursche mit einigen Hundert Mark Silbergeld an den Schalter kam, haben die Beamten einfach die Annahme des Silbergeldes verweigert, weil (u) nach der Dienstanweisung nur bis zu 300 Mark loses Silbergeld angenommen zu werden brauchte.
Heute Werden 40- bis 50 000 Mark in 20- oder 50-MarkScheinen aufgeliefert, und daß da eine genaue Nachzählung erfolgen mutz und die Geschäfte nicht so schnell abgewickelt werden können, ist selbstverständlich.
Dann die Unhöflichkett.
Da ist es ja immer so: Sobald untere Beamte an irgendeiner Stelle sitzen, ändert sich sofort das Bild.
Der Dienst wird als minderwertig angesehen.
Herr Kollege Brühn, ist Ihnen nicht bekannt, wie gerade in früherer Zeit immer Kritik Sie sprachen nur von einer Kritik der Linken beim Postetat geübt wurde und gerade auch in bezug auf die Höflichkeit
Früher war es doch so, daß das Publikum für die Schalterbeamten da war und nicht umgekehrt.
(Zuruf rechts: Heute ist es so!)
Ich habe sehr oft Auseinandersetzungen mit derartigen Beamten am Schalter gehabt, wenn ich in Zivil gewesen bin.
Femer sagen Sie, die Qualität sei durch die Quantität ersetzt worden.
Woran liegt das denn
Der Herr Abgeordnete Delius hat gestern mit Recht bereits darauf hingewiesen, daß der untere Beamte ja früher niemals zu irgendeinem Dienst herangezogen wurde.
Ich selbst erinnere mich noch sehr genau, als ich auch einmal an einem Sortierspind stand und versuchte, ob ich zu sortieren imstande war auf Grund meiner Kenntnisse.
Was geschah
Der betreffende Beamte ging hin, nahm den Brief heraus, steckte ihn aber nicht in das andere Fach; er nahm ihn nur heraus.
Ich hätte es schließlich richtig gemacht.
Es mußte aber doch nachgewiesen werden, daß ein unterer Beamter nicht etwa auch Briefe sortieren kann.
Die Schuld trifft die Verwaltung, wie der Abgeordnete Delius mit Recht gesagt hat.
Wenn gesagt wird, die Reichstag.
I.
19201922.
211.
Sitzung.
Verwaltung habe früher Überschüsse erzielt, so geschah (0) das auf Kosten der unteren Gehälter und Löhne.
Dann möchte ich vor allen Dingen ein Wort für die Militäranwärter, die die Ergänzungsprüfung abzulegen haben, einlegen.
Da fordem wir nach wie vor, wie es auch in der Entschließung gefordert ist, daß die schriftliche Prüfung wegfällt.
Hierbei muß ich feststellen, daß die Oberpostdirektion Breslau dabei ein sehr ungünstiges Resultat aufzuweisen hat, indem von 67 zum zweiten Mal geprüften 14 durchgefallen sind.
Es scheint so, als ob bei der Oberpostdirektion Breslau ein besonders strenger Maßstab an die Prüflinge gelegt wird.
Bei anderen Verwaltungen, zum Beispiel der Zollverwaltung, verzichtet man auf schriftliche Prüfungen.
Man behauptet dort allerdings, daß die dortigen Zollassistenten eine schwierigere Prüfung als die Postbeamten abzulegen haben.
Nun zur Entlassung von Stcllenanwärtern.
Der Herr Abgeordnete Brühn setzte sich sonst warm für die Militäranwärter ein.
Da ist mir mitgeteilt worden, daß in Liegnitz dreizehn Stellenanwärtern gekündigt worden ist.
In Darmstadt ist den Stellenanwärtern eröffnet worden, daß sie nach Beendigung des Urlaubes als entlassen zu gelten haben.
Die Kollegen Brühn und Morath haben es als besondere Tüchtigkeit gekennzeichnet, daß man 400 Millionen für Hilfskräfte gestrichen habe.
Hier können sich die Hilfskräfte bedanken, wenn sie im Laufe des Jahres zur Entlassung kommen werden.
(Zuruf rechts: Soll man erst alle anderen entlassen )
Es muß aber zur Entlassung geschritten werden, wenn das Reichspostministerium die Mittel nicht mehr zur Verfügung hat.
Einige Worte zu den Militäranwärtern, die neu eingestellt werden sollen.
Das Bestreben des Reichsfinanzministeriums geht dahin, die Militäranwärter in Gruppe V einzustufen.
Ich möchte bitten, daß das Reichspostministerium sich dafür einsetzt, daß die vorhandenen MMtäranwärter in der Besoldungsgruppe VI ihre Eingangsstellung finden.
Ebenso möchte ich dringend bitten, daß die Übergangsbestimmungen für die Personalreform, für die männlichen und weiblichen Beamten der Besoldungsgruppen n bis v, recht bald eingeführt werden, und zwar mit der Bedingung, daß bei einer späteren Regelung die Postbeamten nicht schlechter gestellt werden dürfen als die entsprechenden Beamten in den anderen Verwaltungen.
Zum Kollegen Morath befinde ich mich insofern im Gegensatz, als wir nach wie vor den Wegfall der zweiten Prüfung für die Zivilanwärter fordern.
Die Amtsvorsteher bei den Postämtern H. und III.
Klaffe sind jetzt ungeheuer überlastet.
Herr Kollege Allekotte hat uns Sonnabend so schön gezeigt, wie eine Verfügung die andere jagt.
Besonders die ja jetzt in letzter Zeit fast sprichwörtlich gewordenen, monatlichen Gehaltserhöhungen belasten die Amtsvorsteher und Kassenvorstände und bringen sie zum Zusammenbruch.
Darum möchte ich die Bitte an den Herrn Minister aussprechen, daß man entgegen den Abmachungen der Organisationen auch die männlichen Beamten, die Postassistenten, bei den Postämtern II.
und m. Klasse beschäftigen möge, damit die Amtsvorsteher der Postämter II und III vom Betriebsdienst entlastet werden.
Die technischen Beamten sowie die handwerksmäßig ausgebildeten Beamten klagen darüber, daß sie bei der Beförderung und bei der Einstufung so schlecht bewertet werden.
Auch da möchte ich bitten, daß man in Zukunst die betreffenden Beamtengruppen mehr als bisher berücksichtigt.
983 7252Reichstag.
211.
Sitzung.
(Seppel, Abgeordneter.)
(4) Dann möchte ich eine weitere Bitte aussprechen: In Ziff.
246 Abs.
3 k der Besoldung sv o rschriften wird gesagt, daß, sobald ein Beamter länger als vier Wochen seine Dienstzeit unterbrochen hat, die vorher zurückgelegte Dienstzeit nicht auf das Besoldungsdienstaller angerechnet wird.
Das Reichsverkehrsministerium hat in einem Runderlatz Nr.
13 vom 13.
April 1922 verfügt, daß die Zeit der Unterbrechung, die sechs Monate nicht übersteigt, ferner die Zeit, während welcher eine Unterbrechung oder Lösung des Dienstverhältnisses nachweislich unfreiwillig und lediglich wegen Arbeitsmangels erfolgt ist, angerechnet werden soll.
Ich möchte bitten, daß die Reichspostverwaltung auch hier hinter den anderen Verwaltungen nicht zurücksteht.
Nun zu einer anderen Seite der Personalpolitik.
Aus Anregung des Ministers ist die Dienstleistungskarte eingeführt worden.
Ich bedauere, daß auch wieder das Postministerium den ersten Schritt tat.
Bei anderen Ministerien kennt man das nicht.
Es bedeutet das erstens eine ungeheure Erschwerung und Verteurung des Bureaubetriebs, und zweitens ist es vollständig überflüssig; denn das, was in den Dienstleistungskarten eingetragen wird, wird bereits in den Personalbogen eingetragen.
Und gegen wen richtet sich denn die Dienstleistungskarte, Herr Staatssekretär
Etwa gegen die Beamten in den mittleren und höheren Besoldungsgruppen
(Zuruf von der Regterungsbank: Auch!)
Sie sagen „auch ''; aber wer sitzt denn in den Personalbureaus, in den Kanzleien
Sitzen da untere Beamte
Wir können es nicht kontrollieren.
Ich setze natürlich so viel Objektivität voraus, daß die Herren es tun werden.
Aber man wird Wohl bei den unteren Beamten jede Stunde, die sie in gewerkschaftlicher oder ehrenamtlicher Tätigkeit vom Dienste fortgeblieben sind, (2) rechtzeitig registrieren, während man bei den mittleren oder höheren Beamten schließlich doch ein oder beide Augen zudrückt.
Ich meine, die Dienstleistungskarte ist völlig überflüssig.
Wenn sie aber eingeführt wird, soll man sie für sämtliche Verwaltungen einführen und nicht wieder eine besondere Maßnahme gegenüber den Postbeamten treffen.
Dann wird Klage darüber geführt, daß die Personalakten immer noch geführt werden.
Es gibt einzelne Postämter, die gewissermaßen Sammelbogen, Sammellisten einführen, und wenn ein Beamter nach einem anderen Postamt versetzt wird, wird dann ein Sonderbogen mit der Angabe der Fähigkeit oder sonstigen politischen Verdächtigkeit der Beamten weitergegeben.
Das Reichsministerium des Innern hat zwar erklärt, daß keine Geheimhaltung, auch nicht der Beförderungsberichte, erfolgen solle.
Trotzdem aber geschieht es.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich dem Herrn Minister den Dank dafür aussprechen, daß er einige mittlere Beamte zu Posträten befördert hat.
Es ist das eine der wenigen Handlungen, mit denen man einverstanden sein kann.
Aber natürlich hat das in anderen Kreisen große Beunruhigung hervorgerufen.
Warum hat der Minister, als diese seine Maßnahme auf der Tagung der höheren Beamten so scharf kritisiert wurde, jenen höheren Beamten nicht die richtige Antwort gegeben, die ihnen gebührt
Er braucht nur nachzulesen, was in dem Blatte für Post und Telegraphie geschrieben wird, und sich klar machen, wie jene Ausführungen wirken, wie eine so schwächliche Haltung gegenüber jenen Beamten wirken muß, denen gegenüber er sonst als der starke Mann auftritt.
Mit Genehmigung des Herm Präsidenten verlese ich daraus einige Sätze.
Der Minister und der Staatssekretär waren zur Begrüßung des Bundestages der höheren Beamten erschienen, und Dienstag den 16.
Mai 1922. der Posttat Holz-Kiel hat das Referat gegen die Be- (o fördemng der Posträte zu führen.
Es heißt dann weiter: Die Antwort, die der Herr Minister erteilte, befriedigte die Versammlung in keiner Weise, worüber ihn Wohl das seinen Ausführungen folgende eisige Schweigen nicht in Zweifel gelassen hat.
Dann heißt es weiter: Die Einschiebung minder qualifizierter Beamten und dann unten: Ein derartiges Verfahren ist als für die höhere Beamtenschaft unerträglich zu bezeichnen.
Wir erleben hier also dasselbe wie früher.
Früher haben es die sogenannten mittleren Beamten als unerträglich empfunden, wenn ein unterer Beamter befördert wurde.
Heute tun es natürlich die höheren Beamten.
Sie laufen auch Sturm dagegen; denn nun ist mittleren Beamten Gelegenheit gegeben, Einsicht in die Arbeit und Leistungen der höheren Beamten zu haben, und dadurch wird doch nach Ansicht der höheren die Arbeit herabgesetzt.
So war es bei den mittleren Beamten, und so ist es nun auch bei den höheren.
Dann wird immer noch darüber geklagt, daß die Behandlung des Personals nicht so sei, wie sie eigentlich sein müßte.
Ich habe gestern erst ein Schreiben aus Altenburg in S. -Ä. erhalten, wonach dort ein Postdirektor, ein Major der Reserve aus Ostpreußen, der seinen Dienst früh morgens zwischen 9 und 10 Uhr antritt und nachmittags in der Woche größtenteils gar nicht, sonst aber nur auf ein oder zwei Stunden zum Dienst erscheint, die Briefträger sowie einen fünfzigjährigen Obersekretär als die größten Faulenzer bezeichnet hat.
Ich will hier kein Werturteil abgeben, möchte auch nicht feststellen, wer von den drei Genannten Wohl der größte Faulenzer sein mag.
1 () Dann ein typisches Beispiel, wie sich besonders bei der Oberpostdirektion Berlin einzelne Postdirektoren gebärden.
Der Telegraphendtrektor Goede vom Fernsprechamt Charlottenburg hat eine weibliche Beamtin zu zwei Mark Geldstrafe verurteilt, weil sie den Kopf nach der Saaltür gerichtet hat.
Er hat besonders einen weiblichen sowie einen männlichen Aufsichtsbeamten hinter die Dame gestellt und feststellen lassen, wie oft sie ihren Kopf gewendet hat.
Ich meine, derartig kleinliche Schikane kann -och das Reichspostministerium sicher nicht billigen.
Diese infame Art des Vorgesetzten hat dazu geführt, daß selbst eine Führerin des Verbandes der weiblichen Beamten um Versetzung von dort gebeten hat, weil sie die niederträchtige Behandlung nicht mehr erträgt.
Auch die Bemühungen des Beamtenausschusses sind immer erfolglos gewesen, das heißt, sie haben doch einen Erfolg gehabt, indem nämlich die Behandlung immer schlimmer geworden ist.
Als die Beschwerde dem Reichspostministerium weitergegeben wurde, ist sie natürlich der Oberpostdirektion Berlin weitergegeben worden, wo sie dann in bekannter Weise ihre Erledigung finden wird.
Wäre es natürlich irgendein mittlerer oder unterer Beamter gewesen, so wäre -er Minister schon rechtzeitig gegen den Betreffenden eingeschritten.
Ein besonderes Kapitel bildet auch der Telegraphendirektor Spörer vom Telegraphenamt Börse, der sich auch gegen das Personal in ungehöriger Weise benimmt, daß selbst einige Herren im Reichspostministerium erklärt haben, daß sie den betreffenden Beamten nicht für ganz normal halten.
Gestem hat der Herr Kollege Zubeil den Fall einer Kriegerwitwe angeschnitten, die entlasten werden sollte, weil sie bor ihrer Verehelichung Mutter geworden ist.
Reichstag 211. '
Sitzung.
Dienstag dm 16.
Mai 1922.
7253 (Seppel, Abgeordneter.)
Ich will darauf nicht näher eingehen, aber feststellen, daß die Frau Oberpostrat Kinsberger einer Dame vom Bund für Mutterschutz gegenüber den Fall abgestritten hat, obwohl er sich in Wirklichkeit zugetragen hat.
Glücklicherweise gibt es nicht nur unter den Weib« lichen Beamten, sondem auch unter den männlichen manche, die für sich das Recht der Züchtigkeit in Anspruch nehmen können.
In der „Freien Meinung '', die in Breslau erscheint, ist eine Verfügung des keuschen Oberpostmeister von Canth abgedruckt.
Mit Genehmigung des Herrn Präsidenten will ich die Verfügung verlesen: Canth, 8.
April 1922.
Die Fräulein Telegraphengehilfinnen und Postgehilfinnen werden angewiesen, künftig Werttags in möglichst wenig auffälliger Kleidung zum Dienst zu erscheinen.
Besonders ist ein zu tiefer Rücken- und Halsausschnitt in Rücksicht auf die Zusammenarbeit mit männlichen Mitarbeitern zu vermeiden.
(Heiterkeit und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sämtliche Fräulein Telegraphengehilfinnen und Postgehilfinnen werden daher ersucht, ihre Arbeitskleidung einer Musterung zu unterziehen und etwa erforderliche verhüllende Einsätze sich alsbald zu beschaffen.
(Große Heiterkeit.)
Für den Winter dürfte die geschlossene Blusenform, im Sommerhalbjahr eine Bluse mit dem nur notwendigsten Ausschnitt auch den gesundheitlichen Anforderungen genügen.
(Hört!
Hört!)
Ebenso wird in Rücksicht auf den in sitzender Stellung am Klappenschrank wahrzunehmenden Dienst eine nicht zu kurze Rockform empfohlen, damit sie auch noch genügende Verhüllungsmöglichkeit für das Unterkleid und die Beinform bietet.
(Stürmische Heiterkeit.)
Des weiteren wird noch darauf hingewiesen, daß die geschlossene schwarze Schürze die Kleider sehr schont und dort Abhilfe schafft, wo gelegentlich ein Kleid nicht sofort oben oder unten abgeändert werden kann.
a. v. (von Hand zu Hand), (folgt Unterschrift.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, gegen den Herrn Oberpostmeister Becker aus Canth nichts zu unternehmen.
Ich habe mit ihm im Bezirksbeamtenausschutz in Breslau zusammen gearbeitet, und er ist einer der wenigen Vorsteher, der mit seinem Personal sehr gut steht.
Die Verfügung ist auch nicht das will ich hier besonders betonen von dem Postvorsteher selbst ausgegangen, sondem auf Anfordern der männlichen Beamten.
Sie sehen also, meine Damen und Herren, es gibt auch noch keusche männliche Postbeamte, (Heiterkeit) auf die wir glücklicherweise rechnen können.
Die Behauptung meines Freundes Taubadel, daß man die politische Stellung des Personals zu erforschen suche und besonders die republikanisch gesinnten Beamten drangsaliere, hat der Herr Postminister gestern abgestritten.
Herr Kollege Taubadel hatte auch erwähnt, daß politische Schnüffelei vorgenommen wird.
Das wird gleichfalls bestritten, es ist aber doch so.
Ich will mir gestatten, einige Fälle aus der Unmenge, die mir zugegangen sind, herauszugreifen.
Es handelt sich zunächst um den Postrat Pilz von der Oberpostdirektton Dresden.
Der ist im Kriege mit der Neuordnung des Fernsprechwesens betraut worden und hat auf diesem Gebiete anerkannt Vorzügliches ge- (0) leistet.
Daraufhin ist er zum Postrat befördert worden, obwohl er gebeten hatte, das Fernsprechamt weiter führen zu dürfen.
Obgleich nun dem Kollegen Steinkopf von dem jetzigen Postrat selbst versichert worden ist, daß er bei der Besoldungsordnung keine Nachteile haben solle, hat man ihn in der Befördemng doch übergangen, und zwar das wird allerdings abgeleugnet werden aus politischen Motiven.
Der Telegraphensekretär Schumann vom Postscheckamt Dresden ist für den Scheckdienst ausgebildet worden.
Trotz guter Zeugnisse hat man ihn wieder zum Telegraphenamt zurückversetzt, wo er jetzt mit dem Aufkleben von Hughesstreifen beschäftigt wird.
Es ist nachgewiesen, daß der Amisvorsteher sich über seine politische Stellung aufgehalten hat, und der örtliche Beamtenausschutz hat selbst dem Beamten schriftlich bestätigt, daß seine Versetzung aus politischen Motiven erfolgte.
Dem Telegraphenasslstenten Taube in Cottbus hat man die Zulassung zur Prüfung für Gruppe VI nicht erteilt, weil er angeblich Politisch unzuverlässig ist.
Er ist Mehrheitssozialist und steht im Verdacht, einen gegen die Postverwaltung gerichteten Artikel verfaßt zu haben.
Er hat es nicht getan.
Aber selbst wenn es anders wäre, möchte ich doch fragen: ist das die staatsbürgerliche Freiheit, die der Beamte für sich in Anspruch nehmen kann, wenn er außerhalb des Dienstes auch einen der Postverwaltung nicht genehmen Artikel verfaßt, daß man ihm deshalb die Beförderung beziehungsweise die Zulassung zur Prüfung vorenthält
Es wird hier gesagt, die Zulassung zur Prüfung zwecks Beförderung von Gruppe V nach Gruppe VI sei ausgeschlossen.
Bereits am 28.
Juli 1921 hat er sein Gesuch an das Reichspostministerium abgegeben, aber natürlich bis heute noch keine Nachricht (v) erhalten, und es heißt dann weiter, selbst wenn das Reichspostministerium dafür sei, würde die Oberpostdirektion Frankfurt a. O. es ablehnen, den Mann zur Prüfung zuzulassen.
Daß es eine politische Maßregelung ist, geht vor allen Dingen daraus hervor, daß es in dem mir zugegangenen Schreiben heißt: Der Postdirektor Gehrmann hat erklärt: Das Material ist gesammelt worden, um bei späterer Gelegenheit gegen Taube verwandt zu werden.
Es ist eben jetzt verwandt worden.
Dann möchte ich auf eine Verfügung der Oberpostdirektton Stuttgart Hinweisen, wo dem Oberposttnspektor Steinbuch untersagt wird, Zeitungsartikel zu verfassen.
Einen derartigen Eingriff in die staatsbürgerlichen Rechte können wir uns unter keinen Umständen gefallen lassen.
Der Leitungsaufseher Frahm in Kiel ist Stadtverordneter und hat die Meisterprüfung für Elektrotechnik abgelegt.
Wegen einer in der Vorkriegszeit begangenen dienstlichen Lässigkeit wird er nicht zur Prüfung als Telegraphenassistenl zugelassen.
Ich frage die Reichspostverwaltung: Können Sie zulassen, daß man für derartige Fehler, die vor der Kriegszeit zurückliegen, den Beamten noch heute büßen lassen will
Ebenso ist es mit dem Schaffner Degebrod.
Er ist der Unterschlagung verdächtigt worden.
Bei der Haussuchung fand man den „Vorwärts ''bei ihm vor.
Der haussuchende Beamte sagte: „Einem Sozialdemokraten traut man alles zu ''.
Dabei möchte ich ununtersucht lassen, wo denn mitunter die größten Spitzbuben zu finden sind.
Es ist das bezeichnend für das im Reichspostministerium vorherrschende System.
Ein weiteres kommt noch hinzu.
Herr Telegrapheninspektor vr.
Perez vom Haupttelegraphenamt in Berlin 933 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag Len tß.
Mai 192L
254 (Seppel, Abgeordneter.)
l) ist kein Sozialdemokrat, was ich ausdrücklich feststelle.
Er ist aber Jude.
Er ist nicht zum Obertelegraphendirektor befördert worden, weil er Jude ist, trotzdem er glänzende Zeugnisse aufzuweisen hat.
Nicht nur im Reichspostministerium sitzen die Antisemiten, sondern besonders bei den Oberpostdirektionen.
Da will ich mir gestatten, einen Briefbogen mit dem Aufdruck „Oberpostdirektion Breslau ''vorzulegen, der in Hunderten von Exemplaren hergestellt ist.
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit will ich mir ersparen, darauf näher einzugehen.
Dort heißt es: Es geht auch um deinen Untergang!
Deutsche Frauen und Mädchen, lest!
Unterzeichnet ist es vom „Bund der aufgeklärten Arbeiter ''.
Es ist doch sonderbar, daß nun plötzlich diejenigen, die doch sonst immer so weit wie möglich vom Arbeiter abrücken, wenn sie dabei etwas für sich Günstiges herausholen können, auch unter die Arbeiter gehen.
Das muß ich feststellen.
Die Untersuchung des Falles werde ich vom Reichspostministerium erbitten.
Es wird sich Herausstellen, ob die Verfasser in den Reihen der mittleren oder höheren Beamten zu suchen sind.
Eines aber mutz ich doch sagen.
Es ist unerhört, wenn man zu deutsch völkischen Zwecken amtliches Material und amtliche Maschinen benutzt, um derartige Pamphlete herzustellen.
Ich frage das Reichspostministerium, ob es nun endlich gegen derartige Machenschaften einzuschreiten gedenkt.
Vor allen Dingen möchte ich meinem Parteifreund Bender empfehlen, bei der kommenden Besoldungsreform dafür zu sorgen, daß für den „Bund der aufgeklärten Arbeiter ''bei der Öberpostdirektion nun auch die entsprechenden Tarife eingeführt und abgeschlossen werden.
Der Postrat Slotty bei der Oberpostdirektion Breslau macht es sich zur Gewohnheit, daß er fast (v) täglich, wenn er Schriften der Deutschvölkischen zur Verfügung hat, sie in die Umlaufsmappen legt und in den Diensträumen kreisen läßt.
Duldet das Reichspostministerium etwa derartiges
Ich habe mich seinerzeit mit dem Herrn Präsidenten in Breslau verständigt, daß in den Diensträumen jede politische Agitation zu unterlassen sei.
Was geschieht aber
Die Rechte darf es ohne weiteres.
Eingeschritten wird nur sofort, wenn es republikanische und besonders sozialistische Beamte sind.
Dann greift der Amtsvorsteher sofort ein.
Der Postdirektor Gronert in Dresden hat Gewerkschaftskundgebungen vom schwarzen Brett entfemen lassen.
Es ist derselbe Herr, den mein Parteifreund Steinkopf in der „Welt am Montag ''seinerzeit besonders gekennzeichnet hat, dessen Beschäftigung anscheinend nur daraus besteht, daß er die Zeitungsartikel der „Deutschen Allgemeinen Zeitung '', die sich gegen die Republik richten, rot ankreidet und dann dem Nachgeordneten Personal zur Kenntnis überweist.
Da mutz ich doch fragen: wie lange gedenkt das Reichspostministerium noch amtlich jenen Beamten die Möglichkeit zu geben, ohne jede Kosten die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''zu lesen
Das Reichsverkehrsministerium hat ein Abonnement der „Deutschen Allgemeinen Zeitung ''nicht mehr erneuert.
(Zuruf vom Regierungstisch: Wir auch nicht!)
Bitte sehr, Herr Staatssekretär, ich bin vor kurzem bei der Oberpostdirektion in Breslau gewesen es war im April —, und dort wird nach wie vor abonniert.
Bei einzelnen Oberpostdirektionen, wo man früher nur eine „Deutsche Allgemeine Zeitung ''hielt, werden heute sogar fünf abonniert.
(Zuruf vom Regierungstisch: Das ist nicht zutreffend!)
Das ist zutreffend.
Ich bin gern bereit, den Nachweis zu führen, Herr Staatssekretär.
So werden die (6) Maßnahmen des Reichspostministeriums hintertrieben.
Ein besonders krasser Fall ist die Maßregelung der Postgehilfin Maron, die wieder in den Dienst eingestellt worden ist.
Da muß ich das Reichspostministerium fragen, was es denn mit denjenigen zu tun gedenkt, die die Beamtin damals verleumdet haben.
Will das Reichspostministerium gegen diese Beamten nichts unternehmen
Kennzeichnend für das System bei der Oberpostdirektion in Breslau und auch beim Reichspostministerium ist folgendes: Eine Postgehilfin Rodestock hat in den Diensträumen des Postscheckamts in Breslau gesagt, der Reichspräsident Ebert, dieser Sattlergeselle das ist die Wahrheit, dagegen habe ich nichts einzuwenden und Tmnkenbold, der nicht einmal seinen Namen schreiben kann, wolle uns nun regieren.
Was geschieht nun
Der Herr Postdirektor Piwko vom Postscheckamt Breslau erklärte: „Derartige Äußerungen sind die Herren Minister schon gewöhnt; sie haben dafür nur ein Lächeln übrig.
Es ist nichts geschehen.
Noch unerhörter ist die Art und Weise, wie das Reichspostministerium eine Antwort auf die Beschwerde meines Freundes Steinkops an diesen gegeben hat.
Da heißt es: Die im Dienst über den Herrn Reichspräsidenten getanen Äußerungen sind, soweit sie erwiesen sind, zwar unangemessen, aber bei erregten politischen Erörterungen in einer Form gefallen, die die Absicht einer Beleidigung nicht erkennen läßt.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein Anlaß zum Einschreiten gegen die Beteiligten ist daher um so weniger gegeben, als auch gegen die Maron wegen ihrer aufreizenden Redensarten nicht eingeschritten worden ist.
Den beteiligten Beamten ist aber in Erinnerung (M gebracht worden, daß Politische Gespräche im Dienst unstatthaft sind.
Die Maron hat nämlich sofort Einspruch gegen diese unflätigen Äußerungen erhoben, und man hat gütig davon abgesehen, die Verteidigerin gegen diese Anwürfe zu bestrafen, und hat natürlich dabei die Beleidiger selbst straflos gelassen.
Die Schamröte muß einem ins Gesicht steigen, wenn ein Referent des Reichspostministeriums einem Abgeordneten einen derartigen Bescheid zukommen läßt.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das ist bezeichnend für das System, das im Reichspostministerium und bei den Oberpostdirektionen herrscht.
Es ist nun endlich an der Zeit, daß im Äeichspostministerium ein etwas freiheitlicherer Geist einziehen möge.
Ich bedaure, daß der Herr Reichspostminister nicht da ist.
Ich will nun einmal in demselben Tone die Art und Weise wiederzugeben versuchen, wie die Herren über ihren eigenen Minister urteilen.
Ob es mir gelingt, ist eine andere Frage.
Beim Postamt 2 in Breslau war ein Posthilfsschaffner, der, weil er handwerksmäßig vorgebildet ist, in eine bestimmte Stelle ausgenommen zu werden bat.
Der Postdirektor Buchwald von der Oberpostdirektion war zur Untersuchung des Falles anwesend und sagte: „Ja, mein Lieber, was wollen Sie denn eigentlich
Sehen Sie mal die Landräte.
Sie müssen es sich heute gefallen lassen, daß so ein Parteisekretär als ihr Kollege hingesetzt wird.
Und sehen Sie mal die höheren Beamten, die früher Minister werden konnten; sie müssen es sich heute gefallen lassen, daß Sattler- und Bäckergesellen, die vom Tuten und Blasen keine Ahnung haben, die Stelle ausfüllen.
Also werden Sie sich auch damit abReichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7255 (Seppel, Abgeordneter.)
M finden müssen Solche Beamte sollen nun Untersuchungen unparteiisch führen, die selbst ihren eigenen Minister verhöhnen.
Der Postdirektor Adrian in Oels in Schlesien, mit dem ich mich wiederholt bei der Oberpostdirektion in Breslau befassen mußte, hat es beim Tode der früheren Kaiserin für notwendig gehalten, eine Sammlung für eine Kranzspende zu veranstalten.
Ich hätte nichts dagegen einzuwenden gehabt, wenn der Herr Postdirektor selbst in die Wohnungen seiner Beamten gegangen wäre.
Dann hätte er tatsächlich ein Opfer für seine frühere Landesmutter gebracht.
Aber so hat er sich die Geschichte natürlich viel einfacher gemacht; er hat den Postschaffner Reimann damit beauftragt, während der Dienststunden die Sammlung vorzunehmen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich hätte aber diesen Fall nicht vorgetragen, wenn er sich nicht zu folgender Äußerung verstiegen hätte.
Es hat nämlich glücklicherweise eine ganze Anzahl von Beamten gegeben, die die Zahlung von Geldbeträgen für die Kranzspende ablehnten.
Der Herr Postdirektor erklärte: „Na, ich werde mir bei besonderer Gelegenheit schon diejenigen vomehmen, die sich jetzt bei der Kranzspende ausgeschlossen haben (Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bezirksausschuß Breslau hat vor kurzem festgestellt, daß dieser Postdirektor Adrian in Oels ein Kappist ist, der es nur dem Amnestieerlatz zu verdanken hat, daß er nach wie vor im Postdienst beschäftigt worden ist.
(Rufe von den Sozialdemokraten: Aha!
Der gehört ins Ministerium!)
Sehr richtig!
Dort würde er am besten aufgehoben und Wohl auch zur Unterdrückung der republikanischen Beamten verwendet werden können.
Am Telegraphenamt in Breslau ist im Dezember vorigen Jahres eine Sammlung für den Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbund während der Dienststunden vorgenommen worden.
Als von einem meiner Parteifreunde eine Beschwerde vorgetragen wurde, wurde Wohl so getan, als ob etwas geschähe, aber die Untersuchung ist natürlich im Sande verlaufen.
Wenn es sich um Sozialisten gehandelt hätte, dann hätte man sofort die Untersuchung eingeleitet.
Meine Damen und Herren!
Ich möchte ich wiederhole sonst nicht gern etwas, was im Hauptausschutz gesagt worden ist, aber es verdient, der breiteren Öffentlichkeit bekannt zu werden hier bekanntgeben, daß die deutschnationale Beamtengruppe Post unter dem 16.
März ein Rundschreiben an sämtliche Betriebsämter, an sämtliche Postämter in Breslau gelangen ließ, in dem es hieß: Ich bitte mir mitzuteilen, a) 1 welche Menge Kartoffeln noch benötigt wird, b) 1 unter welcher Mitgliedsnummer und unter welcher Amtsnummer Sie als Mitglied geführt werden.
Küster, Oberpostsekretär, Oberpostdirektion, Anschluß 85.
Also die Herren, die sonst immer über Arbeitsbelastung klagen, die immer wieder betonen, sie hätten so viel Arbeit, daß sie die Arbeit mit nach Hause nehmen müßten, haben Zeit, um ihre politischen Geschäfte wahrnehmen zu können, und sie benutzen dazu den amtlichen Fernsprecher.
Sollte ich heute vom Reichspostministerium eine ungenügende Antwort auf die Frage erhalten, ob es eine derartige Maßnahme billigt, dann ist es der Herr Minister, der sich gewissermaßen noch schützend vor einen solchen Beamten stellt, dann werde ich meine Parteifreunde draußen-im Lande, soweit sie Beamte (o) sind, auffordern, nun ihrerseits auch zu parteipolitischen Zwecken den Fernsprecher zu benutzen; denn gleiches Recht für die republikanisch gesinnten Beamten!
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dann möchte ich an das Reichspostministerium die Frage richten, ob der Postrat Bittlinski die Beurlaubung zum Ostbund mit oder ohne Gehalt erhalten hat.
(Zuruf vom Ministertisch: Ohne!)
—Ohne Gehalt!
Ich danke; dann bin ich damit einverstanden und habe nichts dagegen einzuwenden.
Nun aber wird mir der Herr Minister darauf antworten, vielleicht auch nicht: warum haben Sie mir alle diese Fälle nicht mitgeteilt
Eine ganze Anzahl von Fällen sind bereits im Ministerium behandelt worden.
Der Herr Minister sagte gestern: es fällt nichts unter den Tisch.
Daran zweifle ich nicht; es wird allen Fällen nachgegangen.
Aber es kommt mir auf die Art und Weise an, wie die Fälle untersucht werden, und deshalb habe ich einzelne Fälle hier herausgegriffen.
Ich hoffe, daß es das letzte Mal gewesen ist, daß wir von dieser Stelle aus derartige parteiisch geführte Untersuchungen brandmarken müssen.
Zum Schluß möchte ich noch dringend darum bitten, daß mehr als bisher Kriegsbeschädigte in die Beamtenstellen übernommen werden und daß auch den kriegsbeschädigten Beamten dieselben Diensterleichterungen zuteil werden, wie wir sie bei der Eisenbahnverwaltung haben.
Ferner ersuche, ich, den aus Oberschlefien vertriebenen Beamten mehr als bisher in den Nachgeordneten Stellen entgegenzukommen.
Einzelne Oberpostdirektionen und Postämter machen Schwierigkeiten.
Ich will nur eine Bemerkung des Postdirektors aus Kreuzburg mitteilen, der einem nach dort versetzten Beamten (y) erklärte: Ich werde alle mir zu Gebote stehenden Mittel benutzen, damit Sie nicht hierher kommen!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —und dann fordert er alle dorthin versetzten Beamten aus, sich nach einem andern Amte versetzen zu lassen, weil in Kreuzburg die Wohnungsnot so groß sei.
Ja, da frage ich Sie, meine verehrten Damen und Herren, ist die Wohnungsnot heute nicht im ganzen Deutschen Reich allerorts dieselbe
Ist das der Dank des Vaterlandes, den jene Beamten für ihr treues Ausharren während der Putschlage in Oberschlesien verdienen
Ich glaube, das Reichspostministerium wird eine derartige Haltung der Nachgeordneten Stellen nicht billigen.
Zum Schluß bitte ich noch, daß die Postverwaltung das vorhandene Personal bestmöglichst verwendet, nicht nach dem Dienstalter, sondern nach der Befähigung, damit wieder Ruhe, Zufriedenheit und Vertrauen in die Kreise der Beamten einziehen möge, was nicht nur zum Nutzen und Vorteil der Verwaltung, sondern auch des Reiches sein würde.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat Herr Staatssekretär Teucke.
Teucke, Staatssekretär im Reichspostministerium: Meine Damen und Herren!
Was die oberschlefischen Beamten betrifft, für die der Herr Abgeordnete Seppel einen so warmen Appell an die Verwaltung gerichtet hat, so kann ich nur bestätigen, daß alles geschehen soll, um ihre gute Unterbringung zu sichern und dabei ihren Wünschen möglichst zu entsprechen.
Das ist aber nicht in jedem Falle durchzuführen; es hat sich gezeigt, daß gerade der Oberschlefler eine besonders große Anhänglichkeit an seine Heimat hat, und daß sich diese Beamten nur sehr ungern über die Provinz Schlesien 7256 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1922 (Tcucke, Staatssekretär.)
hinaus versetzen lassen.
Das erhöht natürlich die Schwierigkeiten.
Was aber in dieser Beziehung geschehen konnte und noch geschehen kann, wird selbstverständlich von der Verwaltung aus erfolgen, damit diese Beamten, die unter den schwierigsten Verhältnissen, unter Einsatz von Leben und Gut in Oberschlesien ausgehalten haben, in unserer Verwaltung so untergebracht werden, wie es ihren Wünschen entspricht.
Eine Erwartung, die der Herr Abgeordnete Seppel am Schluß seiner Ausführungen ausgesprochen hat, kann ich leider nicht teilen, nämlich die, daß heute zum letztenmal Einzelfälle, die von der Verwaltung teils schon untersucht, teils auch noch nicht untersucht sind, hier an dieser Stelle zur Sprache gebracht werden.
Herr Abgeordneter Seppel, diese Hoffnung haben wir schon früher oft gehabt; daß sie sich erfüllt, ist ganz unmöglich.
Wir werden uns immer wieder mit solchen Einzelfällen beschäftigen müssen, (Unruhe links) so oft wir auch bitten, daß Sie zunächst alle diese Fälle uns mitteilen und dafür sorgen, daß sie erst bis in die höchste Instanz verfolgt werden.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Nun haben Sie allerdings einige Fälle angeführt, bet denen eine Entscheidung des Ministeriums vorliegt.
Wenn ich es mir in diesem Augenblick versage, auf die einzelnen Fälle einzugehen, so geschieht es nicht nur mit Rücksicht auf die Zeit dieses hohen Hauses, die mit solchen Dingen doch nicht in Anspruch genommen werden darf, sondem es geschieht auch aus einem andern Grunde.
Bisher hat es die Verwaltung immer vermieden, in solchen zweifelhaften Fällen es gibt ja auch andere, die ganz klar liegen volle Auskunft Über den Akteninhalt zu geben, soweit er dazu geeignet wäre, auch auf den Beschwerdeführer nachteilig (u) nach außen hin zu wirken.
Ich kann nur sagen, daß mir einige von diesen Fällen bekannt sind alle nicht, alle sind nicht durch meine Finger gegangen —, von diesen kann ich aber mit voller Bestimmtheit sagen, daß ich nach sorgfältiger objektiver Prüfung zu der Überzeugung gekommen bin, daß die Beamten sich zu Unrecht beklagt haben.
Was nun die Verfolgung wegen der politischen Betätigung betrifft, ach, meine Herren, wenn Sie wüßten, wieviel Briefe wir von Mitgliedern dieses hohen Hauses bekommen, und zwar von allen Seiten, von den Deutschnationalen, durch die sogenannten.
Regierungsparteien, zu denen ja auch die Sozialdemokraten gehören, bis zur ganz Linken, Briefe, die sich alle darüber beklagen, daß gerade ihre Beamten schlecht behandelt würden, weil sie dieser Partei angehörten, daß andere es besser hätten!
Soweit Gelegenheit war, diese Fälle nachzuprüfen, habe ich die Herren immer davon überzeugen können, daß diese angeblich politische Verfolgung darauf zurückzuführen war, daß die Herren unerfüllbare Wünsche geäußert hatten, daß sie aber nicht etwa benachteiligt worden seien, weil sie der Deutschnationalen, der Deutschen Volkspariei, der Zentrumspartei oder der mehrheitssozialdemokratischen Partei angehört Haben.
Also man muß bei diesen Klagen über politische Verfolgungen doch recht vorsichtig sein.
Der Herr Minister ist leider im Moment zu einer wichtigen Sache abgerufen worden; ich kann nur das eine erklären, daß der Herr Minister und ich als sein erster Ratgeber es für unsere selbstverständliche Pflicht halten, in der Behandlung des Personals völlig unparteiisch zu sein.
Wenn uns der Nachweis erbracht wird, daß Nachgeordnete Behörden diesem Willen des Herrn Ministers nicht entsprechen, dann werden wir rücksichtslos eingreifen, und wo es nötig war, haben wir eingegriffen.
Ich kann nicht zugeben, daß tatsächlich mit der- (y schiedenem Maße gemessen wird.
Vor allem ist die Behauptung nicht zutreffend, die der Herr Abgeordnete Seppel aufgestellt hat, daß bei der Behandlung der mittleren und unteren Beamten ein anderer Maßstab angelegt würde als bei den höheren Beamten.
Er hat sogar einmal gesagt, auch die mittleren Beamten würden schon besser behandelt als die unteren.
Meine Verhandlungen mit den Beamtenorganisationen haben manchmal ein ganz anderes Bild ergeben.
Da haben sich die mittleren Beamten bitter beklagt, daß wir nur für die unteren Beamten so viel getan haben und für die Weiblichen Beamten, und die weiblichen haben sich beklagt, daß sie immer gegenüber den Männern zurückstehen müßten, und die höheren Beamten haben sich erst recht über Zurücksetzung beklagt.
Daß deren Belange so besonders von uns gefördert sein sollen, das widerlegt eigentlich schon die ganze Stellung, die die höhere Beamtenschaft heute einnimmt.
Wir Haben leider nicht mehr für sie tun können.
Außer den politischen Dingen, also der rein Politischen Betätigung, ist dann auch hier eine andere Frage angeschnitten worden: die sogenannte antisemitische Betätigung.
Der Fall aus Breslau ist mir nicht bekannt.
Ich werde nach dem stenographischen Bericht der Sache nähertreten.
Wenn da amtliches Material mißbraucht ist, so wird dagegen eingeschritten werden.
Da aber die Ausführung des Herrn Abgeordneten Seppel einem der anderen Mitglieder des Hauses Gelegenheit gegeben hat, in einem Zwischenruf den Namen meines Kollegen Bredow zu nennen, so möchte ich hier ganz kurz nur folgendes hervorheben.
Der Rechtsantvalt vr.
Blunck hat die Mitteilung gemacht, daß die von dem Herrn Minister eingeleitete Disziplinaruntersuchung zu dem Ergebnis gekommen sei, daß die Angaben des Herrn Pereles in vielen Punkten von den Zeugen widerlegt sind, 1 lv) (hört!
hört!
bei den Deutschnationalen) und daß infolgedessen keinerlei Anlaß vorgelegen hat, weiteres zu veranlassen.
(Zumf von den Sozialdemokraten.)
Gewiß, das haben auch die Zeugen bestätigt; aber Herr Pereles hat sehr viel mehr gesagt.
Darüber mögen Sie sich mit Herm Pereles weiter unterhalten.
Ich will nur die einfache Tatsache konstatieren, daß der Herr Minister keine Veranlassung gesehen hat, weiteres zu veranlassen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Etwas deutlicher wäre mehr gewesen!)
Der Herr Abgeordnete Seppel hat weiter erwähnt, daß immer noch neben den Akten Sonderurteile und dergleichen gingen.
Wenn der Herr Abgeordnete Seppel die Güte haben will, mir einen Fall zu bezeichnen, dann können wir dagegen einschreiten.
Es ist selbstverständlich, wie auch vom Reichsministerium des Innern öffentlich mitgeteilt worden ist, verboten und geschieht gegen den Willen des Ministeriums.
Nun noch ein Wort zu der Dienstleistungskarte, die in erster Linie erwähnt wurde und von der der Herr Abgeordnete Seppel die Auffassung zu haben scheint, daß sie eine gegen die Beamten gerichtete Maßnahme ist.
Im Gegenteil, sie soll den pflichttreuen Beamten vor dem Vorwurf schützen, daß er zu den Drückebergern gehört.
Wir wollen aber auch, da fortwährend die Anfragen im Reichstag und im Haushaltsausschuß ergehen, wieviel Krankheitstage gewesen sind, eine Unterlage haben.
Daß wir die Karten objekiv führen, ist ganz selbstverständlich.
Die „Deutsche Allgemeine Zeitung ''ist früher auf Grund besonderer Abmachungen, die aber nicht von der Postverwaltung getroffen waren, von vielen RegieReichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7257 (Teucke, Staatssekretär.)
(L) rungsbehörden gehalten worden.
Das Bedürfnis dazu liegt nicht mehr vor.
Es ist aber eine Zeitung von solcher Bedeutung, die namentlich auf dem Gebiete der Technik so vieles bringt, daß wir noch ein Exemplar bei jeder Oberpostdirektion amtlich halten, wie soviel andere Zeitungen ebenfalls bei den Oberpostdirektionen gehalten werden.
Wenn bei einer Oberpostdirektion fünf Exemplare gehalten werden, tut sie das aus eigenen Mitteln.
Ich glaube aber, daß sie damit den Bedarf etwas überschreitet.
Ein Exemplar wird ihr aus Mitteln der Zentralbehörde von hier aus geliefert.
Jedenfalls wird amtlich kein einziges Exemplar mehr bei den großen Postämtern gehalten, wie das früher geschehen ist.
Zum Schluß möchte ich noch ganz kurz auf eins Hinweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete Seppel ganz objekiv auch uns gegenüber sein will, dann wird er zugeben müssen, daß gerade für die aus der alten unteren Laufbahn hervorgegangene Beamtenschaft in den letzten Jahren doch recht viel geschehen ist, und daß namentlich dem einen Grundsatz, dem wirklich Tüchtigen auch den Aufstieg zu ermöglichen, Geltung verschafft worden ist.
Die Beamtenvertretung hat dies uns gegenüber wenigstens wiederholt anerkannt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Staatssekretär Dr. Bredow.
Dr. -Jng.
Bredow, Staatssekretär im Reichspostministerium: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Taubadel und einige andere Redner haben der Verwaltung empfohlen, mit dem Ausbau des automatischen Telephonwesens etwas energischer vorzugehen, als es bisher geschehen ist.
Ich möchte hierzu sagen, daß in den letzten zwei Jahren automatische Ämter in Deutschland für 30 000 Anschlußleitungen ge baut sind und daß Ämter mit weiteren 110 000 Anschlußleitungen zurzeit im Bau sind, immerhin eine sehr respektable Anzahl.
Die Verwaltung hätte selbst gewünscht, noch etwas schneller Vorgehen zu können.
Sie hat sich aber insofern in einer Zwangslage befunden, als sie genötigt war, auf Grund der Vereinbarungen mit dem Demobilmachungskommissar und den Gewerkschaften unmittelbar nach Kriegsende zur Beschäftigung der aus der Front zurückflutenden Arbeiter der Schwachstromindustrie so große Aufträge an Handämtern zu geben, daß der Bedarf der ersten zwei Jahre an handzubedienenden Fernsprechämtern völlig gedeckt war.
Die Vergebung von Automatenämtem in großer Anzahl an die Industrie konnte leider nicht stattfinden, weil in Deutschland damals nur eine einzige Fabrik auf Automatenämter eingerichtet war.
Der Herr Abgeordnete Allekotte hat am Sonnabend die Drahtdiebstähle in der Telegraphenverwaltung erwähnt, ein sehr trauriges Kapitel; denn diese Diebstähle haben in der Nachkriegszeit immer mehr zugenommen und schließlich in der Umgebung der Großstädte einen so großen Umfang angenommen, daß man genötigt.
war, eigene Linienschutzorganisationen einzurichten, die in Zusammenarbeit mit der Polizei den organisierten, manchmal bewaffnet auftretenden Banden zu Leibe gehen.
Es sind da in der letzten Zeit schon eine ganze Anzahl von Erfolgen erzielt worden.
Immerhin aber wird die Verwaltung durch Drahtdiebstähle noch um viele Millionen jährlich an Material geschädigt, ganz abgesehen von den Betriebsstörungen und den infolgedessen auftretenden Gebührenausfällen.
Diese Betriebsstörungen find besonders in der Nähe der Großstädte so stark, daß von etwa 100 Betriebsstörungen annähernd 20 auf Drahtdiebstähle zurückzuführen sind, aus die Dauer ein unmöglicher Zustand.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat uns das englische (v) Fernsprechwesen als Muster hingestellt, weil dort in Aussicht genommen sei, die Fernsprechgebühren zu ermäßigen.
Das hat insofern seine Richtigkeit, als tatsächlich ein Ausschuß, der zum Studium des englischen Fernsprechwesens eingerichtet ist, eine Verminderung der Fernsprechgebühren empfohlen hat.
Aber die wirtschaftlichen Verhältnisse von England und Deutschland sind doch gar nicht zu vergleichen.
Der englische Ausschuß hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese Verminderung eintreten müsse, weil in den letzten zwei Jahren die Indexziffer in England sich etwa um 50 Prozent verringert hat, dagegen hat sich der Index in der gleichen Zeit in Deutschland um das Drei- bis Vierfache erhöht, was bei der Beurteilung der Gebühren doch berücksichtigt werden muß.
Das deutsche Fernsprechwesen kann aber im großen und ganzen den Vergleich mit dem ausländischen Fernsprechwesen aushalten.
Das ist auch besonders von England anerkannt worden; denn der englische Generalpostmeister hat uns gerade vor kurzem vorgeschlagen, deutsche Beamte zum Studium des dortigen Fernsprechwesens nach England zu schicken, während englische Beamte hierher kommen sollten.
Das ist inzwischen durchgeführt worden, und die ausgetauschten Erfahrungen haben bewiesen, daß das hiesige Fernsprechwesen den Vergleich mit anderen Ländern nicht zu scheuen hat.
Eine Ausnahme hiervon macht allerdings, das müssen wir zugeben, Amerika.
Das Fernsprechwesen in den Bereinigten Staaten befindet sich auf einer so großen Höhe, daß wir viele Jahre arbeiten müssen, um es zu erreichen.
Das ist einmal auf eine sehr starke Ausnützung von Personal und Material zurückzuführen, vor allen Dingen aber auch und das ist Wohl die Hauptsache darauf, daß die Technik dort in einer geradezu vollendeten Weise Anwendung findet und daß dort (v) große Mittel in den Ausbau des Fernsprech- und Telegraphenwesens hineingesteckt werden.
Ich freue mich, feststellen zu können, daß bei dieser Beratung mehrere Redner auch uns empfohlen haben, mit dem technischen Ausbau voranzugehen; denn aus diese Weise wird am schnellsten eine Sanierung dieses Betriebszweiges erfolgen können.
Der Herr Abgeordnete Morath hat an mich die Frage gestellt, wie er es machen könnte, mit dem Blinkzeichen auf die Fernsprechbeamtinnen in Berlin einen gewissen Eindruck zu machen.
Das kann ich ihm leider nicht sagen; denn mein Blinkzeichen macht auch wenig Eindruck auf die Fernsprechbeamtinnen, und das ist bei den im Zentrum liegenden großen, heute noch stark überlasteten Ämtern durchaus verständlich.
Herr Abgeordneter Morath kennt ja diese Verkehrsämter und weiß, welch eine ungeheure Arbeit dort zu leisten ist.
Die Verhältnisse werden sich erst bessern können, wenn die im Aufbau befindlichen Entlastungsämter ich nenne nur Dönhoff und Merkur, die in nächster Zeit fertig werden in Betrieb genommen sind.
Dabei will ich noch Mitteilen, daß auch der Fernbetrieb, der ja in den letzten Tagen schon hier erwähnt worden ist, dann für Berlin auf eine ganz andere Größenordnung kommen wird, wenn das große, in Bau genommene Fernamt Berlin mit 3500 Anschlutzleitungen für Inland und Ausland in Betrieb gesetzt sein wird.
Der Herr Abgeordnete Leicht hat sich über die Streichungsgebühr von 1, 35 Mark beklagt, die in Anwendung kommt, wenn ein angemeldetes Ferngespräch wieder zurückgenommen wird.
Die Einführung dieser Gebühr war nötig, weil die Zurückziehung angemeldeter Gespräche in den letzten Jahren so überhand genommen hat, daß im Verkehr zwischen den Hauptverkehrszentren -258 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Dr. -Jng.
Bredow, Staatssekretär.)
(L) Deutschlands die Zahl der zurückgenommenen Gespräche beinahe ebenso groß war wie die Zahl der tatsächlich durchgeführten Gespräche.
(Zuruf rechts: Von Valutaspekulanten!)
Ich komme darauf zurück.
Diese 50 Prozent Gesprächsanmeldungen mutzten nun den ganzen Tag als tote Last durch den Betrieb geschleppt werden, sie setzten Aufnahmestellen, Leitstellen, Beförderungsanlagen und Kontrollstellen in Bewegung, nutzten Personal und Material ab, ohne datz wir irgendein Äquivalent dafür hatten.
Es ist durchaus berechtigt, für diese Leistungen eine Gegenleistung von den Anmeldern zu verlangen, um so mehr, als die Zurücknahme der Gespräche nicht etwa immer von den Personen erfolgte, die nicht rechtzeitig ein Gespräch bekamen, sondern vor allen Dingen von den Spekulanten, die eine grotze Anzahl Gespräche hintereinander anmeldeten, manchmal nach einem Orte hundert und mehr Gespräche, um sicher zu sein, daß sie auch wirklich mal herankommen; und wenn das erste Gespräch geführt war, wurden die übrigen Anmeldungen zurückgezogen.
Man kann es der Verwaltung wirklich nicht verdenken, da ihr ja immer wieder unkaufmännischer Geist vorgeworfen wird, daß sie hier einmal energisch zufaßt.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Brühn hat von der Verstimmung gesprochen, die in den Kreisen der Fernsprechteilnehmer über die Gesprächszählung herrsche.
Mir ist von einer tiefgehenden Verstimmung nichts bekannt.
Die Gesprächszählung ist ja nicht etwa etwas Neues in Deutschland, sondem sie wird schon seit vielen Jahren durchgeführt.
45 Prozent aller Fernsprechteilnehmer haben ja die Gesprächsgebühr, die auf Grund einer Zählung erhoben wird, schon früher immer gezahlt, und das Neue ist nur, daß jetzt nicht 45 Prozent der Teil (2) nehmer die Gesprächsgebühr bezahlen müssen, sondem alle Teilnehmer, und diejenigen, die bisher Pauschgebühr bezahlt haben, müssen sich natürlich an die Zählung erst gewöhnen.
Aber bezeichnenderweise sind die Beschwerden über falsche Zählung, die ich in großer Zahl erwartet habe, nur Einzelfälle geblieben, und wo wir den Einzelfällen nachgegangen sind, hat sich häufig noch herausgestellt, daß die Verwaltung zu Unrecht einer falschen Zählung beschuldigt war.
Ein sehr interessanter Fall ist kürzlich in der Nähe von Magdeburg passiert.
Dort hat eine Fabrik die Behauptung aufgestellt, die Zählung sei falsch, denn die Zahl der Gespräche sei genau kontrolliert worden.
Die Fabrik weigerte sich, die Gebühren zu bezahlen, und verwies die Verwaltung auf den Weg der Klage.
Wir haben versucht, die Frage aufzuklären, indem wir den Anschluß überwacht haben.
Da hat sich herausgestellt, daß nach Schluß der Fabrik um 6 Uhr nicht mehr offiziell von der Vermittlungsstelle der Fabrik gesprochen wurde, sondem der Pförtner, seine Frau und Bekannten kamen zu der Vermittlungsstelle und haben außerhalb der Fabrikszeit spät abends Gespräche geführt.
So erklärte sich die Differenz.
Ich will nicht sagen, daß es immer so ist.
Im großen und ganzen stehen wir aber mit gutem Gewissen da.
Soweit die Strichzählung eingeführt ist, nämlich auf den veralteten Ämtern, wo die halbautomalischen Zähler nicht benutzt werden können, wird sie bald durch die halbautomatische Zählung auch in den neuen, in Arbeit befindlichen Ämtern ersetzt werden.
Herr Abgeordneter Bmhn hat sich femer darüber beschwert, daß eine Gebühr von 4 Mark bei Telegrammen erhoben wird, die nicht vollständig adressiert sind.
Allerdings hat diese Maßnahme eine tiefe Erregung im Publikum verursacht.
Schon immer ist es selbstverständliche Vorschrift gewesen, datz die Tele- (6) gramme richtig mit Namen, Wohnort, Straße und Nummer bezeichnet werden müssen.
Sonst wäre die Abwicklung im Schnellbetrieb ja gar nicht möglich gewesen.
Früher hat das Publikum diese Vorschrift auch ohne weiteres eingehalten.
Damals kostete das Telegrammwort aber 5 Pfennige.
Heute kostet das Wort 1 Mark und wird bald 1, 50 Mark kosten.
Es ist deshalb sehr verständlich, daß nun das Publikum versuchen will, Worte zu sparen, aber es spart an der falschen Stelle, nämlich bei der Adresse, gibt die Straße und Heusnummer nicht mehr an und überläßt es der Verwaltung, den Empfänger ausfindig zu machen.
Ganz abgesehen von der großen Mehrbelastung der Verwaltung, tritt dadurch eine sehr starke Verzögemng der Bestellung in die Erscheinung, die nun wiederum der Verwaltung zur Last gelegt wird.
Aus diesen Gründen ist eine Gebühr von 4 Mark für solche Fälle festgesetzt worden, bei denen eine unvollständige Adresse besondere Nachforschungen erforderlich macht.
Die Erregung im Publikum ist dadurch entstanden, daß ein Anzahl Verkehrsämter diese Bestimmung etwas zu eng ausgelegt haben in dem leicht begreiflichen Wunsche, hier eine Einnahmequelle für die Verwaltung zu schaffen, indem sie nun ohne Unterschied jedes Telegramm, das nicht vollständig mit Straße und Hausnummer versehen war, mit 4 Mark Nachforschungsgebühr belegten.
So war es nicht gemeint, sondern die Verwaltung wollte ihre Auslagen wieder haben, wenn eine Nachforschung wirklich erforderlich ist.
Hierbei ist unter Nachforschung nicht ein einfaches Nachschlagen im Adreßbuch, sondem ein Nachfragen bei dem Polizeibureau, dem EinwohnerMeldeamt, ein Herumlaufen des Boten von Straße zu Straße, wenn es sich um mehrfach vorkommende Namen handelt, usw.
zu verstehen.
Die Ausführungsbestimmungen sind inzwischen nach dieser Richtung hin ergänzt (v) worden, so daß die Verkehrsämter jetzt genau wissen, was sie zu tun haben, und Beschwerden über diesen Punkt nicht wieder vorkommen werden.
Der Herr Abgeordnete Leicht hat nun eine Frage aufgeworfm, die von bayerischer Seite in letzter Zeit verschiedentlich behandelt worden ist.
In Bayern ist die Privatindustrie bei der Anlage von Fernsprechnebenstellen nicht zugelassen, sondern die gesamten Nebenstellen sind von der bayerischen Postberwaltung auf Kosten der bayerischen Postverwaltung angelegt und von ihr mit eigenen Beamten unterhalten worden, während im früheren Reichspostgebiet seit dem Jahre 1900 die Privatinduftrie unter bestimmten Bedingungen und Beschränkungen zur Einrichtung privater Nebenstellen zugelassen ist.
Dies ist seinerzeit in der Absicht eingeführt worden, die Verwendung des Fernsprechers zu erleichtern und seine Ausbreitung zu fördern, ohne daß die Verwaltung das Baukapital selbst aufbringen und das erforderliche Personal bereitstellen mußte.
Als ich die Leitung des Telegraphen- und Fernsprechbetriebes übernahm, habe ich diesen Zustand für die Reichstelegraphenverwaltung als ungünstig empfunden, weil sie wirtschaftlich nicht zu ihrem Rechte kam.
Die Privatindustrie bekam von dem Teilnehmer die Anlage entweder bezahlt und erzielte einen Fabrikationsgewinn, oder der Teilnehmer mietete von der Privatindustrie die Anlage, und sie hatte einen Gewinn an den Mieteinnahmen, während die Verwaltung selbst für den Anschluß dieser Nebenstelle an das Telegraphennetz nur eine Anschlutzgebühr von sage und schreibe 10 Mark jährlich erhielt.
Die Gespräche, die Über diese Nebenstellen geführt wurden, brauchten nicht besonders bezahlt werden, denn sie wurden durch die Pauschgebühr gedeckt, die für den Hauptanschluß, an den sie 7259 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Dr. -Jng- Bredow, Staatssekretär.)
(ä) angeschlossen war, gezahlt wurde.
Diese Verhältnisse haben sich inzwischen durch die neue Fernsprechordnung völlig zugunsten der Verwaltung geändert.
Abgesehen von einer Erhöhung der Anschlußgebühren, die vom 1.
Juli ab etwa 150 bis 160 Mark betragen soll, wird jetzt jedes einzelne Gespräch, gleichgültig, ob es vom Hauptanschluß aus oder der Nebenstelle aus geführt wird, besonders berechnet und bezahlt, so daß die Verwaltung ein großes Interesse daran hat, die Anlage von Fernsprechnebenstellen in Deutschland nach jeder Richtung hin zu erleichtern, um möglichst viele Gespräche über ihre Vermittlungsstellen ziehen zu können, ganz gleichgültig, ob die Nebenstellen von der Verwaltung öder von Privaten stammen, wenn sie nur den Bedingungen der Verwaltung entsprechen und nicht zu Betriebsstörungen Anlaß geben.
Infolge dieser Auffassung und der anders gearteten bayerischen Praxis, die sich übrigens gut bewährt hat, ist eine Einheitlichkeit im Nebenstellenwesen im Reich noch nicht durchgeführt worden; es schweben aber Verhandlungen, um ein für die Verwaltung möglichst günstiges, für das ganze Reichsgebiet anwendbares Verfahre »zu finden.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Leicht auf die Schwierigkeit hingewiesen, in der die Landgemeinden sich infolge der Unmöglichkeit befinden, nach Schluß der Postagenturen noch abends und nachts Ferngespräche zu führen.
(Zuruf: Schon nach sechs Uhr!)
Nach sechs Uhr, das ist richtig.
Vom rein wirtschaftlichen und fiskalischen Standpunkt ans ist es natürlich nicht möglich, eine Nachtbcamtin hinzusetzen, inn ein, zwei oder drei Gespräche zu vermitteln.
Die Technik hat auch hier einen Ausweg durch die Automatik gegeben, und es wird jetzt in großem Umfang daran gegangen, Landgemeinden, die das Bedürfnis nachweisen,.



mit automatischen Fernsprechzentralen auszustatten, die ohne Beamtin arbeiten, so daß Tag und Nacht unabhängig von den Postdienstzeiten der Fernsprechbetrieb arbeiten kann.
Natürlich können nicht alle Landgemeinden Deutschlands gleichzeitig solche Anlagen bekommen.
Meine Damen und Herren!
Einige Redner des gestrigen Tages haben der Leistungen des Postscheck- und Kraftwagenverkehrs lobend gedacht und besonders auch die Verbesserungen im Telegraphen- und Fernsprech verkehr hervorgehoben.
In den letzten Jahren hat die Verwaltung nicht viel lobende Worte gehört, und deshalb wird es in den Kreisen der Beamtenschaft sehr empfunden werden, daß hier einmal ihrer Leistungen gedacht worden ist.
Der Abgeordnete Delius hat sicherlich allen Kollegen aus dem Herzen gesprochen, wenn er sagte, daß die Kritik in der Öffentlichkeit an der Arbeit von Verwaltung und Personal, die häufig kleinlich und unsachlich ist, leicht dazu beitragen kann, die Dienstfreudigkeit der Beamten zu beeinträchtigen, und daß dagegen lobende Worte, wie sie hier gefallen sind, sehr geeignet sind, diese Dienstfreudigkeit zu heben.
Ich möchte in diesem Zusammenhange besonders der Fernsprech beamt innen gedenken, die infolge der Versager im Fernsprechverkehr, die in den letzten Jahren nicht zu vermeiden waren,, vielfach in der Öffentlichkeit so beurteilt worden sind, als wenn sie mit dem Strickstrumpf und einer Tasse Kaffee am Vermittlungsschrank säßen und sich nicht um die Nöte des Fernsprechteilnehmers kümmerten.
So liegen die Verhältnisse nicht.
Die Fernsprechbeamtinnen haben einen ganz außerordentlich schweren, aufreibenden Dienst, den sie mit großer Aufopferung auch durchführen.
Ich möchte das der Öffentlichkeit gegenüber einmal ausdrücklich feststellen.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Reichstag.
I.
19201922.
211.
Sitzung.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr (0) Abgeordnete Hoffman »(Schmargendorf).
Hoffman »(Schmargendorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Auf die uns von der Reichspostverwaltung vorgelegte Denkschrift über die Vereinfachung und Verbilligung von Verwaltung und Betrieb der Reichspost- und -Tclegraphenverwaltung möchte ich nicht näher eingehen.
Nur möchte ich anerkennen, daß die Befugnisse der Oberpostdirektionen im Amtsblatt 8 erweitert worden sind, aber auch daran den Wunsch knüpfen, daß recht bald die Befugnisse der Verkehrsämter erweitert werden.
Die schon mehrfach erwähnte Schrift der Post »Zwei Jahre Wiederaufbau ''läßt erkennen, daß die Netchspost lind Telegraphenverwaltung endlich mehr neuzeitlich kaufmännischen Geist angenommen hat oder wenigstens allzunehmen beginnt.
Lange genug hat es ja gedauert; allzu lange hat ein bureaukratischer Geist in der Verwaltung geherrscht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir begrüßen, daß endlich die Technik zur Geltung kommt, daß Rechen-, Schreibmaschinen und Registrierkassen im Postdienst verwendet werden.
Der Schalterdienst bei der Post muß bald einer gründlichen Reform unterzogen werden.
Es wird zu prüfen sein, ob gerade die immer mehr sich steigernde bankmäßige Arbeit der Post nicht ganz anders durchgeführt werde »kann, als das heute der Fall ist.
über die Fernsprechselbstanschlüsse wird ja die Verwaltung und der Reichstag bei der weiteren Gestaltung der Postagenturen und der Behandlung des flachen Landes noch manches Wort zu reden haben.
Der Postkraftwagendienst dient sicher dazu, das flache Land zu erschließen.
Wir möchten bitten, daß in dieser Weise aber möglichst beschleunigt fortgefahren wird.
Bei der Verwendung der elektrischen Bahnen zur Paketbeförderung hat man in Berlin einen recht üblen Anblick; die Wagen, die durch die Straßen fahren, sehen außerordentlich schmutzig ans.
Die Postverwaltung muß mehr darauf halten, daß diese Wagen neu gestrichen werden, was für das Ansehen der großen Postverkehrsanstalt beitragen würde.
Ich habe schon im Hauptausschutz darauf hingewiesen, daß die Einrichtung der Entladung der Pakete in der Monbijoustraße des Zentralpaketamtes in Berlin rückständig sei, und die Bitte angekntipst, daß die ganze Gleisanlage umgebaut werden müßte, damit endlich mehr Arbeitskräfte gespart werden können.
Was den Flugpostdienst anlangt, so bedauern auch wir, daß das besetzte rheinische Industriegebiet durch das rücksichtslose Diktat der westlichen Kapitalisten und Imperialisten nicht dem neuen Verkehrszweige angeschlossen werden kann.
Wir sehen, daß die Bestrebungen der Reichspostverwaltung, die Verbindungen mit dem Auslande wieder herzustellen, im Gange sind, wünschen aber, daß die Herstellung der Verbindung mit Rußland ganz besonders beschleunigt wird, daß vor allen Dingen die Flugpost Königsberg—Moskau auch mit anderen Städten wie Petersburg und so weiter in Angriff genommen werden möchte.
Bei der zentralgeographischen Lage Deutschlands ist es nötig, daß Post und Eisenbahn in Deutschland viel mehr als bisher Hand in Hand arbeiten.
Wir müssen von dieser Stelle aus verlangen, daß diese beiden Verkehrsanstalten alles tun, um den Verkehrsbedürfnissen in Deutschland soweit wie möglich gerecht zu werden zu versuchen, und daß auch die Anregungen befolgt werden, die vom Reichstage gegeben werden.
984 7260 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Hoffmarm Schmargendorf), Abgeordneter.)
(1 Eine großzügige Verkehrspolitik ist bei der Postverwaltung jetzt mehr als früher nötig.
Die natürlichen Hilfskräfte müßte auch die Post mehr auszunützen versuchen, vor allen Dingen die Kräfte, die in der breiten Masse des Personals schlummern und nach oben drängen, die bei der Gestaltung der Dinge mitwirken wollen.
Der Kollege Heydemann hat gestern bei der Berührung der Schrift „Wiederaufbau ''gemeint, es wäre nötig, daß die Postverwaltung auch eine Schrift brächte „Zwei Jahre Niederbruch der Postbeamtenschaft ''.
Gewiß, zu einer solchen Schrift wäre sicher sehr viel Stoff vorhanden.
Aber ich möchte den Teufel nicht an die Wand malen, denn die Postverwaltung ist sicher bereit, uns die papierne Sintflut noch zu vermehren.
Bei der herrschenden pseudochristlichen, kapitalistischen, imperialistischen Gesellschaftsordnung ist sie aber nicht in der Lage, den übelstand, der den Zusammenbruch herbeigeführt hat, zu beseitigen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Bedeutende Schriftsteller, die besser als ich die Dinge darzustellen in der Lage waren, unter anderen Karl Marx, Ibsen, Nietzsche, Tolstoi, haben ja dieser alten Gesellschaft, die im Niedergang begriffen ist, das Spiegelbild zur Genüge vor Augen gehalten.
Wir wissen, daß die alte Weltanschauungsweise, die im inneren Widerspruch mit ihren schönen, hohen Idealen lebt, in der Realität gar nicht die Kraft und die Gestaltungsgabe hat, den eigentlichen Jdeeninhalt auch zu verwirklichen.
Ein sicher unverdächtiger Zeuge, Professor Eucken in Jena, hat in seiner Schrift „Deutsche Freiheit ''das, was wir innerhalb der Postbeamtenschaft zu beklagen haben, den Geist der Bureaukratie, der ja von allen meinen Herren Vorrednern berührt worden ist, mit Aus, 2) nähme der Redner der Rechten, die alles gut finden, was im allgemeinen früher in der Verwaltung vorhanden war, in einer Weise charakterisiert, die auch heute noch zutrifft: Die zahlreichen Reformen im einzelnen konnten bei aller Tüchtigkeit diesen Mangel an politischer Freiheit nicht voll ersetzen; so verblieb die politische Macht in der Hauptsache dem wohlgeordneten Beamtenstaat, der von oben her zu regieren und die Staatsbürger mehr als Objekt denn als Subjekt der Tätigkeit zu behandeln Pflegte.
Dies Beamtentum hatte unverkennbare Vorzüge, es war zuverlässig, gewissenhaft, sparsam lauter Eigenschaften, die wir nach den jüngsten Erfahrungen besonders schätzen müssen —, aber eS hatte wenig Unternehmungsgeist, es verstand es nicht, neue und schwierige Verhältnisse zu leiten, sondern nur im gewohnten Lauf der Dinge seine Pflicht zu üben.
Es besaß namentlich nicht die Gabe, die Gemüter anzuziehen.
Diese Gabe, die Gemüter anzuziehen und zu befriedigen, hat die höhere Beamtenschaft bis heute uoch nicht.
Wenn auch der Abgeordnete Seppel vorhin von dem reaktionären Geist der höheren Beamten sprach, so stimmt das überein, was ich Ihnen nachher in der Schrift des Postdirektors Hildebrandt vortragen werde.
Hildebrandt hat ja diesen rückständigen Geist genügend gegeißelt; er hat seinerzeit auch Vorschläge gemacht; bis heute ist aber noch nichts zu spüren, daß die Verwaltung genügend darauf eingeht.
Herr Staatssekretär Teucke hat vorhin gemeint, die angeführten Einzelfälle würden von der Verwaltung gewissenhaft geprüft werden.
Gewiß, sie werden so gewissenhaft geprüft, daß häufig die wirkliche Wahrheit damit eingesargt ist.
Der Herr Postminister Giesberts hat wiederholt seine höheren Beamten öffentlich verteidigt und darauf hingewiesen, daß die Herren sogar Akten mit nach Hause (6) nähmen und bearbeiten.
Aus meiner Erfahrung aber weiß ich, daß in diesen Akten, diesem toten Material, das Leben zu kurz kommt, daß Wahrheit und Gerechtigkeit nur zu oft damit zugedeckt werden wie der tote Körper mit einem Leichentuch.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist darum nötig, daß von dem Kopf der Reichspostverwaltung, dem Reichspostministerium, ein ganz anderer Geist ausgeht, daß das Ministerium mehr Wert auf direkte Verhandlungen und Untersuchungen legt und nicht immer auf das geschriebene Wort, das ans dem Papier steht und nur von einer Seite ausgeht und prüft, ob in Einzelfällen auch wirklich eine richtige Untersuchung stattgefunden hat.
Was die völlige Unparteilichkeit anlangt, von der der Herr Staatssekretär Teucke sprach, so zweifeln wir nicht an der guten Absicht, aber wir wissen aus der Praxis, daß die Durchführung dieser Absicht an dem Widerstände, an dem Unvermögen oder an der Unkenntnis der betreffenden Beamten scheitert, die Dinge auch wirklich zu meistern.
Es ist doch etwas mehr Gewissenhaftigkeit nötig, als immer nur auf die Akten zu bauen.
Ich habe einige Fälle, aus denen ganz deutlich hervorgeht, wie wenig unsere höhere Beamtenschaft heute in der Lage ist, den Dingen auf den Grund zu gehen.
Der Postdirektor Hildebrandt bringt in seiner Schrift den Hinweis, daß einmal über einen Beschwerdefall der untersuchungführende Beamte ihm ausgeführt habe.
daß das Reichspostamt gar nicht in der Lage sei, in die Sache so einzudringen, wie das zur wirklich gerechten Beurteilung notwendig sei.
Nach meiner Kenntnis der Dinge ist es in der Tat so.
Das Reichspostministerium hat zwar die Absicht, die Dinge genügend zu untersuchen; es baut.

aber zu sehr aus die Urteile, die von der Oberpost- direktion oder von dem Amtsvorsteher ausgehen, und das, was diese Herren einseitig niederlegen, wird für die lautere Wahrheit angenommen, während das.
was von den Angeschuldigten ausgeht, in der Regel ganz oberflächlich geprüft wird und die Hauptentlastungszeugen oft überhaupt nicht gehört werden.
Das alte System hatte eben den Gedanken der Fügsamkeit, diesen Gedanken des Militarismus, der Unterordnung des Untergebenen, aber nicht der freien Entwicklung der Persönlichkeit.
Man hatte immer nur den Wunscky einen Menschen vor sich zu haben, der immer pariert und der gedankenlos annimmt, was von oben vorgedacht ist.
Man hatte nicht das Verlangen, auch eine eigene Meinung von den Untergebenen zu hören, und den Wunsch.
Persönlichkeiten sich entfalten zu lassen.
Dieses alte System mutz endlich zerbrochen werden.
Es geht nicht mehr an, daß bei der gegenwärtigen Entwicklungslage dieser alte knechtische Geist noch vorherrscht.
Die Vorstände der Verwaltungen und Ämter verlangen Vertrauen von dem Nachgeordneten Personal.
Hingabe an den Beruf durch äußerste Pflichterfüllung.
Die Dienstvorgesetzten wähnen ihre volle Pflicht qeaen das Personal zu erfüllen.
In Wirklichkeit sind sie aber vielfach gar nicht genug auf den Menschen eingestellt, der doch der lebendige Träger des unermüdlichen Verkebrs ist.
Am wenigsten beachten sie die natürlichen Gefühle, hauptsächlich das Gerechtiakeitsgefübl.
des Personals und gehen dem einzelnen Menschen in feinem Bestreben und seinen eigentlichen Absichten nicht genügend nach.
Dieser Geist, den wir als Bureaukratismus kennzeichnen.
ist ja der Herrschende Geist des Zeitalters, der sich auf der anderen Seite als Kapitalismus in seinem rücksichtslosen, seelenlosen Kalkül äußert.
Dieser Geist Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
726 l (Hoffman« (Schmargendorf), Abgeordneter.)
l) des Bureaukratismus und des Kapitalismus mutz bekämpft werden, um endlich auch in der Postverwaltung freiere Verhältnisse herbeizuführen, da sie ja ein grotzes Glied der Volkswirtschaft ist.
In der Übersicht über die Zahlen der im Haushaltsentwurf für 1922 enthaltenen planmätzigen Beamten ist mir aufgefallen, wie eigenartig das Zahlenverhältnis der höheren Beamten von Gruppe XI bis XU!
bei der Betriebsverwaltung der Eisenbahn und der Post ist.
In der Gruppe XI sind zum Beispiel bei der Post 1139 höhere Beamte mehr als bei der Eisenbahn beschäftigt.
Wenn man bedenkt, datz die Eisenbahn mehr als doppelt so viel Personal hat wie die Post nach der uns vorliegenden Statistik, so muß mau doch sagen, datz hier sehr ungleiche Verhältnisse vorliegen, und datz die Kritik, in der die Abgeordneten nachweisen, daß die Postverwaltung zu viel höhere Beamte habe, unter allen Umständen berechtigt ist, ebenso die Zuschriften, die mir über den Überfluß an höheren Beamten bei den einzelnen Verkehrsanstalten vorliegen.
Wer Erfahrung hat, weiß ja, wieviel höhere Beamte wir da zuviel haben, namentlich wenn inan die früheren Verhältnisse in Vergleich zieht.
Mir ist mitgeteilt worden, daß von rund 3300 höheren Beamten 150 nach der Rangliste über 65 bis 70 Jahre alt seien.
Ich möchte das Postministerium darauf Hinweisen, die Rangliste einmal zu prüfen und festzustellen, wieviel höhere Beamte über 65 Jahre noch in der Verwaltung sind, beziehungsweise warum sie noch da sind.
So soll zum Beispiel der Oberpostrat Schwertkötting, Abteilungsleiter in Frankfurt a. M., über 65 Jahre alt und jährlich regelmäßig längere Zeit außer Dienst sein.
Man wird von der Postverwaltung Prüfung des Falles und die Feststellung verlangen müssen, ob der Beamte noch mit Recht im Dienst ist.
(s) In Bielefeld 2, bei einem kleinen Postamt von nur 120 Beamten, sind heute zwei Postdirektoren beschäftigt, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wo früher ein Postdirektor als einziger Dienstvorgesetzter hingestellt war.
Weiter ist mir aufgefallen, daß trotz der vorhandenen Überzahl an Beamten immer noch neue höhere Beamte eingestellt werden, und zwar Militärpersonen.
Im Postnachrichtenblatt Nr.
13 Seite 65 sind nicht weniger als 4 Hauptleute und Majore als Postdirektoren eingestellt.
Im Nachrichtenblatt Seite 188 ist ein Major Schaper in Naugard eingestellt worden.
Dagegen können wir beobachten, daß alle neuzeitlichen Bestrebungen der Beamtenvertretungen, Obleute auf den größeren Ämtern frei zu machen, um ihre Aufgaben zu erfüllen, von der Verwaltung nicht oder nur widerstrebend berücksichtigt werden.
Dieses ungleiche Verhältnis: aus der einen Seite zu viel höhere Beamte, auf der anderen Seite des Bestreben, das Recht, die Beamten in ihrer Vertretung gegenüber der Verwaltung zu stärken, zu beschneiden.
Am 4.
April habe ich im Hauptausschutz das Reichspostministerium über den Ausgang der Erörterungen mit den beteiligten Reichsverwaltungen über den Aufmstermin zur Sonderprüfung der Beamten der Gruppe VI befragt.
Damals hat der Herr Staatssekretär Teucke erklärt, daß die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen seien.
Heute haben wir den 16.
Mai!
Bei der mangelnden Initiative der Postverwaltung befürchte ich, daß auch heute die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen sind.
Eine solche Verschleppung muß die beteiligten Beamten immer mehr verbittern und ihr Rechtsgefühl verletzen; infolgedessen darf man sich nicht wundem, daß das schon herrschende Mißtrauen gegen (0) die Verwaltung wegen mangelnder Initiative immer mehr zunimmt.
Es zeigt sich hier eine Langsamkeit und ein Versagen der Entschlußkraft, wie es bei einer Verkehrsverwaltung wie der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung unter keinen Umständen bestehen dürfte.
Ich will bei der vorgeschrittenen Zeit auf Einzelfülle, die gerade diesen Gegenstand berühren und die die Beamtenschaft mit vollem Recht sehr verbittert haben, hauptsächlich mit Rücksicht auf die ungleiche und ungerechte Behandlungen der Postbeamten gegenüber den Beamten in anderen Verwaltungen, hellte nicht eingehen.
Was ich aber nicht übergehen kaun, ist die neue Personalreform, die im Reichspostministerium im Gauge ist.
Die Erklärungen, die uns gestern der Herr Reichspostminister Giesberts und der Herr Staatssekretär Teucke über diesen Gegenstand gegeben haben, können die beteiligteil Beamten i »keiner Weise befriedigeil; im Gegeilteil, es wird sich ihre berechtigte Sorge danach mir um so mehr steigern.
Fast Jahr für Jahr hat sich der Reichstag mit der Reform der Pevsonalverhältnisse und mit der Unzufriedenheit der Postbeamten beschäftigt.
Die höheren Beamten haben schon im Jahre 1908, also vor 14 Jahren, ihre Reform bekommen, und sie sind dabei ungewöhnlich günstig behandelt worden.
Sie sind wie die Vollakademiker eingestuft worden, und die übrige Beamtenschaft hat nichts dagegen eingewendet.
Man muß sich darum um so mehr Wundern, daß jetzt gerade diese Kreise, in deren Händen das Geschick der mittleren Beamten liegt, sich so auffallend zögernd bei der Erfüllung der Wünsche der mittleren Beamten verhalten.
Die Reform, die für die Laufbahn des niederen Dienstes im Gange ist, befriedigt, soweit ich unterrichtet bin, die beteiligten Kreise wenigstens einigermaßen.
Es mutz aber, da gerade die mittlere Beamtenschaft den Kern des Betriebs und der (v) Verwaltung bilden, verlangt werden, daß auch diese Reform zu etiler restlosen Befriedigung der Kreise der mittleren Beamten führt.
Wir verlangen von der Reichspostverwaltung, daß sie endlich Ordnung im eigenen Hause schafft.
Es geht nicht an, daß der Reichstag sich Jahr um Jahr mit dieser Unzufriedenheit beschäftigt, einer Unzufriedenheit, die in die Öffentlichkeit hineingreift; denn Wenn diese Zustände fortbestehen, dann ist der Aufbau, von dem die Postverwaltung so gern spricht, gefährdet, und es ist zu befürchten, daß wir überhaupt nicht zu geordneten Verhältnissen in der Verwaltung kommen.
Ich darf Wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten aus der „Postzeitung ''Nr.
15 einige Stimmen verlesen, die mir markant zu sein scheinen und die zeigen, wie tiefgehend diese Unzufriedenheit heute ist.
Es heißt da: Gerade die Angehörigen unserer Kreise müssen immer wieder auf das schmerzlichste bedauern und empfinden, daß es der Postverwaltung an der genügenden Tatkraft in der Fürsorge für die Beamten ermangelt, daß sie zu sehr gewöhnt ist, der Bahn zu folgen, wie sie das eine oder das andere Reichsressort ihr zeichnet, wohingegen bei keiner andern Verwaltung ein solches Maß von Abhängigkeit festzustellen ist, die Personalver-.
hältnisse der andern Verwaltungen damit auch besser geregelt sind.
Weiter heißt es: Es wäre unbillig und töricht, von den durch die harten vergangenen Jahre, durch die entbehrungsvolle Gegenwart körperlich und seelisch zermürbten mittleren Postbeamten zu erwarten, alle die Enttäuschungen ihrer dienstlichen Lauf984 7262 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Hoffman« (Schmargendorf), Abgeordneter.)
(L,) bahn sollen ohne Rückwirkung auf Dienstfreude, Dienstkönnen, Dienstleistung bleiben.
Das Kapital, das Regierung und Reichstag hier vertun, indem sie der Kerntruppe des Post- und Telegraphendienstes diese neuen Personal- und Besoldungsderhältnisse aufzwingen, wiegt sehr schwer gegen die Kosten einer gerechten Personalund Besoldungspolitik, wie sie auf die früheren mittleren Post- und Telegraphenbeamten hätten angewandt werden müssen.
Es muß erwartet werden, daß diese, die mittleren Beamten bis ins tiefste berührende Frage endlich eine gerechte Lösung findet.
Der Beamtenbeirat hat diese Reform abgelehnt, und die „Postzeitnng ''spricht sicher aus Erfahrung, wenn sie von „bureaukratischer Überhebung und Enge ''gewisser Räte spricht, die mit dieser Reform in enger Beziehung stehen.
Aber von dem Herrn Reichspostminister wird in dieser Frage von der Beamtenschaft, wie ans Nr.
16 vom 19.
April hervorgeht, das Schlußwort erwartet.
Sie, Herr Reichspostminister, haben seinerzeit erklärt, daß die mittleren Postbeamten bei der Personalgestaltung „hundsgemein ''behandelt worden seien.
Der Herr Minister Giesberts hat die Versicherung abgegeben, daß er sein Amt zur Verfügung stellen würde immer nach der „Postzeitung ''zitiert —, wenn nicht eine die Beamtenschaft annähernd befriedigende Personalordnung zustande käme.
Die Postbeamtenschaft hat dem Herrn Reichspostminister Giesberts ein seltenes Vertrauen entgegengebracht und große Erwartungen gehegt, weil der Herr Reichspostminister aus dem Arbeiterstande hervorgegangen ist und mit der bureaukratischen Tradition nicht belastet war.
Es heißt im Zusammenhang mit dieser Auffassung: Die Erwartungen, die sich an die Tätigkeit des lL) neuen Ministers knüpften, hatten auch darin ihre Ursache, daß seine Art des unmittelbar fördernden Verhandelns Gutes versprachen, daß er der bureaukratischen Überhöhung und Enge, wie sie auch jungen Geheimräten und Räten eignet, als ob Können und Erfahrung im Riesenumfang nur und nur ihnen allein angeboren sei, auswich und bewußt und ganz betont sich natürlich und menschlich gab und so in gemeinsamer Arbeit an den Wiederaufbau von Verwaltung und Vaterland gehen wollte.
Aber wie Stärkere vor ihm hat auch er sich der allmählich wirkenden bureaukratischen geheimrätlichen Umklammerung nicht entzogen.
Diese Darstellung zeigt dem hohen.
Hause zur Genüge, wie tiefgehend die Verbitterung der beteiligten Beamtenkreise ist.
Es ist bekannt, daß der damalige Reichsfinanzminister und jetzige Reichskanzler vr- Wirth ausdrücklich darauf hingewiesen hat, daß das bestehende Unrecht gegen die genannten Beamten beseitigt werden müsse.
Nun erwartet die Beamtenschaft boin Reichspostministerium auch eine Lösung derart, wie sie der Herr Reichsposüninister in Aussicht gestellt hat.
Daß die Unzufriedenheit nicht nur vom Beirat oder vom Vorstand des Verbandes der mittleren Beamten ausgeht, geht aus Zuschriften hervor, die ich heute hier nicht zur Sprache bringen möchte.
Herr Abgeordneter Allekotte hat am Sonnabend die Frage des Wegfalls der zweiten Prüfung berührt und hierüber eine Anfrage an den Herrn Reichsposüninister gerichtet.
Herr Allekotte weiß aber sehr wohl, so gut wie jeder andere Fachmann, daß Prüfungen nicht das einzige Matz zur Feststellung für die Tüchtigkeit eines Menschen im Berns sind.
Die vorhin schon erwähnte Schrift des Postdirektors Hildebrand bringt einen treffenden Hinweis, daß eine Revision des Prüfungs- (6) Wesens nötig sei, damit die jungen Kräfte durch die Überfüllung mit Gedächtnisstoff und Prüfungssorge »nicht frühzeitig verbraucht würden.
Abgesehen davon, daß uns solches Prüfungswesen eigentlich nur den Grad des Wissens des einzelneil Beamten ungefähr zeigt, den Nachweis über seine Charakteranlagen, seine besonderen Fähigkeiten und erzieherischen Qualitäten aber völlig vermissen läßt, wird ein erheblicher Teil der durch die und für die Vorbereitung zum Examen in reiferem Alter aufgewendeten Zeit und Nervenkraft unnötig vertan, weil der aufgespeicherte Wissensstoff im allgemeinen im Gedächtnis nicht lange hält, außerdem durch den unendliche »Wechsel der Dinge und Bestimmungen veraltet und nicht auf dem laufenden gehalten werden kann.
Jede Tätigkeit iil einem Zweig des äußerst vielseitigen Post- und Telegraphendienstes fordert immer wieder ein besonderes Einarbeiten, dem die häufiger geprüften Beamten nicht ausnahmslos mit besonderem Erfolg gewachsen sind, weil die vielfach geprüften Beamten durch unproduktive Gedächtnisarbeit ihre Nervenkraft verbraucht haben.
„Vergeudet keine Energie '', sagt die Betriebswissenschaft, und man ist sich in einschlägigen wissenschaftlichen Kreisen darüber klar, daß die Gedächtnisschulung, die Aufnahme von Wissensstoff namentlich in den jungen Jahren eine nützliche Sache ist, daß mail aber dem reiferen Alter an Stelle unnötiger Gedächtnisarbeit hauptsächlich Denkleistungen zuweisen soll, weil die Leistungsfähigkeit dafür mit den Jahren gewöhnlich zunimmt, während die Aufnahmefähigkeit des Gedächtnisses in gleichem Umfange nachzulassen Pflegt.
Wenn man diesen natürlichen Vorgang bei der Einordnung der menschlichen Kräfte in den Betrieb außer Acht läßt, werden wertvolle Nerveil- und Geisteskräfte unnötig vertan.
Ich möchte (w darum darauf Hinweisen, daß ja in den freien Berufeil nicht danach gefragt wird, wieviel Examina jemand abgelegt hat, sondern was der Betreffende leistet.
Auf die Tüchtigkeit kommt es an, und es ist nötig, daß endlich gerade die Reichspostverwaltung die Tüchtigkeit mehr betont und nicht bloß nach den abgelegten Examen sich richtet.
Eine andere Sache, die die Postbeamtenschaft ganz besonders beschäftigt, ist die Beamtenvertretung.
Herr Staatssekretär Teucke hat vorhin gemeint, daß alles sehr gewissenhaft geprüft werde und nichts unter dm Tisch falle.
Ich muß aus meiner Erfahrung sagen, daß selbst Anregungen und Beschwerden, die von der Beamtenvertretung ausgehen, nicht immer gewissenhaft auf dein Tisch bleiben oder nicht immer so einwandfrei und vorurteilsfrei geprüft werden, wie das im Interesse der Verwaltung nötig wäre.
Der Beamtenausschuß des Paketpostamts hat im Jahre 1919 der Oberpostdirektion eine besondere Angelegenheit vorgelegt.
Es ist eine eingehende Untersuchung von drei höheren Vertretern der Oberpostdirektion vorgenommen worden.
Die Anschuldigungen sind sehr weitgehender Art; aber die Vertreter der Oberpostdirektion haben es nicht für nötig gehalten, trotz des ausdrücklichen Antrags des Beamtenausschusses, wirklich in die Materie einzudringen.
Diese Angelegenheit wurde von meinem Paüeifreund Zubeil gestern schon berührt.
Ich will das Haus nicht damit aufhalten, die Punkte einzeln aufzuzählen, die den Beamtenausschuß damals beschäftigt haben; aber sie sind doch solcher Natur, daß sie die Öffentlichkeit sehr beschäftigen würden, wenn sie herauskämen.
Auf jeden Fall ist es ein Gebot der Reinlichkeit und Sache der Gerechtigkeit, daß die Verwaltung da nach dem Rechten sieht und diese Vorgänge, die ihr hier unterbreitet Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7263 (Hoffmaun (Schmargendorf), Abgeordneter.)
(4) werden, jetzt eingehender, als es bisher geschehen ist, untersucht.
Der Herr Kollege Brühn meinte vorhin in seinen Ausführungen, daß eine zu große Abhängigkeit der Amtsvorsteher von der Beamtenvertretung eingetreten sei, und erwähnte dabei auch das Paketpostamt.
Ich kann dem Kollegen Brühn sagen: da, wo auf dem Amt der entsprechende Geist herrscht und vom Kopf wird ja der Körper fortwährend beeinflußt —, wird auch die Beamtenschaft in der Beamtenvertretung es verstehen, im allgemeinen mit dem Amtsvorsteher reibungslos zusammenzuarbeiten; denn die Beamten haben keinen größeren Wunsch, als gerade mit den Amtsvorstehern so reibnngslos wie nur möglich auszukommen.
Wenn der Herr Kollege Brühn die alte Zeit zurücksehnte und meinte, wenn die alten Zustände wieder bei uns in Deutschland herrschten, dann wäre die Beamtenschaft zufrieden, so ist das eine Unwahrheit.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Denn die Zufriedenheit hat nie bei der Postbeamtenschaft bestanden, schon früher nicht, obwohl das bekannte Wort gefallen ist: ich will zufriedene Beamte haben.
Ich brauche nur auf die Statistik der Reichspostverwaltung hinzuweisen, die feststellen mutzte, daß durch die herrschende allgemeine wirtschaftliche Notlage nicht nur bei den mittleren und höheren Beamten, sondern auch bei der breiten Masse der unteren Beamten sich das Ein- und Zweikindershstem eingebürgert hat.
Warum
Weil die Bezahlung so miserabel war, daß die Beamten ja nicht einmal rechtzeitig heiraten konnten und daß sie auch gar nicht mehr Kinder erziehen und ernähren konnten.
Das war die gepriesene gute frühere Zeit und Sparsamkeit.
Nur auf Kosten der breiten Beamtenschichten sind damals die vielen Millionen jährlich erspart worden, aber nicht dadurch, daß man es richtig verstanden hatte, die Kräfte auszunutzen, daß man die Betriebstechnik entsprechend modernisiert, daß man überhaupt das Spiel der Kräfte mehr in Bewegung zu setzen verstanden hat und Lust und Liebe zum Beruf, die allerdings nur von einem andern Geist erzeugt werden kann, als er bisher bei der Poftverwaltung vorherrschend war, in den Betriebskörper hineinzutragen bestrebt war.
Bei der Beamtenvertretung, die ja die Postbeamtenschaft ganz besonders lebhaft berührt, ist gerade das die Kernfrage: wie erzielen wir einen neuen Geist in der Verwaltung
Wie ist es möglich, daß die große Entfremdung, die zwischen höheren, mittleren und unteren Beamten heute noch besteht, endlich beseitigt wird, daß der ganze Postverkehrsapparat so wechselseitig, so lebendig arbeitet, daß es für jeden, der einigermaßen durchschnittlich begabt ist, auch eine Lust und Liebe ist, im Verkehrsdienst mit seiner großen volkswirtschaftlichen Aufgabe zu arbeiten
Aber bei der bestehenden Entfremdung und bei der herrschenden Einstellung gerade der höheren Beamten und bei dem mangelnden Vertrauen in das ehrliche, gesunde Streben der Kräfte von unten ist es unmöglich, daß da ein volles Vertrauen erzeugt wird, wie die Reichspost- und -Telegraphenverwaltung es haben müßte.
In einem Schreiben vom 15.
April 1920 vom R. P. M. VIIV tz.
685 an sämtliche übrigen Herren Reichs- und Preußischen Minister über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Beamtenvertretung, ist deutlich zu erkennen, wie die Reichspostverwaltung zu der Beamtenvertretung sich von je eingestellt hat.
Da sieht man deutlich zum Beispiel unter Punkt 2, wie in der Frage des Mitbestimmungsrechts die Verwaltung nur von reinen Verwaltungsfragen spricht, aber nicht von Rechtsfragen.
Ja, wie lassen sich denn in der Praxis (O) Rechts- und Berwaltungsfragen überhaupt reinlich trennen
Ich weiß nicht, welcher Rechtsbegrifs gemeint ist, ob der lebendige Rechtsbegriff des Beamten, der sich im Betriebe in seinem Recht der Betätigung beengt oder sogar benachteiligt fühlt, oder irgendeine engherzige Auffassung seitens der Verwaltung.
Das läßt sich im Leben gar nicht so streng scheiden wie auf dem geduldigen Papier.
Es ist auch geradezu bedrückend, wie der Herr Reichspostminister, der doch aus dem Arbeiterstand hervorgegangen ist, das Mitbestimmungsrecht auffaßt.
Er meint zum Beispiel, bei der Frage der Sonntags- und Nachtarbeit oder gar bei der Wohnungspflicht dürfe das Personal unter keinen Umständen mitbestimmen.
Darüber soll allein der Verwaltnngschef entscheiden, das Personal sollte nicht das Recht haben, in diesen Fragen mitzubestimmen.
Ebenso bei der Frage der Dienstkleidung usw.
In dem Schreiben ist auch hervorgehoben, daß das Reichspostministerium eine »Beamtenbeirat habe, der nur ein mitwirkendes Organ sei.
Im „Amtsblatt ''Nr.
27 vom Jahre 1919 sind die Richtlinien angedeutet, und es wird gesagt, daß der Beamtenbeirat nur beratende und begutachtende Mitwirkung habe.
(.
hört!
Hört!
bei de »Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wohin das geführt hat, zeigt die erneute Unruhe in der Beamtenschaft, die schon einmal beim Erscheinen des bekannten Erlasses des Reichspostministeriums vom 25.
Juni 1920 entstanden war.
Damals ging ein Sturm der Entrüstung durch Deutschland, als das ReichspostMinisterium es gewagt hatte, der Beamtenschaft eine Beamtenvertretung anzubieten, die alle enttäuschen mußte, tveil sie alle Befürchtungen der Beamtenschaft übertraf.
Das Reichspostministerium erwähnt in diesem bekannten (i ) Rundschreiben an die übrigen Ministerien, daß sich die Einrichtung des Beamtenbeirats bewährt hätte.
Die Praxis zeigt aber, daß sie sich nur im Sinne der bureaukratischen Verwaltung bewährt hat, und zwar ganz in der Richtung der Gedankengänge des ReichsPostministeriums.
Es heißt nämlich unter Punkt 5 dieses Schreibens: Die richtige Zusammensetzung der örtlichen und Bezirksbeamtenausschüfse ist die Vorbedingung für das gedeihliche Zusammenwirken zwischen Behörde und Beamtenschaft.
Das beste Gesetz nützt nichts, wenn die Vertreter der Beamten in diesen Ausschüssen nicht die Gewähr dafür bieten, daß sie die Interessen der Verwaltung und der verschiedenen Beamtengruppen gleichmäßig wahrnehmen.
Auf die richtige Auswahl der Beamten kommt daher meines Ermessens alles an.
Das hört sich, wenn man es so liest, harmlos an.
Wenn man aber den Geist der höheren Beamtenschaft keimt und weiß, daß sie die Vertretung nur in ihrer Weise wünscht und die breiten Massen nicht genügend zu Gehör kommen läßt, dann entsteht ein ganz anderes Bild.
Es heißt weiter: Das zu erstrebende Ziel kann aber nur dadurch erreicht werden, daß das Wahlverfahren nicht so, wie es im Regierungsentwurf vorgesehen ist, gestaltet wird, sondern daß die verschiedenen Beamtengruppen höhere, mittlere, untere und weibliche Beamte jede für sich Vertreter aus ihren Reihen in die Ausschüsse wählen.
Der Regierungsentwurf lautet im Z 11: „Die zur Bildung eines Beamtenausschusses Wahlberechtigten bilden einen Wahlkörper.
Dieser Gedanke des einheitlichen 7264 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Hoffman« (Schmargendorf!
Abgeordneter.)
() Wahlkörpers ist von der Postverwaltung verlassen worden, und die Postberwaltung hat das leider zweifelhafte Verdienst, den alten Teilungsgedanken auch in den Vertretungsgedanken hineingetragen zu haben.
Diese Tatsache möchte ich hier feststellen; denn vorher bestand bei der Regiemng nicht die Absicht, die Gruppenwahl, die wir heute im Regierungsentwurf vorfinden, in das Gesetz zu bringen.
Aber, Herr Reichspostminister, die Masse auch der Postbeamten ist erwacht, sie wird sich rückständige Bedingungen nicht mehr auferlegen lassen, sie wird sich die Fessel der Unfreiheit, unter der sie jahrzehntelang geseufzt und gelitten hat, nicht mehr gefallen lassen.
Die Beamtenschaft wird den Kamps um die Befreiung der Persönlichkeit aufnehmen.
Schon im Jahre 1920 ist darauf hingewiesen worden, daß die Beamtenschaft nicht mehr das alte Wohlwollen, sondern daß sie Rechte will, daß sie größere Selbständigkeit haben will und nicht mehr die einseitige Kontrolle einer Minderheit, daß sie an der Gestaltung ihrer Geschicke mitwirken will, daß es für sie nicht mehr erträglich ist, daß nur das allein als richtig angesehen wird, was oben an der Spitze gedacht wird, sondem daß die breite Masse der unteren und mittleren Beamten heute in der Lage ist, genügend selbständig zu denken und an der lebendigen Entwicklung des ganzen Verkehrskörpers Anteil zu nehmen.
Nicht nur der große, 150 000 Mitglieder zählende Reichsverband der unteren Beamten hat damals schon von der Gruppenwahl abgeraten, sondern auch die mittlere Beamtenschaft hat damals die Wahl abgelehnt, und auch heute ist mit Recht über die schädliche Wirkung dieser Bestimmungen in dem Erlaß des Herrn Reichspostministers vom 25.
Juni die Erbitterung so groß, daß die Beamtenschaft unter keinen Umständen gewillt ist, diese Neuauflage einer subalternen Beamtenvertretung in der bestehenden Fassung anzunehmen.
(8) Der erwähnte ß 32, der eine Schutzbestimmung sein soll, lautet folgendermaßen: Maßregelungen der Mitglieder der Ausschüsse wegen der in Ausübung ihrer Tätigkeit gemachten Äußerungen dürfen seitens der dem Reichspostministerium Nachgeordneten Behörden nicht stattfinden.
Wird ein Einschreiten für geboten erachtet, so ist an das Reichspostministerium zu berichten.
Die Schutzbestimmung wird aber in der Praxis höchst eigenartig gehandhabt.
Wir haben da eigenartige Fälle erlebt.
Ich denke zum Beispiel an einen jüngsten Fall in Charlottenburg 4, wo das Amt an die Oberpostdirektion, die Oberpostdirektion an das Ministerium berichtet, und der einseitige Bericht des Anklägers, des Amtsvorstehers, wird als Grundlage angesehen, daß die Anschuldigung auf Wahrheit beruhe.
Aber die Ursache des Konflikts, eine sogenannte Explosionserscheinung, die bei der Vertretung der Interessen der Beamten nur zu leicht entsteht, Wurde nicht untersucht.
Ich habe diesen Fall, den ich neulich schon dem Ministerium vortrug, auch mit dem Referenten beim Ministerium behandelt und mutzte leider feststellen, daß diese famose Schutzbestimmung zum Nachteil der Beamten führt.
Dieser Geist, der noch bei der Postverwaltung herrscht, hauptsächlich bei den höheren Beamten, die da durchaus meinen, diese einseitige Gruppierung der Beamten sei zur lebendigen Entwicklung das allein Richtige, drückt sich aus, wo man hinblickt.
Die „Blätter für Post und Telegraphie '', das Sprachorgan der höheren Beamten, sprechen ausdrücklich davon, daß die Festlegung der Gruppenwahl von besonderer Bedeutung für die höheren Beamten sei.
Wir sehen also deutlich, daß das Bestreben, die veraltete Hervorkehrung von Sonderinteressen auch in die Beamtenvertretung hineinzutragen und im Gesetz festzulegen, nur von den höheren (6) Beamten ausgeht.
Der Herr Minister hat im vorigen Jahre, wie mir mitgeteilt wurde, in beredten Worten bei einem parlamentarischen Abend über den Rätegedankn gesprochen.
Er soll sich gerade hoffnungsvoll für die Entwicklungsfähigkeit dieses Gedankens ausgesprochen haben.
Wenn man aber hier Theorie und Praxis gegenüberstellt, muß man sich doch sehr wundern, wie es dem Herrn Minister möglich war, seine alte Verordnung im Amtsblatt 15 dieses Jahres wieder in Kraft zu setzen.
Nicht nur in Berlin, sondem im ganzen Deutschen Reich hat sich über diese Verordnung eine starke Unmhe bemerkbar gemacht, wie sich aus mir zugegangenen Zuschriften ergibt.
Die Auslegung, die die Oberpostdirektion Berlin in der Verhandlung konkreter Fälle gibt, ist sehr eigenartig.
Es zeigt sich da auch wieder die gewandte Dialektik der Schriftgelehrten, die wir ja im Altertum schon gekannt haben und die in der Neuzeit förmliche Orgien feiert.
Der von meinem Parteifreund Zubeil gestern erwähnte Fall des Postbetriebsasststenten vom Paket Postamt ist auch wieder entgegen der ausdrücklichen Anweisung der Befugnisse nicht in dem Beamtenausschutz behandelt worden.
Es heißt ausdrücklich in den Befugnissen, daß vor der Bestrafung der Beamtenausschuß zu hören sei.
Der Beamtenausschutz ist aber auch hier wieder übergangen worden.
Die Oberpostdirektion hat ein merkwürdiges Verfahren eingeführt.
Sie hat den gar nicht mehr zu Recht bestehenden Bezirksausschuß, der nur noch ein Rumpfausschutz ist, gehört, und der hat, in völliger Unfähigkeit zur Erkenntnis des Falles, seine Zustimmung zur Bestrafung gegeben.
Es ist dieser Fall deswegen so kraß in die Erscheinung getreten, weil auf der einen Seite monarchistische Beamte, die die Republik und ihre Vertreter beschimpfen und (i ) herabsetzen, geschützt werden, dagegen Sozialisten und Pazifisten mit Geldstrafen und Dienstentlassung verfolgt werden.
Man hat immer mehr den Eindruck, daß die Reichspostverwaltung aus der Beamtenvertretung nur ein gefügiges Instrument der alten Bureaukratie schaffen will, wie das ja auch aus diesem famosen Erlaß hervorgeht.
Es ist in ihm gesagt, daß selbst der Amisvorsteher das Recht haben soll, die einzelnen Gruppen der Beamtenvertretung besonders zu hören, ohne den Gesamtausschuß in Anspruch zu nehmen.
Es ist gesagt, daß er den Vorsitz im Ausschuß führen und von der Beamtenvertretung persönliche Auskunft über das Personal einfordern kann.
Das würde zu einer förmlichen Bespitzelung des Personals führen und würde den Beamtenrätegedanken vollständig entarten.
Unsere Entschließung verlangt, daß die Betriebsvertretungen zur Durchführung einer zeitgemäßen wirtschaftlichen Betriebsführung mehr als bisher an der Lösung wirtschaftlicher und sozialpolitischer Aufgaben aktiv beteiligt werden und die Betriebsvertretungen zu allen Beratungen und kollegialen Sitzungen der Verwaltungsbehörden, die sich mit technischen, wirtschaftlichen und sozialen Angelegenheiten befassen, heranzuziehen seien.
Sie verfolgt den Gedanken, die breite Masse der Beamtenschaft durch die Vertretung mehr für die wirtschaftliche Gestaltung des Personals zu gewinnen, um dem Interesse der Entwicklung des Postverkehrs zu dienen und die befähigtsten Köpfe dafür zu interessieren, sich mit den schwierigen Dingen der Verwaltung zu beschäftigen.
In derselben Linie liegt unsere weitere Entschließung: die Reichsregierung zu ersuchen, bei Besetzung der Referenten- und Dezernentenstellen im 7265 211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
1 Reichstag.
(Hoffman« (Schmargendorf!
Abgeordneter.)
Reichspostministerium sowie bei den Oberpostdirektionen künftig mehr als bisher erfahrene sozialpolitisch und volkswirtschaftlich geschulte und befähigte Kräfte aus den Kreisen der Arbeiter, Angestellten und der nicht akademisch vorgebildeten Beamten zu berücksichtigen.
Diese Entschließung 'wünscht, daß die Reichspostvcrwaltung aus den Massen des Beamtenstandes und auch der freien Berufe, soweit es möglich ist, für die Gestaltung des ganzen Betriebsdienstes mehr Personal heranzieht.
Herr Allekotte hat am Sonnabend bemängelt, daß so viele verheiratete Beamtinnen krank seien, und er hat auch auf die Stillstuben mit einem gewissen abwehrenden Lächeln hingewiesen.
Nun, Herr Allekotte vertritt doch nicht nur nach seiner Partei-, sondern auch nach seiner religiösen Richtung die Anschauung, daß die Kindlein gepflegt werden müssen, und ich erinnere an das bekannte Wort: Lasset die Kindlein zu mir kommen.
Wie verträgt sich das mit seinem heutigen Standpunkt, daß er die Mütter, die verheiratet sind, die ihre Kinder natürlich ernähren wollen, nicht mit neuzeitlichen Einrichtungen versehen will, damit sich das junge Leben gesund entsalten kann
Denn an diesen Zuständen, die wir alle beklagen, ist doch lediglich die alte Anschauungsweise mit ihrem Janushaupt schuld, die auf der einen Seite die Gestalt der großen Milde, auf der anderen die der Grausamkeit hat, wie das der letzte Krieg nur zu deutlich gezeigt hat.
Der Herr Kollege Allekotte hat auf die häufigen Erkrankungen hingewiesen, und der Herr Kollege Delius hat mit Recht bemerkt, daß diese Erkrankungen noch eine Folge des Krieges und der Nachkriegszeit sind, die ans die mangelhafte Ernährung und die Not, die gerade in der Beamtenschaft herrscht, zurückzuführen sei.
Jedenfalls verdienen diese ganzen Vorgänge die größte Aufmerksamkeit.
Ich möchte auf einen Reichsgerichtsbeschluß Hinweisen, wonach verheiratete Lehrerinnen nicht mehr entlassen werden dürfen, und die Zustände bei der Post sind ja auch so, daß man die verheirateten Beamtinnen nicht direkt hinausdrängt; aber wir haben den Eindruck, daß man die verheirateten Beamtinnen auch nicht gern im Dienst sieht, weil sie angeblich durch ihre Mutterschaft in der Ausübung ihres Berufes etwas beengt und dadurch kostspieliger seien.
Unser Antrag greift auf eine Entschließung zurück, die seinerzeit im Hauptausschuß gefaßt worden ist, daß weibliche beamtete Hilfskräfte wegen der unehelichen Mutterschaft nicht entlassen werden sollen, und wünscht, daß die schon entlassenen Post- und Telegraphenbeamtinnen und -ausHelferinnen, denen keine Verletzung ihrer amtlichen Pflichten nachgewiesen werden kann, wieder einzustellen und Entlassungen wegen unehelicher Mutterschaft in Zukunft zu unterbleiben haben.
Dieser Antrag stützt sich einmal auf den Artikel 109, daß alle Deutschen, wozu doch auch die Frauen gehören, vor dem Gesetz gleich sind, und da die Zustände, die wir durch den Krieg erhalten haben, den Frauen, die heute unehelich niederkommen, doch nicht zum Vorwurf gemacht werden können.
Man kann doch den Frauen nickt deswegen, weil im Wahnsinn des Krieges über zwei Millionen Männer in den Boden gestampft sind, jetzt einen Vorwurf machen, wenn sie eine Ehe nicht eingehen können.
In einer gewissen, für die rechte Seite unverdächtigen Statistik, einer Schrift des Generals v. Altrock ist nachgewiesen, daß im letzten Krieg jeder 7.
Manu im Felde geblieben ist.
mit anderen Worten, daß heute jede 7.
Frau nicht in die vielgepriesene Einehe eintreten kann.
Die reckte Seite, die ja mit großer Vorliebe immer von der Heiligkeit der Einehe spricht, erwähnt diesen Umstand nicht.
Sie sagt nicht, wie jetzt die herrschende Geschlechtsnot, die durch den Krieg ent- (0) standen ist, unter den ledigen Frauen gelöst werden kann, lind sie hat leider nur zu häufig abfällige Bemerkungen gegen Frauen, die unehelich niederkommen, gemacht.
Man versteht nicht diese Heuchelei, wenn man die Dinge wirklich sieht, wie sie sind.
Man sollte im Gegenteil annehmen, daß die Rechte, die ja den Krieg verherrlicht, alle Ursache hätte, jetzt ein Auge zuzudrücken und nach der Reichsverfassung alles zu tun, um diesen unehelichen Müttern, denen es im Kampf ums Dasein nicht leicht gemacht ist, ihre Kinder zu ernähren, alles zu erleichtern.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das Gegenteil ist aber der Fall, und so komme ich zunächst auf diese herrschenden Zustände, auf den Pseudozustand, auf ein Pseudochristentum, das nicht ist, wie es in der Idee enthalten ist, sondern das sich in einer heuchlerischen Weise auswirkt, das nicht gewillt ist, die sittlichen Grundgedanken auch in die Tat umzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was nützt cs denn, wenn im Artikel 119 von der Erhaltung und Vermehrung der Nation die Rede ist, wenn man dieser herrschenden Geschlechtsnot nicht auch gerecht zu werden versucht, wenn man in der Gesellschaft nicht den Willen hat, diese Frauen, die das große Opfer der Entbehrung und Entsagung auf sich nehmen müssen, zu unterstützen
Es ist doch kein Leichtes, als alleinstehende Frau die Verantwortung über die Erziehung eines Kindes neben dem Beruf zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man sollte doch annehmen, daß diese Kreise, die so gern von der Heiligkeit der Ehe sprechen, die aber.

längst nicht mehr heilig ist, weil die Zersetzung der ver- alteten Ordnung im vollen Gange ist und weil auf dieser alten Grundlage die Idee, die an sich ja sehr schön ist, nicht realisiert werden kann, nun auch für diese Frauen eintreten.
Wirklich ideale Ehen sind ja nur ganz selten anzutreffen.
Wenn im Artikel 121 das uneheliche Kind den Schutz der Gesetzgebung findet, so muß man verlangen, daß die Verwaltung auch diesen in der Gesetzgebung niedergelegten Gedanken unter allen Umständen beachtet.
Es kann nicht gebilligt werden, daß Beamtinnen und Beamtinnenorganisationen durch den Zwang der Verhältnisse und durch die herrschende rückständige Moral, die unter der Enthaltsamkeit und unter dem Zölibat zu leiden hatten, in dieser Sache des Lebens ein entscheidendes Urteil sprechen; denn diese Damen haben ja gar keine eigene Erfahrung in der Sache, weil ihre Mutterschaft verkümmern mutzte, leider verkümmern mußte, sage ich, weil sie dem tragischen Geschick der alten Jungfer unterworfen wurden.
Es ist eine barbarische Gesettschaftsanschauung, eine rückständige Auffassung, die den Frauen das Recht der Selbstbestimmung nehmen will.
Mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit möchte ich auf Einzelfälle nicht eingehen, behalte mir aber vor, beipassender Gelegenheit das Ministerium darauf hinzuweisen, daß offensichtliche Härten vorkommen bei der Behandlung der unehelichen Mütter und auch bei der Untersuchung der Frage, ob eine Beamtin sich in ihrem außerdienstliches Lebenswandel nach den Auffassungen der Bureaukratie würdig erwiesen hätte.
Dieser Begriff „Würde ''ist doch sehr dehnbar; denn er ist abhängig von dem subjektiven Empfinden des oft sehr einseitigen Dienstvorgesetzten, der nur zu häufig seine Sympathie und Antipathie dabei mitsprechen läßt.
Wer so den 7266 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Hoffman« (Schmargendorfs Abgeordneter.)
() Klatsch und Tratsch auf einzelnen Ämtern kennt, der weiß, wie unsauber oft die Wahrheit angezogen ist, und wie nötig es wäre, daß da mal mit einem schärferen Strahl der Erkenntnis hineingeleuchtet wird.
Es ist zu bedauern, daß so mancher Amtsvorsteher sich auf diese ihm zugetragenen Klatschgeschichten einläßt, anstatt sofort die beiden Parteien einander gegenüberzustellen und zu untersuchen, was an einem Fall wirklich wahr ist.
Wie sieht es denn in Wirklichkeit in der Praxis aus
Wenn eine Beamtin dem Stellen- oder Amtsvorsteher nicht genehm ist, namentlich wenn sie Sozialistin ist, wird man versuchen, erst säuberlich recht viel Schmutz zusammenzutragen und zu registrieren.
Hat man genügend Unterlagen, so dient irgendein Verhalten außerhalb des Dienstes dazu, um nachzuweisen, daß nach K 10 des veralteten Reichsbeamtengesetzes die Beamtenwürde nicht gewahrt worden wäre.
Wer die nervenanstrengende Beschäftigung gerade in der Post und Telegraphie, ganz besonders im Fernsprechwesen, kennt, der weiß, wie sehr die Frauen unter dem Dienst zu leiden haben.
Wir haben darum in unserer Entschließung verlangt, daß bei regelmäßigen schweren geistigen oder körperlichen Arbeiten innerhalb verantwortungsvoller Dienstzweige ein Ausgleich durch entsprechende Verkürzung der täglichen Arbeitszeit herbeigeführt werden möchte.
Herr Kollege Delius hat gestern schon darauf hingewiesen, daß die Beamtinnen vor der Staatsumwälzung im allgemeinen nur 42 Dienststunden wöchentlich verrichtet haben.
Dieses Minimum von wöchentlichem Arbeitsmaß war nur zu berechtigt, und es ist zu bedauern, daß die Reichspost- und -Telegraphenverwaltung dieses Minimum für die Fraueil nicht beibehalten hat.
Von der Bevölkerung und hauptsächlich von Industrie und Handel wird verlangt, daß die Fernsprechgehilfin pünktlich zur Sekunde antworten (L) kann.
Bei der starken Konzentration im Dienst und wir wissen ja, wie gerade die Beamtinnen nicht einmal mit ihren Mitarbeiterinnen ein Wort sprechen dürfen, daß sie schon bestraft werden, wenn sie sich auf Unterhaltung einlassen müssen diese Beamtinnen ihre ganze Aufmerksamkeit dem Berufe widmen, und bei so großer Anstrengung wird man es verstehen, was es für diese Beamtinnen bedeutet, wenn sie ihr lebelang unter geschlechtlicher Enthaltsamkeit leben sollen.
Deshalb ist es eine übermenschliche Anforderung, von einem großen Kreis von weiblichen Staatsbürgern eine Enthaltsamkeit zu verlangen, die man vom Manne nicht verlangt.
Aus diesem unnatürlichen Zwange erklärt sich auch, daß diese Beamtinnen sehr häufig nur deshalb krank werden das möchte ich Herm Allekotte sagen —, weil sie sich nicht natürlich entfalten können und unter der verzehrenden Sehnsucht ihrer Mutterschaft ihre Nerven aufreiben.
Ich glaube, es wird gut sein, Herr Kollege Allekotte, wenn Sie die psychologische Ergründung der weiblichen Krankheiten etwas mehr ins Auge fassen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich habe vorhin schon einen Fall der Beamtenvertretung gestreift.
Ein Obmann vom Beamtenausschuß in Charlottenburg IV ist in der Wahrnehmung seines Dienstes mit dem Amtsvorsteher in Konflikt geraten, und zwar über die Auffassung, wie ein Kriegsbeschädigter zu behandeln sei.
Der Amtsvorsteher war anderer Meinung.
Der Obmann, der viereinhalb Jahre im Felde und zuletzt Offizierstellvertreter war und draußen wiederholt ausgezeichnet wurde, hat dem Amtsvorsteher gesagt: Herr Amtsvorsteher, Sie waren nicht im Feld; Sie haben keine eigene Erfahrung, wie es einem Menschen zumute ist, der draußen verschüttet war.
Daß ein Schwerkriegsbeschädigter mit seinen Nerven auch heute noch zusammenbricht, ist nur zu ver- (e, stündlich.
Bei dieser Auseinandersetzung ist der Obmann in eine begreifliche Erregung geraten.
Man kann es verstehen, daß, wenn ein Obmann, der auch mit dem Herzen bei seiner Aufgabe ist, bei dem Unverständnis des verantwortlichen Amtsvorstehers auch einmal erregt werden kann, daß ihm einfach, wie man sagt, die Galle überläuft, und er sich vielleicht im Ton und bei der Wahl der Worte etwas vergriffen hat.
In der Erregung ist das nur zu verständlich.
Pflicht der untersuchungführenden Verwaltung, des Ministeriums, wäre es aber gewesen, diesen Fall gründlich in seinen ursächlichen Zusammenhängen zu untersuchen.
Das is!
nicht geschehen.
Man hat im Gegenteil die Explosionserscheinung zum Gegenstand der Untersuchung gemacht, dagegen die hauptsächlichen Zusammenhänge, die ein Vierteljahr zurücklagen, nicht untersucht.
Ich habe das im Ministerium, als ich die Akten einsehen wollte, weil ich weiß, wie viel Wahrheit in solchen Untersuchungsakten verdeckt wird, schon erwähnt, und der betreffende Referent mußte zugeben, daß der Fall nicht so gründlich, wie ich das wünschte und wünsche, untersucht worden ist.
Die Verwaltung hat sich also einseitig aus de »Standpunkt des Anklägers gestellt und hat dessen Meinung, die doch auch, selbst wenn man noch so vorsichtig ist und einen noch so objektiven Dienstvorgesetzten voraussetzt, auch subjektiv gefärbt ist, zugrunde gelegt.
Dieser Amtsvorsteher hat es hauptsächlich nicht verstanden, den Konfliktsstoff zu lösen.
Denn die Kunst der Verwaltung besteht doch vor allem darin, daß sie Konfliktsstoffe vermeidet oder schlichtet, daß sie es versteht, einen Fall richtig an den Wurzeln aufzusuchen und es gar nicht zu einem tieferen Konflikt kommen zu lassen.
Aber der Wille zur Mitwirkung und Anerkennung der Beamtenvertretung ist ja leider bei der Verwaltung noch nicht genügend vorhanden.
Mancher Dienstvorgesetzte macht sich seine Einstellung zur Bamten- vertretring leicht, wenn solche Bestrafungen durch das Ministerium leichtfertig vorgenommen werden.
Wir machen die Verwaltung darauf aufmerksam, daß sie die berechtigte Unruhe der Beamten nur fördert, wenn sie weiter so fortfährt und die Beamtenvertreter, die Obleute außer Recht setzt.
Denn erst recht bei den Beamtenräten mutz der K 82 des Reichsbeamtengesetzes gelten, wonach kein Beamter bestraft werden darf, ohne daß ihm Gelegenheit gegeben ist, sich zu äußern, und ohne, daß man ihm vorher den Grund der Anschuldigung mitteilt.
Auch in dem Falle Neubauer ist der Beamte nicht gehört worden, es hat keine Gegenüberstellung stattgefunden, es ist nicht untersucht worden, ob der Fall sich wirklich so zugetragen hat, wie der Amtsvorsteher, der Partei und Ankläger ist, es dargestellt hat.
Dieser Obmann wurde nach dem Postamt l versetzt.
Er hat 100 Mark Geldstrafe bekommen.
Bei dem Empfang beim Postamt I sagte der dortige Amtsvorsteher sehr taktlos: Sie sind ja wegen ihres Zusammenstoßes bestraft worden.
Sehen Sie zu, daß sie sich hier nicht auch noch 100 Mark verschaffen!
Ein netter Empfang also!
Man sieht, wie dieser Amtsvorsteher eingestellt ist, daß er auch nur die Absicht hat, diesen Obmann weiter entgelten zu lassen, was der andere Amtsvorsteher ihm eingebrockt hat.
Mir ging vorhin ein Brief zu, gerade über diesen Amtsvorsteher, Postdirektor Fischer, in Charlottenburg, der die Äußerung getan hat: wenn ich einen Beamten antreffe, der sich mit dem anderen unterhält, Werde ich ihn schon richtig anschnarren, und der auf dem Spezialsteckenpferd reitet, jedem Beamten, der auch nur einen Tag Urlaub hat, diesen auf seinen Erholungsurlaub anzurechnen.
Ein Beamter, der seine silberne Hochzeit feierte, die doch allgemein in Deutschland gefeiert wird, Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7267 (Hoffman« (Schmargendorfs Abgeordneter.)
(L) wünschte einen Tag beurlaubt zu werden.
ES ist üblich, daß solche Beurlaubungen ohne weiteres gegeben werden, und beim Postamt l in Charlottenburg wäre eine solche Beurlaubung auch leicht möglich gewesen.
Der Amtsvorsteher rechnete diesen einen Tag Dienstbefreiung auf den Erholungsurlaub aber an.
Ein Beamter hat sich wegen gewerkschaftlicher Arbeiten zu einer Gewerkschaftstagung einen Tag beurlauben lassen, der Amtsvorsteher hat diese Beurlaubung auf den Erholungsurlaub ebenfalls angerechnet.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Dieses herrische Wesen des neuen Postdirektors in Charlottenburg wird nicht dazu beitragen, die Dienstfreude zu heben; denn eine überspannte Autorität wirkt eher lächerlich, wird die Beamten nicht anfeuern und beleben, sondern eine berechtigte Verbitterung und Verärgerung erzeugen und einen Zustand schaffen, der der Verwaltung nur schadet.
Ich habe schon im Hauptausschuß auf die Reform hingewiesen, die für die Postvertrauensärzte notwendig ist.
Wer diese Einrichtung der Postverwaltung näher kennt, weiß, daß die Postvertrauensärzte im allgemeinen nichts weniger als Vertreter einer unvoreingenommenen Wissenschaft sind.
Diese Herren sind mehr oder weniger mit Akten so überdeckt, daß sie genau so bureaukratisch werden, daß sie aus den Akten die wissenschaftliche Wahrheit zu erforschen versuchen, während doch der Arzt die Pflicht hat, am lebendigen Menschen, am lebendigen Organismus die Diagnose zu stellen.
Wir müssen verlangen, daß die Postvertrauensärzte und die Postverwaltung in ihrer Stellung zur Verwaltung die Distanz einhält, die wir von einem Vertreter der Wissenschaft erwarten dürfen.
Wenn es so weit kommt, daß sich die Vertrauensärzte dann noch von parteipolitischen (n) Gesichtspunkten leiten lassen und fragen, ob aus den Akten hervorgehe, ob ein Beamter politisch tätig beziehungsweise in welcher Partei er politisch tätig war, und daß schon die sozialistische Betätigung genügt, um das Urteil und die Brille dieses Vertreters der Wissenschaft zu trüben, dann wird die Verwaltung einsehen müssen, daß endlich eine Reform an Haupt und Gliedern nötig ist; die Beamtenschaft hat zu dieser gegenwärtig bestehenden Einrichtung das größte Mißtrauen.
Ein besonders krasser Fall hat sich vor einem halben Jahre in Koblenz abgespielt.
Dort ist ein Beamter, der schon viele Jahre im Dienst ist, 15 Jahre in Straßburg beschäftigt war, aus Straßburg ausgewiesen worden ist, mit seiner Familie in Notwohnungen haust und sich den größten Entbehrungen und Sorgen ausgesetzt sah.
Nun bekennt er sich offen zum Sozialismus, ist Pazifist und hat als Dolmetscher anderthalb Jahre bei der Rheinlandkommission mit der fremden Besatzung seine Sprachkenntnis benutzt, um ihnen Auskünfte zu geben, und es war selbstverständlich, daß er auch oft auf der Straße mit einzelnen gesprochen hat.
Das hat man ihm verdacht, (Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil man sagte, er würde zu intim, zu befreundet mit diesen Leuten werden.
(Erneutes Lachen bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir als Sozialisten, die wir die engstirnige Auffassung des nationalen Empfindens verurteilen.
(hört!
hört!
bei den Deutschen Demokraten) die wir den Rassenhaß bekämpfen, müssen sehen, daß hier die Reichspostverwaltung, die höheren Beamten, die angewiesen sind, die Reichsversassung zu achten, die Beamtenschaft, die aus die Reichsverfassung ihren Eid Reichstag.
I.
19201922.
211.
Sitzung.
geleistet hat, ihr Amt mißbraucht, um einen mißliebigen (0) Beamten in der allerschwersten Weise zu schädigen.
(Lebhafte Rufe bei dm Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Man hat diesem Beamten zwangsweise einen Vormund bestellt, man hat ihn für geisteskrank erklärt.
(hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und zwar auf Gmnd eines postvertrauensärztlichen Gutachtens, das in drei Stunden zustande kam.
An drei Tagen hat dieser famose Postvertrauensarzt sich dm Beamten kommen lassen und aus den Men feststellen wollen, daß er schon als junger Gehilfe nicht mehr ganz normal gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es steht nämlich in den Akten, daß der Beamte schon damals als Gehilfe ungewöhnlich sprachlich begabt war und daß er zum Grübeln neige.
Im allgemeinen volkstümlichen Sprachgebrauch heißt das, daß der Mann oben ein Einspänner war, daß er schon damals in der Studierstube gehockt und seine Sprachstudien gemacht hat, daß er nicht wie jeder andere in die Gesellschaft ging.
Dieses Wort „Grübeln ''hat also der Postvertrauensarzt benutzt, um zu beweisen, daß der Beamte schon damals geistig nicht normal gewesen wäre.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Also so sieht die voreingenommene Wissenschaft der Postvertrauensärzte aus, daß sie das, was x-beliebig ein Dienstvorgesetzter oder ein Stellenborsteher nach seinem laienhaften, subjektiven Ermessen über einen Beamten niedergeschrieben hat, als die reine Wahrheit annimmt und damit das Schicksal eines Barnten und seiner Familie besiegelt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozial- demokraten.)
Was noch schöner ist: es hat sich ein deutsches Gericht gefunden, das diesem Beamten einen Pfleger bestellt hat, ohne nach den Vorschriften des Gesetzes sich den Betreffenden erst einmal kommen zu lassen.
Auch der Herr Präsident der Oberpostdirektion hat es nicht für nötig gehalten, über diesen Berg von Akten hinwegzusteigen und über das Urteil eines Postvertrauensarztes hinwegzusehen, sich den Mann einmal kommen zu lassen und festzustellen, ob denn der Beamte wirklich nicht normal ist, ob er vielleicht wegen seiner einseitigen Gekehrtennatur sich zum Betriebsdienst nicht recht eignet und ob es nicht angezeigt ist, ihn in eine entsprechende Verwaltungsstelle zu setzen.
Bei jeder Oberpostdirektion sind Stellen vorhanden, die sprachbegabte Beamte nötig haben.
In Köln ist eine Auslandsstelle, und in Frankfurt a. M. ist die Zentrale, in der ganz besonders der Auslandsschriftwechsel bearbeitet wird.
Warum nimmt man nicht dorthin einen solchen Beamten, der sich für den Schalterdienst vielleicht nicht so eignet, wie es sein Vorsteher oder der Präsident für notwendig hält
Warum verwendet man ihn nicht zweckmäßig
Diese schablonenhafte Behandlung der Beamten ohne Rücksicht darauf, ob sie ungewöhnlich einseitig begabt sind oder nicht, muß endlich Weichen.
Von der Verwaltung mutz verlangt werden, daß sie den wirklichen Verhältnissen Rechnung trägt.
Die Antwort, die mir das Ministerium vor zwei Tagen gegeben hat, kann mich durchaus nicht befriedigen.
Dieser Beamte hat die Forderung gestellt, daß man ihn sechs Wochen in ein Sanatorium schickt, damit ein unvoreingenommener Arzt, ein Nervenarzt, der auf diesem Gebiete Spezialist ist und Erfahrungen besitzt, ihn untersucht und auf seinen Geisteszustand be985 7268 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Hoffman« (Schmargendorf!
Abgeordneter.)
M obachtet.
Diesem Ersuchen hat die Verwaltung nicht entsprochen; aber sie hat jetzt doch eingesehen, daß das Vorgehen der Oberpostdirektion in Koblenz einseitig und vorschnell war, und sie will dem Beamten jetzt die Möglichkeit geben, auf einem andern Amte Dienst zu tun.
Die ganze Art und der Geist dieses Schriftstückes aber spricht nicht dafür, daß die Zukunft dieses Beamten nicht doch gefährdet ist.
Ich möchte das Postministerium auch daran erinnern, daß der Oberpoftschasfner Eduard Zachert seinerzeit durch einen Beschluß des zweiten Senats des Reichsmilitärgerichts von der Verdächtigung freigesprochen ist, die gegen ihn schwebte.
In dem Urteil heißt es: Nach Anhörung der Militäranwaltschast wurde beschlossen: 1 Dem Oberpostschaffner Eduard Zachert in Berlin wird für die erlittene Schutzhaft ein Entschädigungsanspruch gegen das Reich zuerkannt.
In der Begründung ist gesagt, daß die angeführten Gründe für seine Schuld nicht beweiskräftig genug seien.
Die Anordnung der Schutzhaft konnte deshalb nicht für gerechtfertigt erachtet werden.
Unter diesen Umständen hielt es der Senat für angezeigt, gemäß Z 13 Abs.
2 des Schutzhaftgesetzes vom 4.
Dezember 1916 dem Zachert den besagten Entschädigungsanspruch zuzuerkennen.
Dieser Beamte, der seinerzeit auch strafversetzt wurde, hat sich wiederholt bemüht, die Strafversetzung rückgängig zu machen.
Das ist ihm nicht gelungen.
Ich glaube, dieser Hinweis wird genügen, um das Reichspostministerium von neuem zu einer Prüfung des Falles zu veranlassen und zu erwägen, ob der Bitte des Beamten auf Zurückversetzung nach seinem alten Amte nicht entsprochen werden kann.
Was die soziale Fürsorge der Postverwaltung anlangt, so wissen wir seit Jahrzehnten, daß in bezug auf diese die Reichspost- und Telegraphenverwaltung von allen Verwaltungen die bei weitem rückständigste ist.
Die Eisenbahnverwaltung hat schon vor Jahren und Jahrzehnten gerade den geringbesoldeten Beamten die Möglichkeit gegeben, sich in Obst- und Gartenbau, in Bienenzucht usw.
auszubilden; sie hat den Beamten freie Fahrt gewährt und es ihnen ermöglicht, die Kurse zu erheblich verbilligtem Preise zu besuchen.
Sie hat sogar Heime zur Verfügung gestellt, so daß die Beamten unentgeltlich wohnen konnten.
Auch Urlaub hat sie ihnen erteilt, damit sie durch ihre eigene Arbeit und durch die Mitarbeit der Familie sich ihre Existenz sicherten.
Was macht aber die Reichspostverwaltung, die ja auch einmal den Postkleingärtnerverein unterstützt hat
Der Kleingärtnerverein wendet sich an die Reichspostverwaltung mit der Bitte, ihm den aufkommenden Pferdedung zu billigem Preise zu überlassen.
Die Konkurrenz mischt sich ein, und aus rein fiskalischen Interessen lehnt es die Postverwaltung ab, den Postkleingärtnern den nötigen Dung zu liefern.
Auf die Einzelheiten kann ich nicht eingehen.
Die Worte über das soziale Verständnis der Verwaltung, die dieser Verein findet, sind einfach vernichtend.
Ich möchte nur noch darauf hinweisen, daß eine Reform der Beztrksaufstchtsbeamten im Untersuchungswesen einzutreten hat.
Es muß verlangt werden, daß gerade die Untersuchungen, die das Schicksal der Beamten besiegeln können, wenn irgendwelche Verdächtigungen in bezug auf vermeintliche Diebstähle oder Veruntreuungen vorliegen, mit allergrößter Vorsicht geführt werden, und daß sich die Verwaltung nicht auf zweifelhafte Angaben stützt, daß sie nicht Beamte mit der Untersuchung beauftragt, die nur das Bestreben haben, den beschuldigten Beamten für schuldig zu befinden, (o) sondern daß Beamte mit der Aufgabe betraut werden, die sich auch bewußt sind, wie schwer es in gewissen Fällen ist, die Wahrheit zu ergründen, die vor allen Dingen mit genügend wissenschaftlicher Erkenntnis für die Natur des Menschen an ihre Aufgabe herangehen, und die sich bewußt sind, daß der Gesichtssinn der Zeugen täuschen kann; sie müssen auch die Grenzen kennen, wie weit Angaben aus dem Gedächtnis noch zuverlässig sind.
Also in diesem Sinne möchte ich sehr bitten, daß die Verwaltung ihre Aufgaben gewissenhafter aufnimmt.
Es ging neulich eine Erklärung durch die Presse, daß auch die Reichspostverwaltung schwarze Listen über streikende Arbeiter führt, die sich dann bei der Post melden.
Ein Metallarbeiter, der den Streik beim Magistrat Berlin mitgemacht hat, hatte sich bei der Hauptwerkstätte für Postkraftwagen gemeldet, und da ist ihm gesagt worden: Sie sind von der Straßenbahn wegen Streiks entlassen und kommen deswegen für uns nicht in Frage.
Das ist derselbe Geist, der früher herrschte und heute noch herrscht, daß man einen Beamten diszipliniert, daß man ihm seinen Anspruch auf Gehalt vollständig entzieht und ihm seine Existenz nimmt, ihn unbarmherzig auf die Straße wirst.
Dieser Geist soll jetzt auch bei den Arbeitern, die bei der Post Beschäftigung suchen, angewendet werden.
Man will mit allen Mitteln das Recht des Arbeiters, sich Geltung zu verschaffen, sich in seiner Existenzmöglichkeit zu behaupten, unterdrücken.
Wir haben eine Entschließung eingebracht, daß Bilder und Büsten des früheren Kaisers aus den Diensträumen und Sitzungszimmern der Reichspost- und -Telegraphenverwaltung zu entfernen seien, in der allgemeinen Dienstanweisung alle Bestimmungen für die Allerhöchsten Herrschaften zu streichen, das Wort (m „Kaiserlich ''auf allen Vordrucken zu streichen sei.
Es ging die Tage eine Mitteilung durch die Presse, daß die Regierung in Braunschweig das Ersuchen an die Oberpostdirektion gestellt habe, das Wort „Kaiserlich ''an dem Gebäude der Oberpostdirektion zu entfernen.
Mit einer lendenlahmen, ausweichenden Erklärung hat die Verwaltung darauf geantwortet, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) die Oberpostdirektion würde ja bald verlegt werden.
Was heißt das in einer Republik

Es ist uns seinerzeit vom Ministerium zugesagt worden, daß alle Bestimmungen beseitigt würden, die noch auf das frühere Regime Hinweisen.
Was sagt aber der Abschnitt 3 Abteilung 1 der A. D. A.
Da ist deutlich noch heute zu lesen: Allerhöchste Handschreiben Seiner Majestät des Kaisers (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Ihrer Majestät der Kaiserin (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) werden stets durch Eilboten bestellt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Eilbestellgeld wird dafür nicht erhoben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ebenso werden Allerhöchste Kabinettserlasse, deren Eilbestellung verlangt wird, gebührenfrei ausgetragen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Das ist noch heute zu lesen in der deutschen Republik!)
7269 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Hoffman »Schmargendorf, Abgeordneter.)
() Wie schwer es für die alle Beamtenschaft ist, zu der Erkenntnis zu kommen, daß wir in der Arbeit alle Kameraden sind, beweist ein Bild, das ich auf den Tisch des Hauses gelegt habe.
Dieses Bild hatte, wie die letzte Welt am Montag berichtet, der Postschaffner Körber in seiner Dienststelle aufgehängt.
Es ist eine Radierung von der bekannten Künstlerin Käte Kollwitz: Heimkehr von der Arbeit.
Unter diesem Bild hat der Wortlaut -es Art.
118 der Reichsverfassung, der von der Meinungsfreiheit des deutschen Staatsbürgers handelt, gehangen.
Diese beiden Dinge, die einmal erhebend für den betreffenden Beamten im Dienst in der täglichen Tretmühle wirkten, Kunst und ein freiheitlicher Artikel der Reichsverfassung, wurden von dem Abteilungsoberpostrat Hartleben entfernt.
Dieser Herr Oberpostrat Hartleben hat, wie bekannt, im Kapp-Putsch eine recht zweifelhafte Rolle gespielt, und er hat auch schon im Jahre 1919 den Auftrag von der Oberpostdirektion gehabt, die Zustände beim Paketpostamt näher zu Prüfen.
Er hat es damals nicht für nötig gehalten, unsaubere Dinge zu klären, sondern weil vermeintlich die Dinge weite Kreise ziehen könnten, ging man damals darüber hin.
Heute findet dieser selbe Herr sich bereit, ein vollständig neutrales Kunstwerk von der Wand eines Mitarbeiters zu entfemen, aus der andern Seite aber, meine Damen und Herren und das beachten Sie!
—, zu dulden, daß in der Kanzlei ein Bild hängt, das die Bezeichnung trägt: „Proletarier aller Länder, verprügelt euch!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.)
Dieses Bild läßt er hängen.
Er stößt sich auch nicht daran, daß Kaiserbilder bei anderen Dienststellen hängen, z.
B. in der Stelle IO, Postrat Handwerk; auch Bilder von Hindenburg und Kaiserbilder in der Kanzlei, die (s) demselben Oberpostrat unterstellt sein soll.
Gegen alles das hat der Herr Oberpostrat Hartleben nichts einzuwenden, denn es sind ja die Zeichen der alten Zeit!
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich frage die Reichspostverwaltung: ist sie bereit, diesen Fall gründlich zu untersuchen und dem republikanischen Geiste der Reichsverfassung Genüge zu tun, daß nicht die einseitige Auffassung monarchistischer Beamten gilt
Der Herr Reichspostminister lacht dazu.
Herr Minister, die Sache ist nicht zum Lachen, sondern ist bitter emst.
Auf der einen Seite werden Sozialisten von der reaktionären Bureaukratie verfolgt, Beamte, die sich im Geiste der Verfassung zu bewegen versuchen, bestraft und haben Schwierigkeiten in ihrem dienstlichen Fortkommen, und auf der andern Seite herrscht die Anmaßung monarchistischer Beamten.
Dieser Zustand kann unmöglich so weiterbestehen.
Es mutz unter allen Umständen erwartet werden, daß der Herr Minister als Hüter der Verfassung darüber wacht, daß solche Zustände nicht wieder Vorkommen.
Vorhin ist schon ein Fall berührt worden, der seinerzeit die Presse beschäftigte, an dem ich nicht vorübergehen kann wegen der Pflaumenweichen Erklärung des Staatssekretärs Teucke: daß in dem Fall der antisemitischen Betätigung des Staatssekretärs B. vom Reichspostministerium „die Angaben in den wichtigsten Punkten widerlegt seien ''.
Ich weiß nicht, wie die Gegenseite diese Feststellung aufgenommen hat oder ob sie sie stillschweigend hinnehmen will.
Wer aber die gründlichen Untersuchungsmethoden unserer Verwaltung näher kennt, wird auch Zweifel hegen müssen, daß diese Gründe, die angegeben sind, wirklich richtig sind.
Es ist mindestens zu bedauern, wenn ein so hoher Staatsbeamter sich nicht bewußt ist, daß er sich, wie jeder andere Beamte außer dem Dienst auch so Verhalten soll, (0) daß er die Würde des Staatsbürgers nicht verletzt und daß unsere jüdischen Mitbürger in Deutschland nach der Verfassung genau so gestellt sind wie jeder Deutsche, daß keine beleidigenden Äußerungen zu fallen haben.
Ich erinnere nur an die bekannten Worte des Dichters Scheffel über den Rassenhaß, daß es Teufelsscherze seien und daß es für das deutsche Volk nötig sei, über diese rückständige Empfindungsweise hinauszukommen.
(Zuruf vom Ministertisch: Artikel 130!)
—Zu diesem Zuruf möchte ich bemerken, daß der betreffende Staatssekretär vergißt, daß er seine Kinder wahrscheinlich nach dem alten Testament erziehen läßt, und daß der große Nazarener auch der jüdischen Rasse angehört hat.
(Zuruf vom Ministertisch: Ich habe keine Kinder!)
—Auf jeden Fall steht fest, daß das deutsche Kind nach diesem Religionsbuch erzogen wird, daß wir uns also in der herrschenden Gesellschaftsordnung auf die Anschauung der Bibel stützen und alle Ursache haben, dem jüdischen Volke, das in der Geschichte Bedeutsames geleistet hat und noch leistet, nicht in einer Weise entgegenzutreten, die die Würde verletzt.
Wie der Kopf, so der Körper.
Wenn dieser Geist bei der Verwaltung weiter bestehen bleibt, dann darf man sich nicht wundem, wenn die Nachgeordneten Organe in ihren Äußerungen, wie sie uns heute vorgetragen sind, besonders in den Einzelfällen des Kollegen Seppel, sich auf den Ämtern in solcher Weise betätigen.
Von der Verwaltung muß unbedingt aber verlangt werden, dafür zu sorgen, daß in ihr ein neutraler Geist herrscht und kein Beamter, ganz gleich welcher Politischen oder religiösen Gesinnung er ist, in seinem persönlichen Ehrgefühl verletzt wird.
(Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vn Bell: Die Aussprache über Kap.
1 (y. Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben und die damit verbundene allgemeine Aussprache sind geschlossen.
Zu den Entschließungen hat das Wort der Herr Abgeordnete Geck (Offenburg).
Geck (Offenburg), Abgeordneter: Geehrte Versammelte!
Wir haben Ihnen unter Nr.
4213 eine Entschließung eingebracht, die Wohl, so hoffe ich, die Zustimmung des ganzen Hauses finden kann, ist sie doch im Interesse der gesamten Presse ohne Unterschied der Partei gestellt.
Mein Freund Zubeil hat Sie bereits mit dem Inhalt bekanntgemacht.
Der Herr Reichspostminister erklärte, man werde sich mit dem Wunsche vertraut zu machen suchen.
Allein weil aus dem Munde des Herrn Reichspostministers Zweifel gekommen sind, ob sich die von uns gestellte Forderung Praktisch verwerten lasse, möchte ich doch einige Bemerkungen dazu machen.
Wenn wir verlangen, daß es den Verlegern der deutschen Presse ermöglicht werden soll, die Erhöhung der Bezugspreise jeden Monat durchzusetzen in anbetracht dessen, daß durch die rapid steigenden Papierpreise und in Verbindung damit durch die Erhöhung der Arbeitslöhne innerhalb der vierteljährlichen Frist eine Erhöhung des Bezugsgeldes notwendig wird, so soll damit nicht gesagt sein, daß jeden Monat eine Erhöhung der Postbezugsgebühren stattfinden müsse.
Es war eben bisher unmöglich, die Erhöhung durchzusetzen, weil bereits drei Wochen vor Beginn des Quartals die Post den Abonnenten und Verlegem gegenüber den künftigen Verlagspreis festgesetzt hatte.
Nun möchte ich die Reichspostverwaltung bitten, hier weniger bureaukratisch zu handeln, sondern auch in der Post das kaufmännische Prinzip da nachzuahmen, wo er der Beachtung wert ist.
Sie kennen doch, 98S 7276 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1622.
(Geck (Offenburg), Abgeordneter.)
() Verehrtester Herr Reichspostminister, die uns zwar nicht sympathische, aber doch durch die Entwicklung der Dinge selbst juristisch festgelegte Methode, hinzuzufügen: „freibleibend ''.
Das könnte auch die Reichspost machen.
Die Reichspost könnte, wenn sie die Aufträge entgegennimmt und die Reichspost ist ja der Zwischenträger der Verleger einfach sagen: der Bezugspreis für das nächste Quartal beträgt, ich will mal sagen, 12 Mark „freibleibend ''.
Damit ist das kaufmännische Rätsel gelöst.
Und nun wäre, um die Befürchtung des Herrn Neichspostministers aus der Welt zu schaffen, nicht nötig, daß man jeden Monat eine besondere Rechnung, besondere Register führt, neue Beamte anstellt, einen Haufen von Papier verschreibt, Tinte und Feder verschwendet, sondern, Herr Reichspostminister, ich denke mir die Sache einfach so: wir nehmen den Zeitpunkt vor dem letzten Monat des Quartals und rechnen, wenn dann die Notwendigkeit eintritt, daß die Verleger ihre Abonnementsgebühren erhöhen müssen, von dem Zeitpunkt rückwärts und vorwärts auch für den letzten Monat.
Dann tritt nicht die Gefahr ein, die der Herr Reichspostminister uns vorgestellt hat, daß in dem letzten Monat etwa eine große Abbestellung von Zeitungen eintreten könnte.
Die Reichspostverwaltung hat bereits in der Ahnung dieser Möglichkeit, die ich jetzt hier vorgetragen habe, bei Bestellungen hier in Berlin den Bestellern auf einem besonderen Zettel, den sie hinzugefügt hat, die Mitteilung gemacht: Die Annahme der Bestellung erfolgt unter der Bedingung, daß für den Fall einer nachträglichen Erhöhung des Bezugspreises der Bezieher entweder den Mehrbetrag nachbezahlt oder gegen Erstattung des eingezahlten Betrages vom Bezug zurücktritt.
(L) Wenn wir das machen und den Zeitpunkt an das Ende des zweiten oder den Anfang des dritten Monats verlegen, so kann der Anregung entsprochen werden.
Es mutz ja ohnehin der Briefträger in jedes Haus kommen, um die Bezieher zu fragen: wollt ihr für die Zukunft diese und diese Blätter wieder weiter beziehen.
Da kann das dann gleich mit erledigt werden.
Ich hoffe, daß, wenn mit der Zeit die Papierpreise wieder abgebaut werden und es uns endlich einmal gelingt zu verhindern, daß das Rohmaterial verschoben wird, auch mit der Zeit diese prophylaktische Maßnahme, die wir im Interesse des Verlages schaffen müssen, aufgehoben werden kann.
Es ist doch ein großer Verlust im laufenden Quartal bei der Presse eingetreten.
Aber, meine verehrtesten Damen und Herren, diesen Verlust können die großen Zeitungen tragen, die in der Lage sind, dem sogenannten lukrativen Hinterteil ihrer Presse das aufzuladen, was sie hier bei der Post verlieren müssen, mit anderen Worten durch eine Erhöhung der Inserate es wieder einzutreiben.
Und die Stinnes-Presse wird überhaupt darauf verzichten; denn sie kann sich diesen Luxus schon leisten bei der Verbreitung und kapitalistischen Macht, die sie jetzt erreicht hat.
Aber die Arbeiterpresse, die gewerkschaftliche Presse aller Richtungen, ist unmöglich in der Lage, den schweren Schaden, der ihr durch das sterile System der Post zugefügt worden ist, wieder gutzumachen, wenn es nicht jetzt noch möglich ist, im Verlaufe des Mai oder Anfang Juni das nachzuholen durch den Antrag, den wir Ihnen unterbreitet haben und dessen Annahme ich Ihnen nochmals dringend empfehle.
Wenn nun der Herr Reichspostminister darauf hingewiesen hat, daß das Kostm verursache, daß das neue Beamte notwendig mache und sonstige Ausgaben veranlasse, so möchte ich darauf entgegnen, daß wir durchaus nicht, wie er in feinen Ausführungen betont hat, (o) mrch unsere Maßregeln bei der Post die Henne chlachten wollen, die die goldenen Eier legt.
Ich habe chon in der Kommission darauf hingewiesen, daß Überreibungen, Vexationen vorgekommen sind.
Wenn Sie diese vermeiden, dann werden auch die Mittel hereingebracht werden, die unsere Anregung vielleicht erfordert.
Ich möchte nur ein Beispiel erwähnen.
Die Verteuerung des Portos für Drucksachen und Zeitungen hat manchen Versand ins Ausland gebracht.
Vor kurzem ging eine Notiz durch die Presse, daß ein großes Bersandgeschäft in Deutschland seine sämtlichen Drucksachen, Zirkulare, Zeitungen nach Men befördert und dort für den billigen Preis von, wenn ich mich nicht irre, 2 oder 3 Kronen zur Post gegeben hat.
Diese eine Firma ersparte in einem Jahre nahezu eine halbe Million Porto, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) so daß sich die Reise nach Wien Wohl rentiert hat.
Einen anderen Fall habe ich auch bereits einem Herm des Reichspostministeriums mitgeteilt.
Die Post behandelt jetzt die Preistabellen, die an die Druckereien Deutschlands verschickt werden und worauf lediglich die Papierpreise abgedruckt sind, nicht mehr als Drucksachen, sondern als Warenproben.
Ein badisches Papiergeschäft hat mir die Mitteilung gemacht, daß es infolgedessen genötigt sei, auf den Versand dieser Drucksachen zu verzichten und daß es statt dessen in der Fachpresse inseriert; dadurch erspart es allein 50 000 Mark an Portosätzen.
Wenn Sie, Herr Reichspostminister, solche Vexationen vermeiden, dann erzielen Sie mehr Einnahmen, und dann kommen wir voran.
Im Gegensatz dazu habe ich hier ein Briefkuvert, das zwar äußerlich den Raumvorschriften entspricht, (v) aber ein Gedicht abgedruckt enthält, von dem ich zum Schluß noch einen Teil dem Hause zur Kenntnis bringen will.
Auf einem Briefumschlag der Firma Aluminiumwerk Carl Albrecht in Göttingen befindet sich ein Gedicht „Schwarz-weiß-rot ''von einem Südwestafrikaner; dieses nimmt die Hälfte der Vorderseite ein.
Ich darf Ihnen dm Schluß dieses Machwerks vorlesen: Heut weht über euch das Schwarz-rot-gold, Über euch und dem treulosen Haufen!
Doch wir hier draußen, wir danken euch, Daß ihr in irrem Wahne Die glorreichen Fahnen vom Deutschen Reich Getauscht mit der neuen Fahne.
Weshalb
So braucht doch das Schjvarzweiß-rot Die Schmach und Schande nicht sehen!
Und kann im leuchtenden Morgmrot Fleckenlos auferstehen!
Drum laßt ihn nur flattern, solange er kann, Den traurigen goldenen Lappen, Bis wieder dem Reiche ersteht ein Mann, Heut herrschen die Biegsamen, Schlappen, Bis wieder wie einst dev deutsche Aar Rauscht über Meer und Lande.
Bis die Nacht des Elends den Morgen gebar, Bis wir rächen die Schmach und die Schande.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen links.)
Ich empfehle Ihnen, Herr Reichspostminister, diesen Text mit einer Melodie zu versehen, die Posthörner wieder anzuschaffen und die Postillone dieses herrliche Schmachlied auf die deutsche Republik und die Reichsfahne blasen zu lassen.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7271 (L) Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Ich habe den Herrn Redner beim Vortrag des Gedichts nicht unterbrechen wollen, möchte aber bemerken, daß diese Ausführungen zu der allgemeinen Aussprache, die bereits geschloffen war, gehörten.
Ich möchte die etwaigen folgenden Redner bitten, nur zu den Entschließungen reden zu wollen.
Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Ich will nur zu der Entschließung 4213 sprechen.
Ich habe bereits erklärt, daß wir iu Verhandlungen mieden Verlegern stehen, um einen Weg zu suchen, wie das Monatsabonnement durchgeführt werden kann.
Wenn Sie die Entschließung annehmen, schadet es nichts und nutzt uns nichts.
Wir werden uns im Ausschuß, wenn wir die Gebührenvorlage beraten, über den Fall unterhalten und einen Weg suchen, wie im Interesse des Zeitungsgewerbes ein neues System gefunden werden kann, das den Bedürfnissen der Presse entgegenkommt.
Dann ein kurzes Wort zu der Entschließung 4237.
Ich stelle fest, daß auch dieser Antrag eigentlich als erledigt betrachtet werden kann, da die Postagentenvergütungen jetzt durch die Verfügung, die von mir bereits herausgegeben worden ist, neu festgesetzt sind.
Vizepräsident Dr. Bell: Meine Damen und Herren!
Wir kommen nunmehr zu den Abstimmungen, nachdem die Aussprache geschlossen ist.
(Zuruf rechts: Lauter!)
Wenn etwas mehr Ruhe ist, werden mich alle Mitglieder des Hauses schon verstehen.
Wir kommen also zur Abstimmung zunächst über die Ausschußentschließungen 4173 unter II g, Ziffer 1 bis 3.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, ls) daß diese Ausschußentschließungen angenommen sind.
Ich stelle das fest.
Wir kommen weiter zu der Entschließung Geck (Offenburg), Zubeil, Hoffmann (Schmargendorf), Crispien und Genossen auf Nr.
4213.
Ich bitte diejenigen Mitglieder des Hauses, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht DaS ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu der Entschließung 4220 Hergt, Dr. Becker (Hessen), Müller (Franken), v. Gusrard, Dr. Petersen, Leicht und Genoffen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenonrmen.
Wir kommen weiter zu der Abstimmung über die Entschließung Hoffmann (Schmargendorf), Zubeil, Henke und Genossen auf Nr.
4237.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Schmargendorf).
Hoffmann (Schmargendorf), Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Es handelt sich um die Entlohnung der Postagenten.
(Zurufe rechts.)
Ich habe mich zu diesem Punkte zum Worte gemeldet.
(Zurufe: Zur Abstimmung!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Nur zur Abstimmung!
Die Anträge und Entschließungen find sämtlich aufgemfen worden, es sind Wortmeldungen erfolgt, ich habe die Aussprache darüber dann geschloffen.
Wenn Sie zur Abstimmung das Wort haben wollen, können Sie es (0) bekommen.
(Abgeordneter Hoffmann (Schmargendorf): Ich habe mich vorhin zu diesem Punkte zum Worte gemeldet!)
Eine Wortmeldung ist beim Bureau nicht eingegangen.
Ich bitte also diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung Hoffmann (Schmargendorf) und Genossen Nr.
4237 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Dann kommen wir zur Abstimmung über die Entschließung Hoffmann (Schmargendorf), Frau Nemitz, Frau Wurm, Crispien und Genossen Nr.
4238.
Dazu ist ein Antrag handschriftlich überreicht von Frau Hoffmann (Bochum), Körner, v. Mumm und Morath: Wir beantragen, die Entschließung Nr.
4238 dem Rechtsausschuß zu überweisen.
Wir werden zunächst über diesen Antrag abstimmen müssen.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dem Antrage auf Überweisung an den Rechtsausschuß zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag auf Überweisung an den Rechts ausschuß ist angenommen.
Dann kommen wir endlich zu den Entschließungen auf Nr.
4246, 4247, 4248, 4249 und 4261.
Wir stimmen zunächst ab über die Entschließung Hoffmann (Schmargendorf), Zubeil, Crispien und Genossen auf Nr.
4246.
Zur Abstimmung hat das Wort der Herr Abgeordnete Taubadel.
Taubadel, Abgeordneter: Ich beantrage getrennte Abstimmung.
Vizepräsident Dr. Bell: Es ist der Antrag auf ge- (v) trennte Abstimmung gestellt worden.
Wir stimmen dann zunächst ab über die Entschließung auf Nr.
4246, Ziffer 1.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Ziffer 1 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Dann bitte ich diejenigen Damen und Herren, die der Ziffer 2 zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Ziffer 2 ist abgelehnt.
Wir kommen dann zu der Entschließung Hoffmann (Schmargendorf), Zubeil und Genossen auf Drucksache Nr.
4247.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
Wir stimmen weiter ab über die Entschließung Hoffmann (Schmargendorf), Zubeil und Genossen auf Drucksache 4248.
(Anhaltende Unruhe.)
-Meine Damen und Herren!
Es wird zweckmäßig sein, wenn wenigstens bei den Abstimmungen etwas Ruhe herrscht, damit die Mitglieder des Hauses wissen, worüber sie abgestimmt haben.
(Sehr gut!)
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, welche der Entschließung auf Nr.
4248 zustimmen wollen, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Entschließung ist ablehnt.
7272 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
lL) Es folgt nun die Abstimmung über die Entschließung Hoffmann (Schmargendorf), Zubeil und Genossen auf Nr.
4249.
Auch hier bitte ich diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das istI die Minderheit; die Entschließung ist abgelehnt.
Endlich haben wir abzustimmen über die Entschließung Hoffmann (Schmargendorf), Zubeil, Crispten und Genossen auf Nr.
4261.
Ich bitte diejenigen Damen und Herren, die dieser Entschließung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Entschließung ist angenommen.
(Zurufe rechts: Gegenprobe!)
Das Bureau ist einig, daß die Entschließung angenommen ist; dagegen gibt es keinen Widerspruch.
Ich stelle fest, daß Kap.
1 Titel 1 der fortdauernden Ausgaben nach den Ausschußanträgen auf Nr.
4173 angenommen ist.
Ich rufe auf Kap.
1 Titel 2 bis 21 der fortdauernden Ausgaben und stelle überall, da keine Wortmeldungen vorliegen und kein Widerspruch erfolgt, die Annahme dieser Titel nach der Vorlage und der Ergänzung mit den Ausschußanträgen auf Nr.
4173 fest.
Ich rufe auf Kap.
1 Titel 22.
Dazu liegen zwei Entschließungen: 1.
Marx, Müller (Franken) und Genossen Nr.
4240 —, 2.
Müller (Franken), v. Guärard, Hergt, Crispten, vr.
Stresemann, Delius und Genossen Nr.
4263 vor.
Das Wort hierzu hat zunächst der Herr Abgeordnete Allekotte.
Allekotte, Abgeordneter: Sie brauchen keine Sorge (D) zu haben, daß ich sehr lange rede.
Um die Debatte bei dem Kap.
1 Titel 1 nicht zu verlängern, habe ich aber einige Sätze zu dem Titel 22 zu sagen mir vornehmen müssen.
Herr Staatssekretär Teucke hat heute morgen versucht, die Unrichtigkeit von Darlegungen und Auskünften an die Abgeordneten damit zu begründen, daß einmal von dem Präsidenten der Oberpostdirektion, ein anderes Mal von anderen Herren gesprochen worden sei.
Ich konstatiere, daß Herr Staatssekretär Teucke auf Privatgespräche, die zwischen uns beiden gepflogen worden sind, Bezug genommen hat, und daß er sich in diesem Falle in einem Irrtum befindet.
Bei der Besprechung der Reformvorschläge, wie ich sie als Ergänzungsvorschlag zu den Reformvorschlägen der Postverwaltung im 27. und im 23.
Ausschuß vorgetragen habe, wurde zwischen uns beiden die Durchführbarkeit und Möglichkeit der Erzielung von Ersparnissen erörtert.
Herr Staatssekretär Teucke hat damals gezweifelt, ob damit eine solche Ersparnis erzielt werden könne, und da habe ich erklärt, daß ein höherer Beamter einer Oberpostdirektion mir im Beisein mehrerer höherer Beamten erklärt hat, bei der Durchführung dieser Reform- und Ergänzungsvorschläge würden 40 Prozent der Beamten seiner Oberpostdirektion in die Betriebsverwaltungen abgestoßen werden können.
Bei der zweiten Unterredung hat nun Herr Staatssekretär Teucke unter Bezugnahme auf diese erste Erklärung gesagt, er verurteile diesen Präsidenten, weil er dann seine Pflicht nicht erfüllt habe.
Ich habe ihn sofort dahin korrigiert, daß von einem Präsidenten nie die Rede gewesen ist, sondern von einem höheren Postbeamten, einem Beamten, der im vorgeschrittenen Lebensalter steht und lange in leitender Stellung der höheren Gruppe in einer Oberpostdirektton gearbeitet hat, auch durchaus als hochqualifizierter Beamter anerkannt worden ist.
Ich mußdas sagen, damit nicht etwa auf eine vermeintliche (6) Unzuverlässigkeit der von mir aufgestellten Behauptungen geschlossen wird.
Weiter hat nun Herr Staatssekretär Teucke erklärt, daß dem amtlichen Material nicht hätte entnommen werden können, daß sich in der Verwaltung 31000 Beamte zu viel befänden.
Zunächst handelt es sich nicht um 31000 Beamte, sondern um 18000 Aushilfskräfte, 12 000 mittlere und 1000 höhere Beamte.
Ich erkläre hier ausdrücklich, daß ich bei der Nennung dieser Zahlen auf amtlichem Material fuße, das mir mündlich und schriftlich unterbreitet worden ist, daß ich wenigstens einen großen Teil der Verfügungen des Reichspostmtnisteriums an die Oberpostdircktionen und weiter der Postdirektionen an die Ämter kenne und umgekehrt auch das Ergebnis und den Inhalt der Berichte von den Verkehrsämtern an die Oberpostdirektionen und von den Oberpostdirekrionen an das Retchspostministerium.
Ich stelle aber weiter fest, daß, als ich erklärt habe, diese 31000 Stellen könnten abgestoßen werden, vom Vertreter des ReichspostMinisteriums erklärt worden ist: bet der Post ist keine einzige Stelle zu viel vorhanden und unnötig besetzt.
Acht Tage später hat Herr Staatssekretär Teucke in der Ausschußberatung selbst zugegeben, daß allerdings 10 000 Aushilfskräfte und 500 Höhere überzählig seien und daher abgestoßen werden könnten.
Ferner hat Herr Kollege Delius in seiner Berichterstattung gesagt, daß bet der Post eine erhebliche Zahl von Beamten überschüssig sei.
Im übrigen habe ich mich dem Reichspostmtnistertum angeboten, einmal hier oder da das kann nur bei ganz großen Ämtern geschehen in Begleitung mitzuwirken zum Zwecke der Feststellung, daß bei der Vornahme von Stichproben nachgewiesen werden kann, daß bei sehr vielen Ämtern und insbesondere bei Oberpostdirektionen Stellen zu viel sind und die Beamten dort ihre Arbeitsleistung nicht erfüllen können, weil die (v) nötige Arbeit eben gar nicht vorliegt.
Es muß allerdings auch dabei immer darauf Rücksicht genommen werden, daß die einmal schon im Gange befindlichen Ersparnismaßnahmen der Reichspostverwaltung durchgeführt werden und weiter auch die beabsichtigten ebenfalls nicht aus dem Gedächtnis verschwinden.
Weiter muß Rücksicht genommen werden auf die von mir noch im Dezember und Januar gemachten Vorschläge, die ich tm übrigen erstmalig schon am 2. und 3.
Oktober 1919 gemacht habe.
Wäre man damals darauf eingegangen, dann hätte man bis heute schon erhebliche Beträge ersparen können.
(Hört!
Hört!
im Zentrum.)
Heute will ich diese Vorschläge einmal nennen.
1.
1 Durchführung der Personalreform bei den mittleren Beamten der Gruppen VI und VII (ehemalige Postund Oberpostassistenten), wie sie bei den unteren Beamten und teilweise bet den doppelt geprüften Beamten der Gruppen VI bis X durchgeführt worden ist.
2.
1 Entlassung beziehungsweise Überführung an andere Reichsverwaltungen oder -betriebe aller überschüssigen Aushelfer, mittleren und höheren Beamten zirka 30 000.
So habe ich sie damals schon berechnet.
Wir könnten darüber noch hinausgehen.
Das wird auch die Auffassung des Herrn Staatssekretärs Teucke sein, wenn überall in 48 Stunden, und zwar mit betspielleistender Arbeit von den leitenden Männern, wirklich Arbeit vollzogen wird.
3.
1 Verminderung der Referate und Dezernate bei den Oberpostdirektionen und Zurückführung auf den Vorkriegsstand durch Zusammenlegung jetzt getrennter Referate und Dezernate, sowie entsprechende Verminderung des Bureaupersonals.
4.
1 Verminderung des Aufstchtspersonals, die fast bet allen Verkehrsanstalten möglich ist.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7273 (Allekotte, Abgeordneter.)
(L) 15.
Zweckmäßigere Bemessung der Arbeitsaufgaben an das Personal, so daß wirklich alle Beamten während ihrer 48 ständigen Wochendienstleistung auch tatsächlich voll beschäftigt sind.
6.
1 Dienstbereitschaft ist nur mit der Hälfte der Zeit anzurechnen bis zur Gesamtleistung von zehn Stunden pro Tag.
Zwischen Tag »und Nachtarbeit ist bet der Berechnung der Dienststunden wie früher wieder zu unterscheiden.
7.
1 Beschäftigung des Personals nach Befähigung und Leistung.
8.
1 Beaufsichtigung der erkrankten Beamten durch den Amtsvorsteher und die Aufstchtsbeamten.
Strenge Verfolgung der sogenannten Drückeberger.
Da schalte ich ein, daß es nach früheren Bestimmungen schon zulässig war.
daß der Amtsvorsteher einen Beamten bis zu 3 Tagen beurlauben konnte.
Also hätte zweckmäßig das Reichspostministerium sich ruhig streng an den Wortlaut unserer Entschließung halten können, die wir im 27.
Ausschuß gestellt haben und die vom Reichstag angenommen worden ist.
Wenn nämlich ein Beamter dann offensichtlich krank ist und voraussichtlich in 4 oder 5 Tagen wieder hergestellt sein kann, dann hatte der Amtsvorsteber schon das Recht, einmal kein Attest zu verlangen und ihn für die Tage zu beurlauben.
So ist es in Wirklichkeit auch früher gehandhabt worden.
Aber aus einer IstVorschrift eine Kanu-Vorschrift zu machen, bedeutet ich wiederhole die Bemerkung vom Samstag die Abstoßung der Verantwortlichkeit auf die armen Amtsvorsteher.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Im übrigen ist es falsch, aus der Entschließung zu folgern, sie sei nur deswegen eingebracht und angenommen worden, um bei der Post die vielen Krankmeldungen zu unterbinden.
Die Entschließung lautet: (L) 1 die Reichsregierung zu ersuchen, von Beamten im Falle der Erkrankung vor Ablauf von 48 Stunden die Vorlegung einer ärztlichen Bescheinigung zu verlangen.
Das heißt also von den Beamten sämtlicher Ministerien und aller Verwaltungen, nicht nur von den Postbeamten.
Ich habe keine Unterlagen von anderen Ministerien, möchte es aber nicht so hingestellt wissen, als ob etwa nur bei der Postverwaltung etwas in Unordnung geraten ist.
Bet allen Behörden würde man, so ist mir in letzter Zeit berichtet worden, wenn man einmal zufassen würde, in gleicher Weise Ähnliches entdecken.
9.
1 Ausbildung der Befugnisse der Verkehrsanstalten zur selbständigen Entscheidung.
Ich habe das am Samstag näher belegt und möchte die Reichspostverwaltung nur dringend gebeten haben, diesen Weg nur ganz ruhig zu beschreiten.
Sie wird die Erfolge ihrer Arbeitsleistung gar bald verspüren.
10.
1 Durchgreifende Verminderung des Schreibwerks bei allen Verkehrsämtern, Oberpostdirektionen und beim Reichspostministerium.
11.
1 Vereinfachung des Kaffenwesens bei den Verkehrsanstalten, insbesondere bezüglich der Gehalts- und Lohnzahlungen.
12.
1 Verminderung der Telegraphen- und Fernsprechbauämter bis auf ein Bauamt für jeden Oberpostdirektionsbezirk.
Ich beziehe mich dabei auf meine Ausführungen am Samstag zu diesem Punkt.
13.
1 Vereinfachung der Rechnungslegung der Verkehrsämter unter Nachprüfung bet den Oberpostdirektionen.
Wenn diese Vereinfachung insbesondere der Nachprüfung bei den Oberpostdirekttonen durchgeführt wird, weil ja die Verkehrsämter sämtliche Belege doppelt und dreifach sachlich und rechnerisch zu prüfen und zu bescheinigen haben, wird dadurch eine erhebliche Ersparnis erzielt.
14.
1 Änderung des Revisionsverfahrens bei den Ver- (0) kehrsämtern.
Die Verwaltung soll den Betrieb durch ihre Beauftragten mehr unterstützen als kontrollieren.
15.
1 Schnellere Anpassung der Gebührensätze an den Stand der Valuta, und zwar nach unten wie nach oben.
16.
1 Abrundung der Gebührensätze zur Vereinfachung der Berechnung.
Formularkosten sind in die Gebührensätze einzurechnen.
Wenn Sie heute einen Schalterbeamten die Bestände aufnehmen sehen zum Zwecke der Übergabe an den Dienstnachfolger, werden Sie dort immer Gelegenheit haben zu beobachten, was für Nebenpfennige 10 und 5 Pfennig er bet den Formularbeträgen wieder aufzunehmen hat.
Wenn Sie dann einmal das Schimpfen hören sollten über das rückständige Reichspostmtnisterium und die dort herrschende Verständnislosigkeit für diesen Umfang der Arbeit ohne Stutzen, würden Sie mit mir gar bald diese kleinen Beträge in den Gebührenbetrag einrechnen.
Soviel davon.
Ich halte an der Auffassung fest und könnte sie belegen, daß wir 31000 Kräfte bei der Postverwaltung zuviel haben.
Aber ich lehne es ab, Ihnen Namen zu nennen und die Aktennummer zu bezeichnen.
Denn dann würde doch nur derjenige verfolgt werden, der mir die Angaben gemacht hat.
Das kann ich als Mandatsinhaber nicht und lehne es nach wie vor ab.
Wenn Sie aber Umschau halten und Stichproben von Fachmännern vornehmen lassen, werden Sie sich bald von der Richtigkeit meiner Mitteilungen überzeugen müssen.
Nun hat sowohl der Herr Berichterstatter, der Herr Kollege Delius, als auch der Herr Reichspostminister gesagt, daß dieser Betriebsveretnfachungsausschuß nachher Gelegenheit habe, festzustellen, ob diese Behauptungen den Tatsachen entsprechen.
Ich erkläre, daß ich auch diesem Vereinfachungsausschuß die Namen und Aktenstellen nicht bezeichnen werde.
Ich will den Willen der in dem Vereinfachungsausschuß befindlichen Männer hoch einschätzen, (v) aber von dem Ausschuß ein Ergebnis von der sogenannten Vereinfachungsaktion zu erwarten, das geht über meine Kraft hinaus.
Ich bin nicht in der Lage, Männern die Befähigung zuzutrauen, ein Amt in wenigen Stunden daraufhin zu kontrollieren, ob dort zuviel Kräfte sind oder nicht.
Ich weiß nicht, ob die Männer in leitender postalischer Stellung gewesen sind.
Aus meiner Zeit kann ich Ihnen aber erklären: Die Revision eines großen Amtes mit der in Aussicht genommenen Feststellung, ob dort Kräfte zu wenig oder zu viel sind, erfordert mindestens 8 bis 14 Tage oder gar 3 Wochen.
Da ist es mir schon lieber, der Herr Reichspostminister hält an seiner Auffassung fest und schickt besonders beauftragte und befähigte Beamte von Berlin aus in das Reich, die diese Feststellungen machen.
Dann wird er gar bald zu einem guten Ergebnis kommen und meine Auffassung von der Merschüssigkett dieser Beamten und Aushilfskräfte teilen.
Dann habe ich noch eine kleine Bemerkung gegenüber dem Herrn Kollegen Morath zu machen.
Der Herr Kollege Morath irrt, wenn er sagt, ich hätte mit der Bemerkung, daß die ehemaligen unteren Beamten beim Aufstieg von den Gruppen II und IH nach den Gruppen IV, V und VI sagen wollen, sie hätten überreichlich und unverdienterweise an der Personalreform teilgenommen.
O nein!
Aber sie sind vielfach, und zwar alle die alten Beamten, ohne Prüfung bis nach Gruppe V aufgestiegen.
(Zuruf links: Seit wann denn )
Sie sind bis nach Gruppe V aufgestiegen, das heißt die alten Beamten, und sie haben teilweise gar keine Prüfung gemacht, Kollege Seppel; ich weiß das.
(Abgeordneter Seppel: Sie sprechen aber von allen!)
Anders ist es bei den alten Beamten in Gruppe VI.
Diese Beamten sind jetzt mit mir 38, 39, 40, 43 und 45 Jahre im Dienst, werden sich also auch zu den alten 7274 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mal 19L2.
(Allekotte, Abgeordneter.)
() Beamten rechnm dürfen.
Diese Beamten sind von der Teilnahme an der Personalreform völlig ausgeschaltet worden; sie bleiben einfach mit 31000 bet der Post in Gruppe VI stecken.
Das geht nicht an.
ES hat mir natürlich ganz fern gelegen, mit dieser Darlegung etwa zum Ausdruck bringen zu wollen, als ob wir den unteren Beamten diese Beteiligung an der Personalreform nicht gönnten; im Gegenteil.
Ich kann insbesondere auf meine Bemerkung vom Samstag zugunsten der Beschäftigung der Beamten der Gruppen III und IV verweisen, außerdem aber auch darauf, daß ich in der Kriegszeit an der Spitze eines Amtes 19 Schaffner und Oberschaffner ohne Rücksicht auf ihr Dienstalter in Beamtenstellen beschäftigt und dabei die allerbesten Erfahmngen gemacht habe.
Sie sind zum Teil nur 8 bis 14 Tage oder 3 Wochen in der Ausbildung gewesen, manche allerdings auch 4 Wochen und haben alle diese Arbeiten ganz vorzüglich zu erledigen gewußt.
Daher habe ich auch die Beschäftigung nach Befähigung und Leistung verlangt.
Wenn in dem Sinne an vielen anderen Stellen verfahren worden wäre, wie damals in dem von mir mitgeleiteten Amt, dann hätte man nicht diese vielen Männer aus dem Zivilberuf und aus den freien Berufen mit herübergenommen.
Wir hatten damals nur einen einzigen aus dem Zivilberuf, und der hatte bald ausgewirtschaftet, sodaß er abgestoßen werden mußte.
Nun noch eine Bemerkung zugunsten der Sonntagsbestelln« auf dem Lande.
Ich stehe mit dem Herrn Kollegen Leicht auf dem Standpunkte, daß es zweckmäßig wäre, die Sonntagsbestellung überhaupt abzuschaffen.
(Zuruf: Verringern!)
Nein, der Herr Kollege Leicht hat gesagt, man könnte sie abschaffen.
In Bayern besteht sie nicht mehr.
Aber das ist doch nicht denkbar.
Am Sonntagmorgen gehm alle Zeitungen ein.
Nun ist es aber so, daß beisptels (L) Weise in der Eifel und Westfalen die Bestellung beibehalten worden ist, und zwar ganz verschieden je nach Lage des Orts und wie der Amtsvorsteher des kleinen Amts oder des einer Postagentur benachbarten Amts sich mit der Bevölkerung verständigt hat, während im Nachbarort die Briefträger sich an der Kirche nach dem Hauptgottesdienst aufstellen und die Sachen verteilen.
Nun wird das auf einmal unterbrochen, und die Bezieher von Zeitungen bekommen ihre Zeitungen am Sonntag nicht mehr zugestellt.
Da sollte doch die Verwaltung meines Erachtens einmal prüfen, wie sich eine Verbesserung erzielen läßt.
Es wäre schon nach Maßgabe des Eingangs der Postsendungen zweckmäßiger, man ließe den ganzen Montag ausfallen denn am Montagmorgen liegt doch fast nichts zur Bestellung vor und würde statt dessen dafür sorgen, daß am Sonntagvormittag Briefe und Zeitungen an die Landbesteller gelangen.
Insgesamt möchte ich zu diesem Titel 22 nur nochmals das zum Ausdruck bringen, was in etwas breiterer Form am Samstag von den verschiedensten Rednern und auch von mir erklärt worden ist.
Es ist nicht so, daß wir etwa Freude an der Kritik hätten.
Wir haben drei Jahre lang hier im Reichstage geschwiegen, ohne im Plenum zuzufassen; wir haben aber unermüdlich auch in den Ausschüssen darauf hingearbeitet, der Verwaltung beizubringen, wie sie nach dieser und jener Richtung hin Ersparnisse erzielen kann und wie sie zugunsten der Beamtenschaft manches einzurichten in der Lage ist.
Genau dieselbe Auffassung haben wir auch heute noch.
Wenn wir aber heute mehr sagen müssen, dann ist das in gutem Willen geschehen, nämlich nur in der Absicht, an der Besserung der Verhältnisse, wie insbesondere an der Betätigung einer weitreichenden Fürsorge für die Beamtenschaft mitzuhelfen.
(Beifall im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Bellr Reichspostminister.
Das Wort hat der Herr (0) Giesberts, Reichspostminister: Herr Staatssekretär Teucke hat bereits zweimal festgestellt, daß wir im Ziele mit dem Herrn Abgeordneten Allekotte einig sind, überflüssige Beamte zu beseitigen.
Der Herr Abgeordnete wiederholt nun jetzt wieder öffentlich, daß seine Angaben von der Merflüsstgkeit von 31 000 Beamten zuträfen, er weigert sich aber, uns die Unterlagen zu geben, wie er sich auch geweigert hat, das im Ausschuß zu tun.
Da frage ich das Plenum: was soll der Minister mit solchen Angaben anfangen
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich lade von dieser Stelle aus den höheren Beamten ich höre, es ist kein Präsident einer Oberpostdtrektion; ich freue mich, daß das festgestellt ist —, der es weiß, ein, zu mir ins Postministerium zu kommen und mir persönlich darüber Bericht zu erstatten; es soll ihm nichts passieren.
Ich muß mich aber entschieden gegen die Verdächtigung verwahren, Herr Abgeordneter Allekotte, daß ich einen Beamten irgendwie benachteilige, wenn er guten Willens wahrheitsgemäße Angaben für die Reform macht.
Was soll ich denn tun, nachdem die Unterlagen hier verweigert werden
Wir werden unbeirrt fortfahren, die PersonalVerhältnisse zweckentsprechend zu reformieren.
Auch bei der Reduzierung des Personals werde ich gerecht verfahren und die sozialen Grundsätze im Auge behalten und nicht rücksichtslos vorgehen.
Was das Programm anlangt, das der Herr Abgeordnete Allekotte vorgetragen hat, so habe ich bereits im 27.
Ausschuß gesagt, daß seine Gedankengänge und alles, was er dort verzeichnet hat, Gegenstand eingehender Beratungen sämtlicher Präsidenten der Oberpostdirekttonen gewesen sind und daß auf Grund dieser Beratungen von (v) uns bereits ein Programm ausgearbeitet ist, nach dem die beauftragten Kommissare in das Postgebiet reisen und nach unsern Angaben versuchen, Ersparnisse zu erzielen.
Was nun die Krankkeitsatteste anlangt, so konstatiere ich, daß wir den Zustand eingeführt haben, der sich vor dem Kriege gut bewährt hat.
Wenn die Amtsvorsteher vor dem Kriege mit diesem Paragraphen ausgekommen sind und die Krankenziffer des Personals normal gehalten haben, müßten sie es jetzt auch können.
Ein Zwang, ein solches Attest auszustellen, ist in vielen Fällen überflüssig und stellt eine unnötige Belastung des Personals dar.
Denn wenn ich annehme, daß sich unter 100 Krankheitsfällen wirklich 10 Drückeberger befinden, denen man mit einem Attest beikommen kann, soll ich dann wegen dieser 10 die anderen 90 mit dem Attest belasten
Wir sollten versuchen, mit dieser milderen Fassung auszukommen, weil wir auch vor dem Kriege damit ausgekommen find.
Vizepräsident Dr. Bell: Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Allekotte möchte ich bemerken, daß es ja gewiß schwierig ist, bet einer fo großen Beamtengruppe, wie sie unter Tit.
22 Kap.
1 zusammengefaßt ist, die Grenzlinie für die besondere Aussprache zu ziehen.
Ich darf aber doch die folgenden Redner bftten, nicht in die allgemeine Aussprache verfallen zu wollen.
Das Wort hat Frau Abgeordnete Mueller-Otfried.
Mueller-Otfried, Abgeordnete: Nur wenige Worte für die aus dem Dienste wegen ihrer Verheiratung ausscheidenden Beamtinnen.
Der ReichSpostmtnister hat vor Monaten erklärt, daß für die wegen Verheiratung Ausscheidenden unbedingt die Zahlung einer Abfindungssumme nötig sei.
Der Herr Retchsmtnister der Finanzen hat eine diesbezügliche Anfrage wie folgt beantwortet: Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7275 (Mueller-Otfried, Abgeordnete.)
(L.) 1 Zwischen den beteiligten Reichsrefforts und den Landesregierungen schweben seit längerem Verhandlungen, ob und in welcher Höhe weiblichen Beamten, die wegen Verheiratung aus dem Dienste ausscheiden, Abfindungssummen zu gewähren sind.
Mer das Ergebnis der Beratungen vermag ich erst Mitteilung zu machen, wenn diese Verhandlungen zum Abschluß gelangt sind.
Tausende von Beamtinnen erwarten mit Ungeduld, daß die Vorarbeiten beschleunigt, endlich ihre gerechten Ansprüche anerkannt und ihnen der Weg zur Ehe nicht erschwert werde.
Das wird uns immer wieder in zahlreichen Zuschriften zum Ausdruck gebracht.
Diese Wünsche möchte ich heute nachdrücklich unterstützen und dafür eintreten, daß die zurzeit schwebenden Verhandlungen dem Abschluß entgegengeführt werden und daß baldigst eine Gesetzesvorlage vorgelegt werde, die diese Frage regelt.
Es ist ganz unverkennbar, daß in den beteiligten Beamtinnenkreisen bereits eine nicht geringe Beunruhigung, ja geradezu eine Erbitterung Platz gegriffen hat.
Wiederholt ist die Befürchtung ausgesprochen, daß in der Theorie wohl Ehe und Familie in der deutschen Republik den Schutz der Verfassung genießen, aber daß nicht in wünschenswertem Maße Maßnahmen ergriffen werden, um auch in der Praxis die Familiengründung zu erleichtern.
Der Gedanke ist nicht abzuweisen, daß die Sorgen der beteiligten Kreise berechtigt seien.
Sie sind es zweifellos angesichts des Umstandes, daß die in die Ehe tretenden Beamtinnen bisher keine angemessene Abfindungssumme erhielten, auch nicht einmal in den Fällen, wo es sich um pensionsberechtigte Beamtinnen handelte.
Das bedeutet zweifellos eine große Härte und dürste im Gegensatz zu dem in der Verfassung verheißenen Schutz der Ehe und Familie stehen.
Das ist aber auch eine Härte, die unschwer zu vermeiden ist, und deren (s) Beseitigung wohl im Interesse der Reichsregierung liegen dürfte.
Jedenfalls wird durch diese Praxis die Familiengründung, die wir im Hinblick auf die Zukunft des deutschen Volkes doch alle dringend zu wünschen haben, wesentlich erschwert werden.
Da der Herr Reichspostminister bereits erklärt hat, daß die Zahlung einer Abfindungssumme nötig sei, so darf ich ihn jetzt wohl bitten, seinen ganzen Einfluß dafür einzusetzen, daß die Verhandlungen zwischen den beteiligten Reichsressorts und den Landesregierungen beschleunigt und die Ansprüche der wegen Verheiratung ausscheidenden Beamtinnen gesetzlich festgelegt und gewahrt werden.
(Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Der Frau Vorrednerin möchte ich mitteilen, daß die Verhandlungen über die Abfindungssumme mit demReichsfinanzminister jetzt so weit gediehen sind, daß wir im Prinzip einig sind.
Es handelt sich nur um die Höhe der Summe.
Wir sind unsererseits der Ansicht, daß diese Summe nicht zu niedrig sein darf, sonst bietet sie keinen Anreiz.
Ich möchte außerdem bei dieser Gelegenheit bemerken, daß das Reichspostministerium die erste Verwaltung war, die die Initiative in dieser Frage schon vor zwei Jahren ergriffen hat und wir haben uns persönlich mit den Gehilfinnen in Verbindung gesetzt die die Einführung dieser Abfindungssumme in die Wege geleitet hat.
Es hat lange Zeit gebraucht, ehe Verständnis für diese wichtige Frage geweckt worden ist.
Hätte ich die Frage allein in meiner Verwaltung zu regeln, dann wäre sie längst geregelt.
Darauf können Sie sich verlassen.
Ich hoffe, daß diese Angelegenheit, die eine wirklich soziale Maßnahme und eine Ersparnis für die Verwaltung Reichstag.
I.
19201922.
211.
Sitzung.
bedeutet darüber ist doch gar nicht zu streiten —, (0) nachdem der Etat fertig ist, im Einvernehmen mit dem Finanzministerium zu Ihrer Zufriedenheit geregelt werden wird.
Vizepräsident Dr. Bell: Abgeordnete Morath.
Das Wort hat der Herr Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir können uns das darf ich im Namen meiner Freunde sagen über manche Erklärung des Herrn Postministers über die Personalfragen freuen, namentlich über die letzte Erklärung.
Aber wir bedauern, daß einige der Hauptfragen, die zum Titel 22 gehören, nicht berührt worden sind.
Das läßt uns unbefriedigt.
Es bleibt das starke Mißverhältnis bestehen zwischen den 800 Beförderungsstellen, die man jetzt den geprüften Schaffnern der Gruppe HI gegeben hat, und den mehr als 8000 Beamten, die geprüft sind, den Dienst der Gruppen IV und V versehen und sich in III befinden.
Es bleibt die unseres Erachtens ungerechte Einstufung der weiblichen Beamten in Anfangsstellen der Gruppe IV bestehen, es bleibt vor allem die außerordentliche Ungerechtigkeit der Einstufung der einmal geprüften Beamten in Gruppe VI bestehen, und zwar machen wir darin keinen Unterschied zwischen Militär-und Zivilanwärtern.
Wir wünschen, daß alles versucht werde, was diesen Kernpunkt aller Beschwerden der Beamten zu beseitigen vermag.
Es bleibt ferner eine Unklarheit darüber bestehen, ob Militäranwärter, die jetzt bereits auf den Listen als Anwärter stehen, ihre Eingangsstellung in V oder VI finden.
Wir verlangen für diese Anwärter die Gruppe VI.
Herr Minister, wir wissen, daß die Beamten Ihnen Unrecht tun, wenn sie für diese Dinge Sie allein verantwortlich machen, obgleich es ja ein Kompliment für Sie ist, wenn die Beamten an Ihre Oinntpotenz glauben.
Wir unsererseits wissen, daß Ihnen Schwierigkeiten ge- macht werden, daß Ihnen mekr Hindernisse bereitet werden, als Sie vielleicht zu beseitigen in der Lage sind.
Aber aus den Entschließungen 4240 und 4263 wissen Sie auch, daß alle Fraktionen dieses Hauses hinter Ihnen stehen, wenn Sie sich mit Ihrer ganzen Persönlichkeit dafür einsetzen, daß in diesen Personalfragen Ordnung und Gerechtigkeit geschaffen wird.
Ich hoffe, daß Sie jetzt noch die Gelegenheit benutzen, um zu diesen Fragen Stellung zu nehmen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichspostminister Gtesberts.
Giesberts, Reichspostminister: Ich möchte dazu kurz erklären, daß wir diese Frage mit Wohlwollen zu lösen bestrebt sind.
Aber ich bitte den Herrn Kollegen Morath, folgendes zu bedenken.
In diesem Moment übersehe ich nicht, ob wir nach der Etatsgestaltung noch die Möglichkeit haben werden, Beförderungen und Überführungen eintreten zu lassen.
Die Beschlüsse, die jetzt gefaßt werden sollen, zwingen uns, diese ganze Frage grundsätzlich neu zu behandeln, um sicher zu sein, wie die Überführung nach den verschiedenen Stufen erfolgt und welche Beförderungsmöglichkeiten bestehen.
Was die Militäranwärter anlangt, so wollen wir, soweit ich in diesem Moment orientiert bin, diejenigen, die schon längere Zeit vorgemerkt sind und für die Stellen offen gehalten worden sind, zum Probedienst einberufen.
Es ist nur noch nicht entschieden, ob sie nach Gruppe V oder nach Gruppe VI kommen sollen.
Das muß allgemein entschieden werden, nicht nur für die Postverwaltung.
Wir das kann ich offen sagen treten dafür ein, daß die von früher vorgemerkten Militäranwärter in Gruppe VI anfangen.
988 7276 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
() Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deltus.
Delius, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Zu den Erklärungen des Herrn Ministers nur ein paar Worte!
Die Frage, die vom Herrn Minister zuletzt angeschnitten worden ist, muß endlich einmal zur Entscheidung gebracht werden.
Es ist selbstverständlich, daß das Retchspostministerium allein in dieser Frage nicht zuständig ist und daß letzten Endes die Entscheidung beim Reichsfinanzministerium liegt.
Aber es ist doch ganz klar, daß diejenigen Militäranwärter, die vor dem Inkrafttreten der Besoldungsordnung, also vor dem 1.
April 1920, bei den Verwaltungen eingetreten sind, dies naturgemäß unter der Voraussetzung taten, daß sie dann auch entsprechend in die Gruppen eingereiht werden, zu denen sie sich vor dem 1.
April 1920 gemeldet haben.
Sie haben durch die Zusage, in solche Gruppen eingereiht zu werden, eigentlich ein wohlerworbenes Recht, das ihnen nach meinem Dafürhalten nicht genommen werden kann.
Etwas anderes ist es für diejenigen, die nach dem 1.
April 1920 eingetreten sind.
Da ist es schon schwieriger, den Wünschen zu entsprechen, die auch von dieser Seite gestellt werden, auch nach Gruppe VI eingereiht zu werden, wenn die Vornotierung vor diesem Zeitpunkt erfolgte.
Die Entscheidung liegt nun viele Monate beim Neichsfinanzministerium.
Das Reichsfinanzministerium möchte sich doch endlich einmal aufraffen, um eine einheitliche Stellungnahme zustande zu bringen, denn die Beamten aus dem Mtlitäranwärterstande befinden sich natürlich in einer sehr begreiflichen Unruhe.
Sie müssen endlich einmal aus dieser Unruhe herauskommen.
Sie müssen wissen, ob sie nun eigentlich nach Gruppe VI oder nach Gruppe V angestellt werden.
Ich wiederhole noch einmal: sie haben ein wohlerworbenes Recht, soweit sie vor dem 1.
April 1920 eingetreten sind, nach Gruppe VI eingestuft zu werden.
Der Herr Minister hat im Hauptausschuß bereits gesagt, daß die Postverwaltung sich für die Beförderung einsetzt.
Ich möchte nunmehr an den Vertreter des Reichsfinanzministeriums die Bitte richten, endlich einmal die Frage allgemein für alle Reichsrefforts zur Entscheidung zu bringen.
Vizepräsident Dr. Bell: Das Wort hat der Herr Reichspostminister Giesberts.
Giesberts, Reichspostminister: 1 Ich kann nur betonen, daß wir von unserer Verwaltung aus die Mililäranwärlerfrage freundlich behandelt haben, daß wir aber allein nicht entscheiden können, weil es eine Frage ist, die sämtliche Ressorts, nicht nur die Reichsrefforts, sondern auch die Landesregierung und schließlich auch die Gemeinden angeht.
Die Militäranwärterfrage ist eine allgemeine Frage.
Wir werden unsererseits alles tun und immer wieder darauf dringen, die Sache möglichst zu beschleunigen.
Ich erkenne durchaus an, was der Herr Abgeordnete Delius gesagt hat, die Frage ist wirklich brennend; sie muß zur Entscheidung kommen.
Vizepräsident Dr. Bell: Die Aussprache ist geschlossen, da weitere Wortmeldungen nicht vorliegen.
Es ist vorgeschlagen worden, die Abstimmung über die Entschließungen Nr.
4240 und 4263 erst in der dritten Lesung vorzunehmen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Ferner liegt auf Nr.
4262 ein Antrag Nacken, Stücklen, Schmidt (Stettin), Dr. Becker (Hessen), Delius, Leicht vor.
Ich darf wohl, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, feststellen, daß das Haus diesem Antrag zustimmt.
Ich stelle die Annahme fest.
Damit darf ich wohl auch, wenn kein Widerspruch (o; erfolgt, im übrigen den Tit.
22 mit den Aenderungen des Ausschusses auf Nr.
4173 feststellen.
Ich rufe auf Tit.
22 g genehmigt.
Den Tit.
22 b hat der Ausschuß gestrichen.
Dann rufe ich auf Tit.
23, ferner Tit.
24.
Hierzu hat das Wort erbeten Herr Abgeordneter Dr. Barth (Chemnitz).
Dr. Barth (Chemnitz), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Frage der Vergütung der Postagenten ist bereits während der Generaldebatte wiederholt gestreift worden.
Soweit ich die Reichsregierung habe verstehen können, ist man auch auf dieser Seite bereit, eine wesentliche Aufbesserung der Bezüge der Postagenten herbeizuführen.
Ich möchte aber die Reichsregierung bet diesem Titel bitten, sich hierzu heute noch etwas präziser zu äußern.
Jedenfalls wird auch die Reichspostverwaltung der Ansicht sein, daß die bisherige Regelung der Bezüge der Postagenten, die erst vor kurzem durch eine Verordnung vom 1.
April 1922, allerdings mit rückwirkender Kraft bis zum 1.
Oktober vorigen Jahres, erfolgt ist, im Hinblick auf die außerordentliche Teuerung in keiner Weise genügt.
Um dem Herrn Reichspostmintster einmal aä ooulos zu demonstrieren, wie ungefähr ein Postagent jetzt bezahlt war, möchte ich ihm nur ein Beispiel anführen.
Ein Postagent der Gruppe I, also ein vollbeschäftigter, der in der Ortsklasse D war, bezog ein Grundgehalt von 9504 Mark.
Dazu kam ein Ortszuschlag von 720 Mark und ein weiterer Zuschlag für die Postagenten in Gruppe I in Höhe von 3600 Mark.
Das waren zusammen 13824 Mark.
Dazu kam noch ein veränderlicher Teuerungszuschlag von 20 Prozent in Höhe von 2765 Mark, macht zusammen 16589 Mark jährliche Bezüge.
Da der betreffende Postagent noch zwei Kinder hatte, kamen 2304 Mark Kinderzulagen hinzu, so daß der Postagent (i ) mit Frau und zwei Kindern nach der Regelung der Verordnung vom 1.
April 1922 ein Jahresgehalt von nur 18893 Mark, also ein Monatsgehalt von 1570 Mark hatte.
Wohlgemerkt: ein vollbeschäftigter Postagent in einem größeren Jndustrieorte der Ortsklasse LI Wenn man erwägt, daß dieser Postagent, der doch immerhin gegenüber den Postschaffnern übergeordnete Dienste leistet, nach dieser Regelung seiner Bezüge viel weniger verdiente als ein Postschaffner, der es in derselben Zeit auf Bezüge von 1800 bis 2600 Mark brachte, so wird man auch wohl seitens des Reichspostministeriums zugeben müssen, daß die Unzufriedenheit, die sich in den Kreisen unserer Postagenten geltend gemacht hat, im großen und ganzen sehr berechtigt war.
Ich möchte deshalb die Reichspostverwaltung bitten, sich heute näher darüber zu äußern, wie weit man gehen will, wenn man künftighin die Regelung der Gehälter der Postagenten erneut vornehmen will.
Ich gebe gern zu, daß gewisse Schwierigkeiten bestehen, namentlich im Hinblick darauf, daß die Postagenten keine Beamten sind, und daß es außerordentlich schwer ist, sie in diese ganze Beamtenbesoldung einzureihen.
Aber ich meine, daß schließlich ein Weg hierzu geschaffen werden müßte, da wir allen Anlaß haben, den Wünschen der Postagenten entgegenzukommen.
Auch der Herr Reichspostminister wird wohl zugeben müssen, daß sich doch im allgemeinen die Institution der Postagenten in Deutschland sehr bewährt hat; hierzu kommt, daß diese Institution mit Rücksicht darauf, daß keine Pensionen zu bezahlen sind, daß die Postagenten auch sonst nicht den Vorzug der Beamtenstellung haben, dem Reiche verhältnismäßig billig zu stehen kommt.
Ich möchte die Reichspostverwaltung dringend bitten, den Wünschen unserer Postagenten künftig größtmögliches Entgegenkommen zu zeigen.
Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mat 1922.
Vizepräsident Dr. Bell: DaS Wort hat Herr Staatssekretär Teucke.
Teucke, Staatssekretär im Reichspostministerium: Meine Damen und Herren!
Die Frage der Vergütung der Postagenten hat uns ja während dieser Beratung schon mehrfach beschäftigt.
Mehrere der Herren sind schon darauf zurückgekommen.
Ich möchte dabei hervorheben, daß besondere Unruhe in die Kreise der Postagenten dadurch hineingekommen ist, daß die Erhöhung, die ihnen vom 1.
Oktober 1921 ab gewährt werden sollte, erst sehr spät zur Auswirkung gekommen ist.
Wir haben den Herren zwar Vorschüsse gegeben, aber eingehende Verhandlungen darüber mit dem Finanzministerium hinderten uns, die Gelder so früh flüssig zu machen, wie es uns erwünscht gewesen wäre.
Nun haben wir vom 1.
April ab nach Verhandlungen mit den Agentcnverbänden eine Neuregelung vorgenommen und weiter wird vom 1.
Mai ab die Erhöhung des Teuerungszuschlags für die Beamten auch für die Postagenten eine weitere Verbesserung des Einkommens herbeiführen.
Im Prinzip ist in dem Aufbau der Vergütungen keine Änderung eingetreten.
Es sind nur die Sätze erhöht.
Ich möchte nur, um ein paar Sätze herauszugreifen, anführen: Ein vollbeschäftigter Postagent, also der Vergütungsgruppe I in der Ortsklasse wird künftig mit der Sonderzulage jährlich 37000 bis 47000 Mark Einkommen haben, ohne die Sonderzulage 26000 bis 36000 Mark.
Also das sind doch schon ganz namhafte Bezüge.
Je nach der Bedeutung der Agentur stuft sich das nun ab.
Mer die Einzelheiten sind wir mit den Verbänden ganz einig.
Eins möchte ich aber doch hier dabei hervorheben: der Berufsbeamte, mit dem sie sich vergleichen wollen, ist nicht frei in der Ausführung von Nebenerwerb.
Der Postagent ist noch im Nebenamt tätig, und wenn es ihn auch zu einem sehr großen Teil jetzt in Anspruch nimmt, hat er immer die Gelegenheit, sich nebenbei noch Einkommen zu verschaffen.
Wir geben aber zu, daß auch eine Reihe von Postagenten dazu nicht in der Lage sind, namentlich Kriegsbeschädigte, die wir in großem Umfang jetzt mit der Verwaltung von Agenturen betraut haben, und wir sind deshalb immer bestrebt gewesen, ihre Vergütungssätze soviel wie möglich aufzubessern.
Eins darf man aber nicht vergessen: werden diese Vergütungssätze gar zu hoch, so tritt die Gefahr ein, daß die Prüfung, ob die Beibehaltung der Postagentur noch wirtschaftlich zu verantworten ist oder nicht, zu ungunsten der Agentur ausfällt, und da müssen wir auch eine gewisse Grenze einhalten.
Jedenfalls werden wir aber nach wie vor bestrebt sein, die Vergütung der Postagenten in einem angemessenen Verhältnis zu der Teuerung und zu den Gehältern der Beamten zu halten.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle dann die Annahme des Tit.
24 mit den Änderungen des Ausschußantrages auf Nr.
4173 fest.
Ich rufe auf Tit.
25, 25a, 25b, 26, und stelle auch hier die Annahme fest.
Ich rufe ferner auf Tit.
27 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Morath.
Morath, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Kollege Seppel hat die bürgerlichen Parteien darauf hingewiesen, daß sie durch ihre Abstriche bei diesem Titel schuld daran seien, wenn nun in größerem Umfang auch Stellenanwörter zur Entlassung kommen müssen, also Männer im Angestelltenverhältnis und mit dem Zivilversorgungsschein.
Der Herr Kollege Seppel hätte aber wohl wissen können, wie wir zu dieser Frage stehen.
Er weiß das aus den Ausschußberatungen.
Herr Kollege 2277 Seppel ist jetzt nicht anwesend, aber der Herr Kollege (0) Bender wird wohl Zeuge dafür sein, daß ich immer wieder als unseren Standpunkt dargelegt habe: erst wenn der letzte Helfer entlassen sei, könne man daran denken, einen Stcllenanwärter zu entlassen.
Um keinen Zweifel über unsere Stellungnahme zu lassen, haben wir gemeinsam mit Vertretern der anderen bürgerlichen Parteien die Entschließung 4276 eingebracht.
Und da nun auch der Herr Kollege Seppel sein warmes Herz für die Stellenanwärter kundgab, so darf ich wohl annehmen, daß auch die sozialistische Fraktion für diese Entschließung stimmen wird.
Nun muß ich mich zu den Ausführungen wenden, die der Herr Minister über diesen Titel in der allgemeinen Aussprache gemacht hat.
Er hat gesagt, daß man endlich daran denken müsse, das Verhältnis der Helfer zur Verwaltung anders zu gestalten, dieses Helferkorps in eine organische Verbindung zu dem Beamtenkorps zu bringen; die Helfer müßten sich wohlfühlen bet der Post, sie sollten auch Aufrückungsstellen haben, und zwar in ihrer Stellung als Helfer.
Herr Minister, gegen diese Ihre Absichten haben wir die allergrößten Bedenken.
Als die Neichspostverwaltung sich auf der Höhe ihrer Aufgaben befand, ist sie damit ausgekommen, Helfer nur in dem Maße zu beschäftigen, in dem es ihr möglich war, diese Helfer später in das Beamtenverhättnis zu überführen.
Da kannte man nur Postillione, Postbotenanwärter, Telegraphenhandwerker und Telegraphenarbeiter.
Damit sollte man es bewenden lassen und sollte die Helfer, die wir noch aus der Kriegszeit haben, nach Möglichkeit, so wie es der Dienst erlaubt, entlassen.
Wenn Sie aber jetzt daran gehen, neben den Postbeamten auch Helfer derart zu beschäftigen, daß sie einen Lebensberuf bei der Verwaltung finden denn Sie wollen sie ja auch avancieren lassen —, dann stören Sie die Homogenität (r ) des ganzen Beamtenkörpers, (sehr richtig!)
dann schaffen Sie zwei Sorten von Bediensteten: festangestellte Beamte und Helfer.
Nach Ihren klaren Ausführungen hierüber nehme ich an, daß Sie kaum noch eine befriedigende Aufklärung geben können.
Gegen diese Ihre Absicht, Herr Minister, erheben wir den allerschärfsten Widerspruch, und wir werden alles tun, was uns möglich ist, um diese Absicht zu vereiteln.
Wir wünschen, daß an der Homogenität des Beamtentums nicht gerüttelt wird.
Wir sehen in solchen Bestrebungen etwas wie einen Abbau des Beamtentums.
(Beifall bet der Deutschen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Bell; Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: 1 Der Herr Abgeordnete Morath scheint mir in dieser Frage nicht ganz auf dem laufenden zu sein, sonst würde er diese Bemerkungen nicht gemacht haben.
Die Postoerwaltung hat stets Helfer gehabt; sie mußte es schon, um für Vertretungen in Urlaubs- und Krankheitsfällen und bet besonders starkem Verkehr zu sorgen.
Die Post hat auch früher für diese Helferdienste nur zuverlässige Leute angenommen und hat sie nicht wahllos von der Straße hergenommen, und meine Bemerkung ging dahin: wenn solche Leute brauchbar sind, dann sollen sie in das Beamtenverhältnis genau so übernommen werden, wie das früher geschehen ist.
Wir können die Helfer auch jetzt nicht entbehren.
Herr Kollege Morath, die Sache liegt doch so: je weniger Stellen uns bewilligt werden, desto mehr Hilfskräfte müssen wir haben.
Der Betrieb kann nicht stillstehen, und für einen aufwärtsgehenden Betrieb, wie es der Fernsprechverkehr und die Tele986 7278 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1928.
(Giesberts, Retchspostminister.)
(L) graphie sind, brauche ich fortwährend neue Kräfte.
Diese Leute werden nach dem Angestelltentarif bezahlt und behandelt.
Der Reichstarif für Angestellte, der für alle Reichsangestellten gilt, verlangt nun auch für diese Leute Aufrückungsmögltchkeiten, und das ist eine Frage, die uns gegenwärtig beschäftigt; daran kommen wir nicht vorbei.
Was ich aber sagen wollte, ist, daß, nachdem wir durch den Krieg notwendigerweise einen großen Andrang von Helfern gehabt haben, die übrigens das müssen wir doch sagen der Reichspostverwaltung über diese schwierige Lage hinweggeholfen haben, (Abgeordneter Morath: Wird nicht bestritten!)
wir den Leuten nicht ohne weiteres einen Fußtritt geben können.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich will eben, daß das, was wir an Helfern notwendig haben, organisch und nicht willkürlich unserem großen Personalbetrieb angegliedert wird, so daß wir ein zuverlässiges Personal haben; denn in erster Linie müssen wir auch bei den Helfern darauf sehen, daß es zuverlässige, ehrliche Leute sind, auf die wir rechnen können.
Das war der Sinn meiner Ausführungen.
Vizepräsident Dr. Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Es ist beantragt worden, die Abstimmung über die Entschließung Nr.
4276 erst in dritter Lesung vorzunehmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Dann stelle ich, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Tit.
27 mit dem Ausschußantrag 4 l73 fest.
Ich rufe weiter auf Tit.
27 a, 28 bis 49, 49 a.
Ich stelle überall die Annahme mit den Ausschußanträgen 4173 fest.
l Ich rufe sodann auf Tit.
50 und erteile das Wort.
dem Herrn Abgeordneten Kniest.
Kniest, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die große Belastung, die durch die Erhöhung des Briefportos usw.
hervorgerufen wird, wird den gewerblichen Mittelstand sehr hart treffen.
Ganz unerträglich aber für den Mittelstandist die ungeheuerliche Erhöhung der Fernsprechgebühren.
Herr Minister, ich habe geglaubt, -aß Sie mit Ihrem sozialen Herzen bet dieser Erhöhung unwillkürlich an die breiten Schichten des Mittelstandes denken würden, der unter den heutigen Verhältnissen außerordentlich zu leiden hat, und daß Sie einen Unterschied machen würden zwischen einem Großindustriellen und Gewerbetreibenden und auch zwischen den Leuten, die auf Grund der Verhältnisse sich Fernsprecher halten müssen, aber sie nicht so auszunutzen wissen wie die Großindustriellen und Großhandelsherren.
Ich glaube, es wäre da doch möglich, einen Weg zu finden, der den Leuten die nicht in der Lage sind, den Fernsprecher so auszunutzen, eine Erleichterung schaffen könnte.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Kniest, ich muß Sie unterbrechen.
Der Tit.
50 handelt überhaupt nicht von den Fernsprechgebühren.
(Abgeordneter Kniest: Ich komme gleich darauf!)
Dann bitte ich Sie aber, sehr rasch von den Telephonen zu den Telegraphenapparaten überzugehen und sich an den Tit.
50 streng zu halten.
Kniest, Abgeordneter: Ich komme deshalb darauf, weil ich weiß, daß die Behörden mit Vorliebe an solche Gewerbetreibenden ihre Aufträge geben, die sich modern eingerichtet haben und Fernsprechverbindung haben.
Dazu gehört auch die Postbehörde.
Mir haben selbst Beamte gesagt: Hat der Mann Fernsprechanruf, so kann er den Auftrag bekommen, hat er keinen, so geben wir den Auftrag einem anderen, der modern eingerichtet ist.
Das wollte ich (o) hervorheben, Herr Minister, damit Sie sehen, welche Wirkung diese ungeheure Verteuerung auf den Gewerbestand hat.
Ich möchte bei der Gelegenheit bitten, weitestgehend auf die Verhältnisse im Gewerbestand Rücksicht zu nehmen und Ihre Aufträge so zu erteilen, daß sie den weitesten Kreisen auch wirklich zuteil werden, und möglichst an die Korporationen undOrganisationen der Gewerbetreibenden zu geben, damit diese die Verteilung der Aufträge vornehmen können, wir müssen auf staatliche und städtische Aufträge in erster Linie Bedacht nehmen, um die weitesten Kreise mit Aufträgen der Behörden versehen zu können.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Ich wollte Sie nur gebeten haben, den Herrn Minister nicht zu reizen, von neuem in die allgemeine Aussprache einzutreten, weil diese sonst wieder eröffnet werden müßte.
(Sehr wahr!)
Ich stelle die Annahme des Tit.
50 fest.
Ebenso stelle ich, ohne Widerspruch zu finden, die Annahme der Tit.
51 bis 66 mit den Ausschußanträgen Nr.
4173 fest.
Die Tit.
66 a und 5 sind vom Ausschuß gestrichen.
Wir gehen dann über zu den Einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 33.
Ich stelle überall, da Wortmeldungen nicht vorliegen und kein Widerspruch erfolgt, die Annahme fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen im ordentlichen Haushalt.
Ich rufe aus Kap.
1 Tit.
1 bis 11 und stelle auch hier überall, da Widerspruch nicht erfolgt und Wortmeldungen nicht vorliegen, die Annahme mit den Ausschußanträgen Nr.
4173 fest.
Wir treten dann ein in die Beratung des außerordentlichen Haushalts.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 der Ausgaben und stelle die Annahme fest.
1 (v) Ich rufe auf Tit.
2 bis 4.
Angenommen.
Dann rufe ich auf Kap.
2 Tit.
1 bis 87 und stelle auch hier, da Wortmeldungen nicht vorliegen und kein Widerspruch erfolgt, die Annahme mit den Ausschußanträgen auf Nr.
4173 fest.
Ich rufe auf Tit.
88 und erteile das Wort dem Herm Abgeordneten Dorsch (Hessen).
Dorsch, (Hessen), Abgeordneter: Zu diesem Kapitel wollte ich deshalb einige Worte sagen, weil hier von der derzeitigen wie von der alten Postverwaltung gesündigt worden ist.
Man hat zu einer Zeit, als die Eisenbahn noch große Überschüsse abgab, versäumt, das flache Land und vorwiegend die wirtschaftlich ärmeren Teile des VaterlandesmttBerkehrsgelegenheiten zuversorgen.
Man hat aber bei der alten Regierung, weil man wußte, daß man das flache Land stiefmütterlich behandelt hat, versucht, durch Postanstalten und kleinere Fahrposten diese Reibungen gutzumachen.
Diese hat man nun in der letzten Zeit eingehen lassen.
Ich habe mich verschiedene Male brieflich an das Postamt gewandt, um diese Fahrposten, soweit sie Staatszuschuß hatten, zu erhalten, weil das die einzigsten Verkehrsmögltchkeiten sind, die die ärmeren Teile des flachen Landes ich spreche speziell von meiner engeren Heimat Vogelsberg und Odenwald hatten.
Es darf nicht außer acht gelassen werden, daß hier volkswirtschaftliche Momente in Betracht kommen.
Die Verkehrsverhältnisse sind so schlecht geworden, daß die Landwirte überhaupt keine Arbeitskräfte mehr bekommen und der Paketverkehr außerordentlich leidet.
Es kommt heute zum Beispiel vor, daß der Postbote zu einem Paketempfänger kommt und sagt: für dich ist ein Paket beim Postamt oder der Postagentur; du kannst es dir abholen.
Es wäre hier die Frage berechtigt, ob die Post nicht ver7279 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Dorsch (Hessens Abgeordneter.)
t) pflichtet ist, das Paket bis an den Empfangsort zu befördern, da doch der Besteller schließlich dafür bezahlt hat, damit das Paket an den Empfangsort kommt.
Ich würde dann sagen, die Post habe einen Auftrag angenommen, den sie nicht ausgeführt hat.
Jedenfalls ist zu bedenken, daß durch Eingehen der Fahr- und Prtvatposten eine derartige Verkchrserschwerung eingetreten ist, daß der Empfänger von Paketen oft stundenweit laufen muß.
Das flache Land wird hiervon stark betroffen.
Wir müssen verlangen, daß hier eine Besserung eintritt.

Eng in Verbindung hiermit steht auch die von meinem Kollegen Allekotte angeschnittene Sonntagsbestellung.
Mit Rücksicht auf das Eingehen der Fahr- und Privatposten bin ich erfreut darüber, daß mein Kollege Allekotte für die Sonntagsbestellung eingetreten ist.
Bet uns wird ferner jetzt die Mittagsbestellung nicht mehr ausgeführt, eine Behandlung des platten Landes, über die die Landwirte in berechtigter Aufregung sind.
So fehlen zum Beispiel Sonntags- und Mittagsbestellungen, und daraus ergeben sich sehr merkwürdige Folgen.
Wenn heute ein Brief am Freitag aufgegeben wird, kommt er famstagmittag an die Post.
Sie trägt aber nicht mehr aus, und wenn auch die Sonntagsbestellung noch wegfällt, so kommt der Brief glücklich nach vier Tagen in die Hände des Empfängers.
Das sind Verkehrsverhältniffe wie in einer afrikanischen Kolonie.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bell: Herr Abgeordneter Dorsch (Hessen), Ihre Ausführungen hängen aber mit diesem Titel nur so lose zusammen, daß ich Sie doch bitten möchte, die geschloffene allgemeine Aussprache nicht wieder zu eröffnen.
Dorsch (Hessen), Abgeordneter: Das will ich auch nicht, Herr Präsident.
Aber ich muß doch feststellen (n) können, daß wegen des Wegfalls der Fahrposten ein Brief unter Umständen vier Tage gebraucht, um an den Empfänger auf dem Lande zu kommen.
1 Es ist eine Tatsache, daß in der Landwirtschaft Hunderttausende dadurch verloren worden sind, weil der Bauer sich nicht auf dem laufenden über Preise für Vieh und Getreide erhalten konnte.
Der jüdische Getreide- und Viehhändler holt sich seine Post mittags selbst und hat sogar einen Telephonanschluß und ist über Getreide- und Liehpreis orientiert.
Über diese Behandlung der Landwirtschaft ist ist sie mit Recht erbittert, und ich erhebe dagegen entschieden Protest.
Möge die Postverwaltung zusehen, daß die Postvestellung am Mittag und möglichst auch am Sonntag wieder eingeführt werden kann!
Wenn unter dem alten Regime zweifellos auch das Land stiefmütterlich behandelt worden ist, so hat man wenigstens einen Ausgleich dadurch geschaffen, daß man Postagenten und Posthilfsstellen einführte.
Nun sollen diese heute wieder zum Teil gestrichen werden.
Ich bitte davon abzusehen.
Wir alle wollen gewiß, daß gespart wird; aber das muß gleichmäßig geschehen und nicht allein auf dem Lande.
Nun sagt man freilich, eine Anzahl Postagenturen und Posthilfsstellen rentieren nicht.
Aber man weiß doch genau, daß auch auf manchem städtischen, ja sogar großstädtischen Postamt zuzeiten nicht vollständig beschäftigte Beamte zu finden sind.
Die entläßt man nicht so leicht, weil hinter ihnen die Gewerkschaften und Verbände stehen.
Aber dem flachen Lande glaubt man alles zumuten zu können; tragen Sie dafür Sorge, daß diese Benachteiligung des Landes unterbleibt, und tragen Sie den Wünschen der Postagenten und Inhaber der Posthilfsstellen Rechnung, indem Sie die Arbeit dieser Leute nach Leistung entlohnen!
Nun habe ich noch ein paar spezielle Wünsche aus meiner engen Heimat, Bogelsberg und Odenwald, die in ihrem Verkehr sehr beengt find.
Man wünscht dort die (0) Einrichtung einiger Krastwagenlinien und ich bitte die Postverwaltung, diesen Plänen auf Einrichtung der Linien Ulrtchstetn—Schotten und Ulrichstetn—Lauterbach wohlwollende Beachtung zuteil werden zu lassen, und sie, wenn möglich, zu verwirklichen.
Die Benachteiligung, die dem flachen Lande unter dem alten Regime ebenso wie unter der neuen Regierung zuteil wird, wirkt sich volkswirtschaftlich dahin aus, daß das Land in zunehmendem Maße seine Arbeiterschaft verliert.
Die Leute ziehen in die Stadt, in die großen Städte, in die Industriezentren, die man mit Recht manchmal auch die Wasserköpfe nennt.
Während das Land von den notwendigen Arbeitskräften entblößt bleibt, und dann wundert man sich, daß die Landwirtschaft angeblich nicht genug Nahrungsmittel produziert.
Namentlich die weiblichen Dienstboten sind nur schwer zu bewegen, aufs Land zurückzukehren, weil es an den nötigen Verkehrsverbindungen fehlt.
Ich bitte Sie, diesen volkswirtschaftlichen Widersinn nicht noch durch eine falsche Verkehrspoltttk zu unterstützen.
(Bravo!
bei den Deutschnattonalen.)
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine Herren, der Herr Vorredner hat meine Ausführungen von heute nachmittag wahrscheinlich nicht gehört, sonst hätte er sich seine Darlegungen zum Teil ersparen können.
Ich habe bereits auseinandergesetzt, daß wir nicht daran denken, den Landverkehr ungebührlich zu beschneiden.
Aber, meine Damen und Herren, die Forderungen der Privatfuhrwerke haben eine Höhe erreicht, daß es einfach nicht mehr zu verantworten ist, (hört!
hört!
links) wegen einer ganz geringfügigen Bestellung diese Un- (v) kosten aufzubringen.
Wir kämen dann zu ganz unhaltbaren Verhältnissen, weil eben die Regelung, wie sie früher auf dem Lande bestanden hat, ohne sehr große Kosten gar nicht wieder durchzuführen ist.
Im übrigen muß ich den Vorwurf doch zurückweisen, daß wir den Landverkehr jetzt etwa nicht berücksichtigt hätten, wir, um mit dem Vorredner zu reden, die neue Regierung.
Während des Krieges sind die im Reichspostgebiet vorhandenen Linien sämtlich eingegangen.
Heute lausm im Reichspostgebiet über 500 Autottnien mit mehr als 800 Kraftwagen.
Wenn wir 79 Millionen neu anfordern wir hätten auch 200 verlangen können —, so ist die Summe nicht größer, weil wir die Mittel nicht aufbringen können.
Wir sparen auch hier und Haben die Mittel einschränken müssen.
Die Landbestellung aber ist ein Problem, das von der Reichspostverwaltung ganz neu angefaßt werden muß.
Darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein, daß die Möglichkeit bestehen muß, die Post bis ins letzte Dorf zu bestellen.
Das müssen wir stets erreichen können.
Die Voraussetzung dazu aber ist, daß wir Geld in der Kasse haben und daß wir nicht daraus zu sehen brauchen, unrentable Verbindungen eingehen zu lassen.
Vizepräsident vr.
Bell: Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Dann stelle ich, da kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des Tit.
88 fest.
Ebenso des Tit.
89.
Wir gehen über zu den Einnahmen im außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1 bis 3 und stelle überall die Annahme nach den Ausschußanträgen aus Drucksache 4173 fest.
Wir gehen über zu der Reichsdruckerei.
-280 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Vizepräsident Dr. Bell.)
() Ich mfe auf von den fortdauernden Ausgaben Kap.
2 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hammer.
Hammer, Abgeordneter: 1 Meine Damen und Herren!
Ich hätte das Wort bei dem »Titel nicht ergriffen, weil durch eine Anfrage von mir sowohl, wie bei der Aussprache im Haushaltsausschutz über diesen Gegenstand beim Haushalt der Reichsdruckerei ausreichend gesprochen worden ist.
Inzwischen sind aber neue unliebsame Dinge vorgekommen, die mich zwingen, noch einmal auf die Angelegenheit zurückzukommen.
Der Reichsfinanzminister hat 1921 auf Grund einer Verfügung eines früheren Reichskanzlers eine Verordnung herausgegeben, wonach den etwa 150 Druckereien, die für das Reich und die Reichsinstitute die Drucksachen verschiedenster Art besorgt haben, nach und nach gekündigt werden soll; davon wurde schon 1921 9 Firmen direkt gekündigt.
Die Reichsdruckerei ist von 2500 aus 10 000 Köpfe angeschwollen, die Benutzung von 200 Maschinen auf 400 Maschinen.
Nun sollen Arbeitspausen in gewissen Druckabteilungen eingetreten sein, die man ausfüllen wolle.
Das lätzt sich verstehen.
Aber datz man Firmen, die zum Teil 20, 30, ja 60 Jahre schon für das Reich und früher Preußen gearbeitet haben, kündigt und nun gewissermaßen einen immer größeren Wasserkopf in der Reichsdruckerei bilden will, dem stellen wir uns entschieden entgegen.
Auf meine Anfragen, die im Hauptausschutz an die Regierung gestellt worden sind, sind ja wohlwollende Erklärungen gekommen.
Es wurde gesagt, datz man sich mit den betreffenden Firmen geeinigt habe.
Die Zuschriften aber, die mir neuerdings zugegangen sind, weisen nicht daraus hin.
Der Verband der Deutschen Steindruckereien hat (v) mir z.
B. wiederum ein Schreiben zugeschickt, daß in allerneuester Zeit auf Grund dieser Verfügung nicht nur im Reich, sondern auch in den Bundesstaaten fast alle Druckereien auf die Behörden übernommen wären.
Namentlich aus Ostpreußen wird außerordentlich darüber geklagt.
Außerdem wurde im Hauptausschuß bei der Beratung des Haushalts des Reichstags angeregt, datz den beiden Druckereien, die die Drucksachen für den Reichstag liefern, auch gekündigt werden soll, und daß diese Arbeiten, stenographische Berichte, Drucksachen usw.
auch noch von der Reichsdruckerei hergestellt werden sollten.
(Zuruf links: Sehr richtig!)
Sie sagen „sehr richtig!
wir sagen „sehr falsch!
Aus diesen wirtschaftlichen Gründen wenden wir uns dagegen, weil das ja doch weiter nichts ist als der Marsch zur Sozialisierung.
Meine Herren!
Ich möchte nur noch hervorheben, daß bei Vergebung von Arbeiten an die Reichsdruckerei diese sich weigert, ihre Preise den vergebenden Behörden vorweg anzugeben, wie es jede Privatfirma tun muß.
Ich will auch an dieser Stelle nicht wieder näher darauf eingehen, daß die Firmen behaupten und durch Beweise belegen, datz sie fast durchgehend billiger arbeiten als die Reichsdruckerei.
Meine Herren!
Die Druckereien weisen darauf hin, daß drei Viertel ihrer Erzeugung ins Ausland gegangen sind, daß sie aber durch die derzeitigen Verhältnisse auf etwa ein Viertel bis ein Drittel dieser Ausfuhrarbeiten zurückgeworfen worden sind.
Gerade in diesen schweren Zeiten setzen nun die Sozialisierungsbestrebungen ein.
Sie bitten dringend und das wiederhole ich auch im Namen meiner politischen Freunde —, daß der Herr Minister hier ein beruhigende, bestimmte Erklärung abgeben möge, (Zuruse links: Das können Sie haben!)
nämlich, daß diese Privatfirmen, soweit sie ihre Aufgaben erfüllt und gut geliefert haben, ihre Aufträge behalten.
Wo bleibt denn auch die Einkommensteuer der auf diese Art sozialisierten oder außer Betrieb gesetzten Druckereien
Die Umsatzsteuer usw.
fallen weg.
Zum Schluß möchte ich mir noch eine Frage erlauben.
In den Einnahmen im vorigen Jahre sind 3 Millionen für Einnahmen aus Altpapier eingesetzt gewesen.
Sie sind 1922 auf 1, 5 Millionen heruntergesetzt worden.
Nach den Erfahrungen der Druckereien sind aber die Preise für Altpapier im großen und ganzen in derselben Höhe geblieben, so daß wir uns Wundern, daß hier nur die Hälfte angesetzt ist.
Ich möchte nochmals den Herrn Minister dringend ersuchen, uns seine Stellung klar zu legen und die Versicherung zu geben, daß man den Privatfirmen ihre bisherigen Aufträge nicht zu entziehen gedenkt.
Vizepräsident vr.
Bell: Das Wort hat der Herr Reichspostminister.
Giesberts, Reichspostminister: Meine Herren!
Die Reichsdruckerei hat mit der Sozialisterungssrage nichts zu tun, sie war schon vor dem Kriege Staatsbetrieb.
(Sehr richtig!
links.)
Jeder Staat muß eine eigene Druckerei haben, in der er seine Vertrauen erfordernden Drucksachen Herstellen läßt.
Das Anwachsen der Reichsdruckerei von 2000 Köpfen vor dem Kriege auf 10 000 ist nicht darauf zurückzuführen, daß den Buchdruckereibetrieben willkürlich Aufträge weggenommen sind, sondern aus der Notwendigkeit, daß wir erhöhte Aufträge vom Reich für die Reichsdruckerei haben.
Die Reichsdruckerei hat für 0)) die verschiedenen Reichsressorts sehr oft eilige Sachen zu drucken.
So verlangt zum Beispiel das Auswärtige Amt oder das Reichsfinanzministerium eine Denkschrift, die in drei bis vier Tagen fertig sein muß.
Dabei mutz die Reichsdruckerei ihr ganzes Personal einspannen und gleichzeitig Füllmaterial haben.
Um Leerarbeit zu vermeiden, wenn am nächsten Tag vielleicht nicht etwas Ähnliches vorliegt, müssen wir verlangen, daß die Reichsbehörden ihre Aufträge es handelt sich nicht um Privataufträge der Reichsdruckerei zuweisen.
Das entspricht auch einem Beschluß des Reichstags.
Was nun die Kündigungen anlangt, die die Reichsregierung vorgenommen hat, so sind sie im wesentlichen nicht deshalb vorgenommen worden, um den Privatfirmen Aufträge restlos zu entziehen, sondern sie in der Reichsdruckerei durch uns revidieren zu lassen.
Wir wollen die Reichsdruckerei nicht zu einem Wasserkopf machen.
Sie ist schon groß genug, und wenn es möglich wäre, sie kleiner zu machen, würde ich es tun.
um die Übersichtlichkeit des Betriebes mehr zu sichern.
Wir können aber die Noten- und Markendruckerei nur in Reichswerken erledigen lassen.
Die Reichsdruckerei hat auch einen erheblichen Überschuß abgeworfen.
Außerdem sind ihre kunsttechnischen Leistungen überall anerkannt.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten also die Zusage geben: über das notwendige Maß, das Leerlaufen zu verhindern und die Reichsdruckerei rentabel zu gestalten, werden wir keine Aufträge von außen heranziehen, da wir gar kein Interesse daran haben.
Was nun die Preise der Reichsdruckerei anlangt, so ist die Reichsdruckerei in die Buchdruckerpreisgemeinschast mit einbezogen, und daß wir keine Schmutzkonkurrenz treiben können, geht schon daraus hervor, daß wir 15 bis 20 Prozent über den Tariflohn hinaus Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
7281 (Giesberts, Reichspostminister.)
M zahlen, also mehr als die anderen Druckereien.
Eine Schmutzkonkurrenz kann die Reichsdruckerei deshalb nicht treiben.
Aber sie muß unbedingt ein leistungsfähiger Betrieb mit einem tüchtigen Angestellten- und Arbeiterstand und mit einer tüchtigen Verwaltung sein.
Einen solchen Betrieb werden wir vielfach gegenüber anderen Betrieben bevorzugen, die zwar billiger sind, aber doch diese Arbeit nicht leisten können.
Damit habe ich Wohl die Anfrage des Herrn Abgeordneten beantwortet.
Was den Einzelsall anlangt, den der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, so bitte ich, mir zu Vertrauen und mir das Material zuzuschicken.
Es soll sorgfältig geprüft werden.
Vizepräsident Dr. Bell: 1 Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor.
Ich stelle die Annahme des Kap.
2 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben im ordentlichen Haushalt der Reichsdruckerei fest.
Ich rufe weiter auf die Titel a bis 16 und stelle auch hier die Annahme mit den Ausschußanträgen auf Nr.
4173 der Drucksachen fest.
Ich rufe auf die einmaligen Ausgaben im ordentlichen Haushalt der Reichsdruckerei, und zwar Kap.
2 Tit.
1 bis 7.
Ich stelle überall die Annahme fest.
Wir gehen über zu den Einnahmen im ordentlichen Haushalt.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
1 bis 5, stelle auch hier die Annahme fest.
Ich eröffne die Besprechung über diePetitionen auf Nr.
4173 der Drucksachen unter III.
Das Wort wird nicht verlangt, die Abstimmung erfolgt in dritter Beratung.
Damit ist der Etat des Reichspostministeriums in zweiter Lesung beendet.
Meine Damen und Herren!
Ich schlage Ihnen vor, slu den vierten Punkt der Tagesordnung vorwegzunehmen, nämlich die erste Beratung der zweiten Ergänzung zum Entwurf eines Gesetzes, betreffend dieFeststellung des Reichshaushattsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr.
4193 der Drucksachen).
Es ist hier beantragt, die Vorlage ohne Aussprache an den Haushaltsausschutz zu verweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Haus beschließt demgemäß.
Wir gehen dann über zum Haushalt des Reichsarbeitsministeriums (Anlage VII).
Mündlichen Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4181 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Hoch.
Wir beginnen mit den Ausgaben im ordentlichen Haushalt, Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hoch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Damen und Herren!
Der Haushaltsplan für das Arbeitsministerium ist in diesem Jahre, wie Sie aus der ersten Seite des Schriftstücks ersehen, nach sachlichen Grundsätzen geordnet worden, so daß die größeren Teile der Sozialpolitik, die in sich ein geschlossenes Ganzes bilden, zusammengefaßt sind.
Dadurch ist es möglich, daß die Aussprache über den Haushaltsplan des Arbeitsministeriums so vor sich gehen könnte, wie sie nach der Natur der Sache vor sich gehen sollte, nämlich in der Weise, daß man in der allgemeinen Aussprache das Allgemeine und in der Einzelberatung dasjenige vorbringt, was sich auf die einzelnen Teile bezieht.
Ich für meine Person will den Versuch machen, die Beratung auf diese Bahn zu bringen, und werde mich jetzt, bei meinem (0) Bericht über den ersten Teil, nämlich über das Allgemeine, auf das beschränken, was sich hierauf bezieht.
Wie Sie aus den Beschlüssen des Reichshaushaltsausschusses ersehen, ist auch bei diesem Ministerium die Zahl der planmäßigen Stellen und sind die Beträge für die Hilfskräfte herabgesetzt worden.
Das ist nicht etwa deshalb geschehen, weil man dem Arbeitsministerium nachweisen konnte, es habe seinen Haushalt mit zu viel Stellen belastet.
Im Gegenteil, es ist nachgewiesen worden, daß das Reichsarbeitsministerium in den letzten Jahren die Zahl der Beamten ganz bedeutend heruntergesetzt hat.
Van allen Seiten ist ausdrücklich zugestanden worden, daß die Herren des Arbeitsministeriums eine umfangreiche Arbeit entfaltet und sich bemüht haben, den vielen und bedeutungsvollen Aufgaben ihres Amts gerecht zu werden.
Trotzdem sind aus der Not unseres Volkes heraus die Streichungen vorgenommen worden genau so wie bei den andem Ministerien, nicht als eine Verurteilung des bisherigen Verhaltens des Ministeriums, sondern gleichsam als ein Zuruf an die Herren des Ministeriums, daß weiter gespart werden muß, daß der Abbau in unsern Ministerien nicht zum Stillstand kommen darf, sondern daß alles geschehen muß, um die Arbeiten zu vereinigen und zu vereinfachen, sie möglichst zweckmäßig zu gestalten und die Zahl der Arbeitskräfte auf das alleräußerste Maß herunterzudrücken.
Anerkannt worden ist aber, daß nicht nur die Arbeiten, die das Ministerium ausführen muß.
immer bedeutungsvoller und umfangreicher werden, sondern daß auch den Herren ihre Arbeit vielfach erschwert wird.
Insbesondere ist darauf hingewiesen worden, daß sich die Verständigung mit den beteiligten Kreisen immer langwieriger gestaltet und daß dadurch die Verabschiedung der Gesetzesvorlagen in der wünschenswerten, (v) verhältnismäßig kurzen Zeit unmöglich gemacht wird.
Es ist der Wunsch ausgesprochen, daß bei der Beratung mit den Beteiligten nicht zu weit gegangen wird, da sonst das Gegenteil von dem herbeigeführt wird, was beabsichtigt ist.
Selbstverständlich ist der allergrößte Wert darauf zu legen, daß im Gegensatz zu früheren Zeiten jetzt keine Gesetzesvorlage ohne Anhören der Beteiligten gemacht wird.
Aber auch das muß sich in vernünftigen Grenzen halten.
Jeder einzelne kleine Kreis kann nicht verlangen, daß er besonders gehört wird, sondern es muß so Verfahren werden, daß beides erreicht wird: daß die Wünsche der Beteiligten beachtet werden können und doch die Arbeiten möglichst gefördert werden.
In diesem Zusammenhange ist auf den Vorläufigen Reichswirtschaftsrat hingewiesen worden.
Wenn er seine Aufgaben erfüllen soll, kann und darf er kein neues Parlament werden, sondern er muß sich in den Grenzen einer beratenden Körperschaft halten.
Darin liegt seine eigentliche Aufgabe, und da kann er sich sehr verdient machen.
Es wird sich fragen, wie diese Mitarbeit des Reichswirtschaftsrats uns immer mehr nutzbar gemacht werden kann, entsprechend aber auch die Beratungen mit andern Körperschaften beschränkt werden können.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Über die Erfolge des Reichsarbeitsministeriums gingen die Meinungen sehr auseinander.
Von einer Seite wurden scharfe Angriffe gegen die nach ihrer Auffassung ungenügenden Leistungen des Ministeriums gerichtet.
Die Herren des Ministeriums wiesen aber darauf hin, daß die Regelung unseres sozialen Lebens nicht von der Entwicklung unseres wirtschaftlichen Lebens getrennt werden kann.
In einer Zeit, in der eine so große wirtschaftliche Not besteht und in der die 7282 Reichstag.
211.
Sitzung.
Dienstag den 16.
Mai 1922.
(Hoch, Berichterstatter.)
(L.) wirtschaftliche Entwicklung so bedenkliche Wege einschlägt, ist es nicht möglich, die Sozialpolitik so auszubauen und die Förderung der Arbeiterverhältnisse so zu betreiben, wie es gewünscht werden müßte.
Daraus erklärt sich auch, daß die Ergebnisse unserer Sozialpolitik leider bei weitem nicht dem entsprechen, was gefordert werden kann.
Von der Mehrheit des Ausschusses wurde zugestanden, daß alles, was jetzt geschieht, um unsere Lebensverhältnisse zu verbessern, um die Not zu lindem, bei weitem hinter dem zurückbleibt, was unbedingt notwendig wäre.
Ein Vorwurf, als ob auf diesem Gebiete zu viel geschähe, als ob zu große Zuschüsse geleistet würden, sei gegenüber dem traurigen Zustand unseres Volkes vollständig unberechtigt.
Es kann gar nicht daran gedacht werden, das, was jetzt geleistet wird, einzuschränken; sondem, was wir unbedingt erreichen müssen, ist, trotz aller Schwierigkeiten die Sozialpolitik auszubauen und die Maßnahmen zu fördem, die geeignet sind, dem augenblicklichen Elend einigermaßen wenigstens Einhalt zu tun.
So klang denn die Aussprache über die Tätigkeit des Reichsarbeitsministeriums in den allgemeinen Wunsch aus, daß es möglich sein möge, die Sozialpolitik weiter auszubauen, Vizepräsident Dr. BellrMeine Damenund Herren!
Ich schlage Ihnen vor, die Beratungen nunmehr abzubrechen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Dann habe ich dem Hause eine traurige Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Soeben geht uns die telegraphische Mitteilung zu, daß (s) der Herr Abgeordnete Jaud in seiner Heimat aus dem Leben geschieden ist.
Der Abgeordnete Jaud hat der Deutschen Nationalversammlung und dann dem Deutschen Reichstage seit dem Jahre 1920 angehört und an den Beratungen und Verhandlungen der Vollversammlungen und der Ausschüsse stets regen Anteil genommen.
Der verstorbene Kollege erfreute sich wegen seines offenen Charakters und seines liebenswürdigen Benehmens allseitiger Beliebtheit.
Der Reichstag wird ihm ein ehrendes Andenken bewahren.
Sie haben sich zu Ehren des Heimgegangenen Kollegen von Ihren Sitzen erhoben; ich stelle das fest.
Ich schlage nunmehr vor, meine Damen und Herren, die nächste Sitzung abzuhalten Mittwoch den 17.
Mai, vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Teuerungsmaßnahmen für Militärrentner; 2.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: a) Haushalt des Reichsarbeitsministeriums, d) Haushalt des Mgemeinen Pensionsfonds; 3.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.