Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): 1.
1 Entwurf eines Gesetzes über die Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes über vorübergehende Herabsetzung oder Aufhebung von Zöllen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abweichungen von dem Biersteuergesetz vom 26.
Juli 1918; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes über den deutsch-russischen Vertrag von Rapallo; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes zur Überleitung von Rechtsangelegenheiten der Schutzgebiete; 5.
1 Erklärung der Reichsregterung zu der ihr zur Berücksichtigung überwiesenen Petition des Deutschen Städtetags, betreffend Schutz der Selbstverwaltung.
Präsident: In den Ausschüssen hat folgender Mitgliederwechsel stattgefunden Es sind eingetreten: in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Oberfohren, Deglerk, vr.
Dernburg, vr.
Pachnicke, Frau Wurm die Abgeordneten Berndt, v. Gallwitz, vr.
Petersen, vr.
Haas (Baden), vr.
Levi; in den 3.
Ausschuß für den Abgeordneten vr.
Rosenfeld der Abgeordnete vr.
Levi; in den 5.
Ausschuß für den Abgeordneten Schiele der Abgeordnete Thomsen; in den 6.
Ausschuß für die Abgeordneten Thiel, Molkenbuhr, Adams die Abgeordneten Brüninghaus, Löffler, Winnefeld; in den 11.
Ausschuß für die Abgeordneten Geck (Mannheim), Feuerstein die Abgeordneten Simon (Schwaben), Gruber; in den 13.
Ausschuß für den Abgeordneten Harte der Abgeordnete Döbrich; in den 22.
Ausschuß für die Abgeordneten Feld- (0) mann, Körsten, Hartleib, Kröger (Rostock), vr.
David, vr.
Rosenfeld die Abgeordneten Taubadel, Frau Pfülf, Hofmann (Thüringen), Zörgiebel, Frau Wurm; in den 23.
Ausschuß für den Abgeordneten Rieseberg der Abgeordnete Hensel (Ostpreußen); in den 30.
Ausschuß für die Abgeordneten vr.
Lauscher, Frau vr.
Matz die Abgeordneten Poppe, Spetzler.
Ich habe Urlaub erteilt den Abgeordneten Kniest für 2 Tage, vr.
Brettscheid für 4 Tage, v. Everling und Herrmann für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand sind Ansragen.
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1670, vr.
Petersen (Nr.
4460 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Petersen.
vr.
Petersen, Abgeordneter: Nach Z 92 des Gesetzes über das Branntweinmonopol dom 8.
April 1922 (Reichsgesetzblatt I Seite 405) in Verbindung mit § 5 der dazu ergangenen vorläufigen Ausführungsbestimmungen des Herrn Reichsministers der Finanzen vom 17.
April 1922 (Zentralblatt für das Deutsche Reich Nr.
15 Seite 166) darf an öffentliche Kranken-, Entbindungs- und ähnliche Anstalten und öffentliche wissenschaftliche Lehrund Forschungsanstalten nnvergällter Branntwein zum ermäßigten Verkaufspreise nicht mehr (v) abgegeben werden, während zum Beispiel zur Herstellung von Riech- und Schönheitsmitteln Branntwein zum ermäßigten Verkaufspreis ohne weiteres unmittelbar abgegeben werden darf.
Durch diese Maßnahme werden die Länder gezwungen, ganz erhebliche Mehrbeträge für die Krankenanstalten und Lehr- und Forschungsinstitute aufzuwenden, da die durch Z 118 Ziffer 5 des Branntweinmonopolgesetzes angestrebte Verbilligung zunächst nicht wirksam werden kann.
Was gedenkt die Reichsregierung zu tun, um der durch diese Regelung hervorgerufenen gesteigerten Not der deutschen Wissenschaft, deren Behebung Vom Reich und Reichstag wiederholt als dringend anerkannt ist, zweckmäßig zu begegnen
Ich begnüge mich mit einer schriftlichen Antwort.
Präsident: Die Anfrage Nr.
1680, Körner und Genossen (Nr.
4489 der Drucksachen), betrifft denselben Gegenstand.
Ich bitte deshalb den Herrn Abgeordneten Körner, auch sie gleich zu verlesen.
Körner, Abgeordneter: Die Neuordnung der Verbilligung von Branntwein für Zwecke der Kranken-, Entbindungs- und der der öffentlichen Gesundheitspflege dienenden Anstalten, der öffentlichen und wissenschaftlichen Lehr- und Forschungsanstalten, wie sie nach ß 118 Ziffer 5 des Branntweinmonopolgesetzes vorgenommen wurde, hat zahlreiche Klagen und Beschwerden verursacht.
Der Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
7981 (Körner, Abgeordneter.)
(L,) Betrieb dieser Anstalten sowie das Studium der Medizin, der Chemie und anderer Fachwissenschaften soll so erschwert und verteuert worden sein, daß dadurch die Notlage vieler Anstalten, Studienstätten und Studierender noch mehr gesteigert wird, wodurch eine Gefährdung der Gesundheit des Volkes und der Lehr- und Forschungstätigkeit zu befürchten ist.
Ist die Reichsregierung bereit, sofort dahin zu wirken, daß bei der Zuteilung -von Branntwein zu verbilligten Preisen den Wünschen und Beschwerden der in Betracht kommenden Anstalten mehr, als das gegenwärtig geschieht, Rechnung getragen wird, und daß dafür gesorgt wird, daß die Verbilligung dieses Branntweins in ausreichendem Maße und für genügende Mengen erfolgt
Präsident: Zur Beantwortung dieser beiden Anfragen hat das Wort der Herr Geheime Regierungsrat Hep.
Hep, Geheimer Regierungsrat im Reichsfinanzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Die bisher im § 129 Abs.
2 des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom 26.
Juli 1918 und auch im Entwurf des neuen Branntweinmonopolgesetzes vorgesehene Ermäßigung des Verkaufspreises für den in öffentlichen Kranken-, Entbindungs- und ähnlichen Anstalten oder in öffentlichen wissenschaftlichen Lehr- und Forschungsanstalten verwendeten Branntwein ist bei der endgültigen Fassung des Gesetzes über das Branntweinmonopol vom 8.
April 1922 fortgefallen.
Hiernach kann unvergällter Branntwein an die genannten Anstalten nur noch zum regelmäßigen Verkaufspreise geliefert werden.
Zum Ausgleich ist nach § 118 Nr.
5 des (L) Gesetzes ein Betrag bis zu 40 Millionen Mark jährlich aus der Monopoleinnahme zur Verbilligung des in diesen Anstalten verwendeten Branntweins bereitzustellen.
Aus den hiernach zur Verfügung stehenden Mitteln ist vorläufig ein Betrag von 20 Millionen Mark den Ländern zur Verteilung an die in Betracht kommenden Anstalten überwiesen worden.
Der Rest wird sofort nach endgültiger Festlegung der für die Verteilung maßgebenden Richtlinien zur Verfügung gestellt werden.
Der für den fraglichen Zweck nach dem Gesetz bereitzustellende Betrag von 40 Millionen Mark muß als ausreichend für die Verbilligung des in den fraglichen Anstalten benötigten unvergällten Branntweins bezeichnet werden.
Wenn von seiten der Anstalten auf den erheblichen Unterschied zwischen dem ermäßigten Verkaufspreis, zu dem sie bisher unvergällten Branntwein beziehen konnten, und dem jetzt maßgebenden regelmäßigen Verkaufspreis hingewiesen wird, so wird hierbei zumeist übersehen, daß infolge der erheblichen Erhöhung des von der Monopolverwaltung den Brennereien für den Branntwein zu zahlenden Preises auch der ermäßigte Verkaufspreis in den bisherigen Grenzen nicht länger hätte gehalten werden können, daß vielmehr auch dieser Preis eine bedeutende Steigerung hätte erfahren müssen.
Weiter scheinen die Anstalten dem Umstande, daß sie in ihren Betrieben zu den verschiedensten Zwecken, zum Beispiel zum Reinigen von Geräten, zur Desinfektion, zur Heizung von Inhalationsgeräten usw.
auch vergällten Branntwein zu ermäßigten Verkaufspreisen beziehen können, mit Rücksicht darauf, daß ihnen zu diesen Zwecken bisher auch unvergällter Branntwein zum gleichen Preise zur Verfügung stand, nicht genügend Beachtung geschenkt zu haben.
Wenn die Anstalten sich darauf einrichten, vergällten Branntwein in größerem Umfange als bisher (0) zu verwenden, werden sich die Kosten für den Ankauf von Alkohol wesentlich verringern lassen.
Unvergällter Branntwein kann nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen den fraglichen Anstalten zu einem ermäßigten Verkaufspreise nicht mehr zur Verfügung gestellt werden.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1671, Unterleitner (Nr.
4469 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Unterleitner.
Unterleitner, Abgeordneter: Am Pfingstsonntag fand in München eine Regimentsseier statt, die nach dem Bericht des Regiemngsorgans, der „Bayerischen Staatszeitung '', ein bedeutsames Bekenntnis zum angestammten Herrscherhaus brachte.
Der General Gustav Schoch forderte „ein Heer, das nach dem sittlichen Grundsatz der allgemeinen Wehrpflicht aufgebaut wird und bei dem es auch wieder ein Infanterieregiment „König ''geben wird ''.
(Abgeordneter v. Schoch: Sehr gut!
Lebhafte Rufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Gegenrufe von der Deutschen Volkspartei.)
Oberst Prieser appellierte an die Anwesenden, „die alten Farben schwarz-weitz-rot hochzuhalten und in ihrem Sinne und Geiste die heranwachsende Jugend zu erziehen ''.
Angehörige der Reichswehr der Republik nahmen zahlreich an der Feier teil, darunter auch der Kommandeur der Reichswehr in Bayem, General v. Moehl.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 sv) Die Kundgebungen erreichten ihren Höhepunkt in einem Festzug, der in der Kaserne der Reichswehr auf dem Marsfelde aufgestellt wurde.
Als Ehrengäste hatten sich eingestmden der „Kronprinz ''Rupprecht, die „Prinzen ''Leopold, Ludwig Ferdinand, Alfons, „Prinzessin ''Amulf, General v. Moehl usw.
An der Spitze des Zuges war eine Ehrenkompagnie der Reichswehr, dann die aus Minenwerfern gebildete, von Hauptmann Streck geführte Traditionskompagnie.
Die Musik des 2.
Bataillons des Reichswehrinfanterieregiments Nr.
19 „spielte befeuernde Weisen ''.
An der Ettstratze nahm der „Kronprinz ''den Vorbeimarsch ab.
So lauten vorsichtig abgefaßte Zeitungsberichte.
Augen- und Ohrenzeugen könen mchr berichten.
1.
1 Ich frage die Reichsregierung an, was gedenkt sie zu tun, um diese maßlose Verhöhnung und Verächtlichmachung der Republik durch Offiziere und Mannschaften der von der Republik besoldeten Reichswehr zu verhindem
2.
1 Duldet die Reichsregierung, daß Reichswehr zu monarchistischen Demonstrationen unter dem Deckmantel von Regimentsfeiern mißbraucht wird, und daß diese Demonstrationszüge in Kasernen der Reichswehr aufgestellt werden
3.
1 Ist die Reichsregierung bereit, sofort diese Vorbereitungen zum Sturze der Republik zu unterbinden
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat Wort Herr Major v. lSchleicher.
1082 7982 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(a) v. Schleicher, Major, Referent im Reichswehrministerium, Kommissar der Reichsregierung: Ich habe die Anfrage wie folgt zu beantworten: 1.
1 Die in der Anfrage erwähnten Reden des Generals Schoch und des Oberst Prieser wurden nicht bei der Gedenkfeier, sondern bei einem Festabend am Tage vorher gehalten, an dem weder der Wehrkreiskommandeur noch eine Abordnung der Reichswehr teilgenommen hat.
2.
1 Die Zusammenstellung des Festzuges erfolgte nicht in einer Kaseme der Reichswehr, sondern in einer ehemaligen Kaserne, die schon längst an Zivilbehörden abgegeben und nur von Zivilbehörden bewohnt war.
3.
1 Die dienstliche Teilnahme einer Kompagnie der Reichswehr an der Erinnerungsfeier anläßlich der Enthüllung einer Gedenktafel für die Gefallenen des früheren bayerischen 1.
Infanterieregiments in der Sank Michaelskirche zu München war vom Herrn Reichswehrminister genehmigt worden.
Bei dieser Feier waren auch einige Angehörige des ehemaligen Königshauses, die in Beziehung zu dem 1.
Infanterieregiment gestanden hatten, anwesend.
Zu monarchistischen Kundgebungen ist es nach Meldung des Wehrkreiskommandos nicht gekommen.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Unterlettner.
Unterleitner, Abgeordneter: Die Reichsregierung hat die Frage nicht beantwortet, ob der Parademarsch der Reichswehr vom Kronprinzen Rupprecht abgenommen wurde.
Präsident: Wird das Wort noch gewünscht
(Abgeordneter v. Schoch: Jedenfalls wird Kronprinz Rupprecht der älteste anwesende Offizier gewesen sein; M von dem war halt der Parademarsch abzunehmen!
Heiterkeit.
Zurufe links.)
Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Im übrigen haben nur Regiemngsvertreter Antwort zu erteilen.
(Große Heiterkeit.)
Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1673, Adams und Genossen (Nr.
4472 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Adams.
Adams, Abgeordneter: Am 2.
Juni dieses Jahres wurde ohne einen sachlichen Grund über die Buderus'schen Eisenwerke Wetzlar der Streik verhängt, obwohl kurz vorher durch einstimmigen Schiedsspruch des staatlichen Schlichtungsausschusses Wetzlar eine Lohnerhöhung für Mai festgesetzt und von den Arbeitgebern ausbezahlt wurde.
Eine Hauptforderung war unter anderen die restlose Entlassung aller Mitglieder des Deutschen ArbeiterBundes.
Die Anstifter waren meist junge Burschen, welche, etwa 500 an der Zahl, mit Eisenstangen, Stöcken und offenen Taschenmessern bewaffnet, in die Betriebe eindrangen und die Arbeitswilligen welche aus Mitgliedern aller Organisationen bestanden gewaltsam aus den Werkstätten vertrieben.
Dabei wurden diese Werksangehörigen aus das widerwärtigste beleidigt, angespien und mißhandelt.
Besonders hat man es aus die Mitglieder des Deutschen Arbeiter-Bundes abgesehen.
(Aha!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Obmann des Gesamtverbandes nationaler Arbeiter-Berufsverbände (Deutscher Arbeiter-Bund), Kalkhofen, wurde, als er eine Rangierlokomotive noch schnell in Sicherheit bringen wollte, von etwa 50 Streikenden überfallen und (6) aus das schwerste mißhandelt.
Als Kalkhofen in die Gasreinigung flüchtete, verfolgte man ihn auch dorthin, und hier wurde die Mißhandlung fortgesetzt.
Von hier aus ging die Jagd weiter auf die Straße, wo Kalkhofen den dort wartenden übrigen Streikenden in die Hände fiel.
Kalkhofen brach nunmehr zusammen.
Dem wehr- und kraftlos auf dem Boden Liegenden wurden immer weiter Fußtritte und Stockschläge versetzt und auf Verlangen einer hinter dem Fabrikzaun wartenden Menge zur weiteren Mißhandlung, über den Fabrikzaun geworfen.
Später wurde Kalkhofen auf der Sanitätswache im bewußtlosen Zustande verbunden und mit dem Krankenauto nach Hause gebracht, wo er schwer krank, an sämtlichen Gliedern zerschlagen und verwundet, darniederliegt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ähnlich erging es dem Mitglied des Deutschen Arbeiter-Bundes Heinrich Muskat.
Da polizeilicher Schutz nicht rechtzeitig zur Stelle war, mußten die Arbeitswilligen sich der Gewalt beugen, und wurde der Betrieb, da auch keine Notstandsarbeiten verrichtet wurden, stillgelegt.
Hierdurch find viele Arbeiter und ihre Familien empfindlich geschädigt, weil der Schutz der Behörden nicht ausreichte.
Wir fragen die Reichsregierung: 1.
1 Ob sie bereit ist, eine besondere Untersuchung einzuleiten und für eine strenge Bestrafung der Rädelsführer zu sorgen.
2.
1 Ob sie ferner bereit ist, endlich praktische Maßnahmen zum Schutze der Koalitionsfreiheit und der Arbeitenden zu ergreifen, und was sie zu tun gedenkt, um solche Vor-.



kommnisse in Zukunft unmöglich zu machen.
3.
1 Welche Maßnahmen sie zu ergreifen gedenkt, um den wirtschaftlich Geschädigten zu ihrem Recht und zu Schadenersatz zu verhelfen.
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold, Megierungsvat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin zu meinem Bedauern zu einer sachlichen Beantwortung der Anfrage nicht in der Lage, da die Stellungnahme des Herrn preußischen Ministers des Innern, mit dem ich mich in der Angelegenheit in Verbindung gesetzt habe, infolge der Kürze der Zeit noch nicht eingegangen ist.
Präsident: Zur Ergänzung der Anfrage hat das Wort der Herr Abgeordnete Adams.
Adams, Abgeordneter: Ist die Reichsregierung bereit, sofort Näheres mitzuteilen, wenn die Nachricht der preußischen Regierung eingetroffen ist
Präsident: Der Herr Regierungsvertreter verzichtet auf die wettere Beantwortung.
Zur Verlesung der Anstage Nr.
1675, Esser und Genossen (Nr.
4481 der Drucksachen), hat das Wort Herr Abgeordneter Esser.
Esser, Abgeordneter: Der Verband deutscher Teigwaren-Fabrikanten e. V. hat beschlossen, seinen Mitgliedern vom 15.
Juli 1922 die Ausfuhr von Teigwaren ins Ausland einschließlich besetztes Gebiet nicht mehr zu gestatten.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Juni 1922.
7 SS (Esser, Abgeordneter.)
(L-) 1 Ist die Reichsregierung bereit, schleunigst Schritte zu tun, um diese wirtschaftliche Lostrennung des besetzten Gebietes vom übrigen Deutschland und seine Gleichstellung mit dem Ausland in der Versorgung mit wichtigen Gegenständen der Volksernährung zu verhindern
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr OberregierungSrat Heinitz.
Heinitz, Oberregierungsrat im Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft, Kommissar der Reichsregierung: 1 Eine unterschiedliche Behandlung des besetzten Gebietes und des übrigen Deutschlands in der Versorgung mit wichtigen Gegenständen der Volksernährung ist seitens der Reichsregierung niemals erfolgt.
Nach dem besetzten westlichen Gebiet und ebenso nach Süddeutschland sind im Gegenteil entsprechend dem herkömmlichen starken Verbrauch von Teigwaren ständig weit größere Mengen Teigwaren geliefert worden.
Im übrigen sind Ermittlungen wegen des angeblichen Beschlusses des Verbandes der TeigwarenFabrikanten eingeleitet worden.
Auf Grund des dem Reichsministerium für Ernährung und Landwirtschaft bekannten Sachverhalts muß es als ausgeschlossen gelten, daß ein solcher Beschluß gefaßt ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1677, v. Schoch und Genossen (Nr.
4483 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Schoch.
v. Schoch, Abgeordneter: Der kommandierende General der französischen Rheinarmee hat in dem ihm unterstellten Gebiet eine große Anzahl von Kraftwagen für (2) seine Zwecke „requiriert ''in einer Form, die eine vollständige Mobilmachung darstellt.
Zu einer solchen Mobilmachung ist der kommandierende General weder nach allgemein völkerrechtlichen Grundsätzen noch nach den Bestimmungen des Rheinlandabkommens irgendwie befugt.
Daß es sich aber um einen tatsächlichen Mobilmachungsbefehl handelt, der den Kraftwagenbesitzern zugestellt worden ist, ergibt sich sowohl aus dem Wortlaut, der dem Reichsministerium des Innern besonders zur Verfügung gestellt wird, wie aus dem Umstand, daß der Befehl auf gedrucktem Formular französisch und deutsch den Kraftwagenbesitzern zuging.
Wir fragen an: 1.
1 Ist der Reichsregierung von dieser Mobilmachung etwas bekannt
2.
1 Welche Mittel gedenkt sie gegen diese Maßnahmen zu ergreifen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Gesandter v. Mutius.
v. Mntins, Gesandter, Vertreter des Auswärtigen Amts, Kommissar der Reichsregierung: Die „Requisitionsbefehle ''der französischen RHÄnarmee bilden nur einen Ausschnitt aus dem mannigfaltigen Anwendungsgebiet der Verordnung Nr.
64 der Interalliierten Rheinlandkommission vom 16.
Dezember 1920, die eine Aufnahme der Bestände an Vorräten, Transportmitteln, Fabriken und Unternehmungen aller Art, soweit sie für militärische Zwecke von Bedeutung find, sowie des zu ihrem Betriebe nötigen Personals vorschreibt.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Reichsregierung hat seinerzeit sofort durch den Reichskommissar für die besetzten rheinischen Gebiete schriftlich und mündlich gegen diese Verordnung nach- (0) drücklich Protest erhoben und ihre alsbaldige Aufhebung verlangt, da die darin vorgesehenen Maßnahmen nur als Vorbereitungen für eine Kriegführung angesehen werden könnten und eine Heranziehung der deutschen Behörden und der deutschen Bevölkerung zu solchen Vorbereitungsmaßnahmen in schroffstem Widerspruch zu dem in § 52 der Haager Landkriegsordnung niedergelegten Prinzip stehe, wonach die Bevölkerung nicht verpflichtet werden kann, an militärischen Unternehmungen gegen ihr eigenes Vaterland teilzunehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Rheinlandkommission gab dem Einspruch keine Folge, (Zurufe rechts: Natürlich!)
hob in ihrer Antwort aber ausdrücklich hervor, daß es nicht in ihrer Absicht liege, von der Verordnung einen Gebrauch zu machen, der in Widerspruch zu der Haager Landkriegsordnung stehen würde.
Als im Gegensatz zu dieser ausdrücklichen Erklärung der Rheinlandkommission im Mai 1921 im Rheinland Beitreibungen für den Vormarsch in das Ruhrgebiet Vorgenommen wurden, hat die Reichsregierung gegen dieses Vertragsund völkerrechtswidrige Vorgehen der Besatzungsbehörden bei den Regierungen der Besatzungsmächte abermals nachdrücklich Einspruch erhoben.
Aus diesen Einspruch, der sich damals praktisch dadurch erledigte, daß seitens der Alliierten von einem Vormarsch in das Ruhrgebiet abgesehen wurde, hat seinerzeit nur die belgische Regierung geantwortet.
In ihrer Antwort wiederholte sie die Erklärung der Rheinlandkommission, daß die auf Grund der Verordnung Nr.
64 getroffenen Feststellungen einer den Bestimmungen der Haager Landkriegsordnung widersprechenden Verwendung nicht dienen sollten, und versuchte im übrigen die vorgenommenen Beitreibungen damit zu rechtfertigen, daß es sich bei der Besetzung des Ruhrgebietes nach den Bestimmungen des Vertrages von Versailles um ein kriegerisches Unternehmen nicht handele.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die in der Anfrage bezeichneten Requisitionsbefehle verfolgen nach ihrem Inhalt den Zweck, die Bereitstellung von deutschen Kraftwagen und deren Gestellung durch die Besitzer für den Fall ihrer Requisition von vornherein sicherzustellen.
Nach den Bestimmungen von Art.
52 der Haager Landkriegsordnung, die gemäß Art.
6 des Rheinlandsabkommens im besetzten Gebiet Anwendung finden, können von Gemeinden und Einwohnern Natural- und Dienstleistungen nur für die Bedürfnisse der Besatzungsarmee gefordert werden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die Reichsregierung ist nach wie vor der Ansicht, daß die Vorbereitung dieser Anforderungen durch die Requisitionsbefehle über die Bedürfnisse der Besatzungsarmee hinausgehen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Reichsregierung wird deshalb von den Regierungen der Besatzungsmächte Aufklärung über den Zweck der Maßnahmen des französischen Oberkommandierenden verlangen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1678, Lambach und Genosse »(Nr.
4485 der Drucksache«), hat das Wort der Herr Abgeordnete Lambach.
Lambach, Abgeordneter: Was hat die Entsendung der deutschen Delegation nach Genua gekostet
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
7984 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Lambach, Abgeordneter.)
() 1 Was gedenkt die Reichsregierung zur Widerlegung der die Bevölkerung beunruhigenden, auch durch die Presse verbreiteten Gerüchte über eine unerträgliche Höhe dieser Kosten
zu tun
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Ministerialdirektor Gneist.
Gneist, Ministerialdirektor im Auswärtigen Amt, Kommissar der Reichsregierung: Die in einzelnen Pressenachrichten über die Höhe der Kosten der Entsendung der deutschen Delegation nach Genua enthaltenen Angaben gehen weit über die Wirklichkeit hinaus.
Die sämtlichen Ausgaben für Verpflegung und Unterbringung, Tagegelder und sonstige laufende Unkosten für den Aufenthalt der deutschen Delegation in Genua haben rund 1015 000 Lire betragen, (Unruhe rechts) also rund 15 Millionen Mark.
Die Unterbringung fand in Räumen statt, die hierfür von der italienischen Regierung bestimmt waren.
Auch die hierfür geltenden Verpflegungssätze waren von der italienischen Regierugn festgesetzt und für alle Delegationen die gleichen.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1679, Adams, Kempkes (Nr.
4488 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Adams.
Adams, Abgeordneter: Am Sonntag, den 11.
Juni 1922, fand in Gruiten (Rheinland) ein Kreiskriegerverbandstag statt.
Gleichzeitig wurde eine Gedenktafel (L) für die im Weltkriege Gefallenen enthüllt.
Die Feier wurde von linksradikaler Seite gestört, schwarz-weiß-rote Fahnen wurden abgerissen und die Ausschmückung der Straßen und Häuser beschädigt.
Auch sind größere Ausschreitungen Vorgekommen, so daß es mehrere Verwundete gab.
Viele Festteilnehmer wurden mißhandelt.
Die Störungen sollen planmäßig vorbereitet und durchgeführt worden fein.
Wir fragen die Reichsregierung, ob sie bereit ist, bei sich wiederholenden Anlässen für den erforderlichen Schutz zu sorgen, damit solche Veranstaltungen ungestört verlaufen können.
Ist die Reichsregierung ferner bereit, eine Untersuchung einzuleiten und für Bestrafung der Ruhestörer zu sorgen
Präsident: Zur Beantwortung der Anfrage hat das Wort der Herr Regierungsrat Mangold.
Mangold, Regierungsrat im Reichsministerium des Innern, Kommissar der Reichsregierung: Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, die Anfrage sachlich zu beantworten, da die Stellungnahme des Herrn preußischen Ministers des Innern, mit dem ich mich in Verbindung gesetzt habe, bei der Kürze der Zeit noch nicht eingegangen ist.
Präsident: Zur Verlesung der Anfrage Nr.
1681, Dr. Zapf, Dr. Runkel (Nr.
4492 der Drucksachen), hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.

Dr. Runkel, Abgeordneter: Die Zunahme der Geschlechtskrankheiten, welche auf dem ganzen linken Rheinufer zu beobachten ist, hat in den Krankenhäusern der Pfalz zu schweren Mißständen geführt.
Die (o) weiblichen Geschlechtskranken, welche in zunehmender Zahl zwangsweise eingewiesen werden, stellen an die Krankenhäuser Ansprüche auf Unterbringung, Absonderung und Überwachung, welche bei den gegebenen Verhältnissen nicht erfüllt werden können.
Wichtige anderweitige Aufgaben der Krankenhäuser, insbesondere die Bekämpfung der seit dem Kriege zunehmenden Tuberkulose, ferner die stationäre Behandlung und Pflege von Kriegsbeschädigten leiden darunter.
In einem Krankenhause mußte ein ganzes, für eine Tuberkulosestation in Aussicht genommenes Stockwerk zur Unterbringung von weiblichen Geschlechtskranken in Anspruch genommen werden.
Die Dienstfreudigkeit der Schwestern, aber auch die Geduld der übrigen Kranken und auch der in der Nähe des Krankenhauses wohnenden Zivilbevölkerung wird durch diese Zustände in schwerster Weise beeinträchtigt.
Abhilfe läßt sich nur erzielen durch die Schaffung eines Krankenhauses für weibliche Geschlechtskranke.
Der Kreis und die Kommunen sind finanziell nicht in der Lage, ein derartiges Unternehmen zu bestreiten.
Wenn auch richtig ist, daß die hier in Betracht kommende Aufgabe wesentlich polizeilicher Natur ist, so kann doch nicht verkannt werden, daß das übel direkte Folge der Besetzung der Rheinlande durch fremde Truppen ist.
Die Statistik der letzten 5 Jahre beweist dies.
In der Stadt Kaiserslautern wurde schon vor geraumer Zeit festgestellt, daß der weitaus größte Teil der Polizeilich eingewiesenen weiblichen Geschlechtskranken aus den Insassen der auf Anordnung der Besatzungsbehörden eingerichteten Bordelle besteht.
Die aus diesen Umständen erwachsenden Unkosten gehören deshalb in den Haushalt des Reiches für die Ausführung des Friedensvertrages Kap.
2 Tit.
1 oder Kap.
8.
Ist die Reichsregierung bereit, in den Nachtragsetat einen entsprechenden Posten einzustellen
Präsident: Zu Beantwortung der Anfrage hat das Wort Herr Regierungsrat Mayer.
Mayer, Regierungsrat im Reichsschatzministerium, Kommissar der Reichsregierung: Im Auftrage des Herm Reichsschatzministers habe ich die Anfrage folgendermaßen zu beantworten.
Die Frage, ob die auf die Besetzung zurückzuführende außerordentliche Zunahme der Geschlechtskrankheiten im besetzten Rheinland besondere Maßnahmen der Reichsregierung erforderlich macht, wird bereits geprüft.
Die Ergebnisse, insbesondere die Klärung des etwaigen Bedürfnisses zur Errichtung besonderer Krankenhäuser für weibliche Geschlechtskranke auf Reichskosten, stehen jedoch noch nicht fest.
Die Verhandlungen werden beschleunigt weitergeführt; sobald sie zum Abschluß gelangt sind, wird die Reichsregierung mitteilen, ob und wie sie Abhilfe schaffen kann.
Präsident: Damit sind die Anfragen erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht des Ausschusses für die Geschäftsordnung a) über ein Schreiben des Reichsministers des Innern vom 6.
Juni 1922 (I 3741), betreffend Genehmigung der StrafReichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
7985 (Präsident.)
(H) 1 Verfolgung des Abgeordneten Pnchta wegen Beleidigung usw.
Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Bell; d) über ein Schreiben der Rechtsanwälte Magnus, vr.
Salomon und Mielziner in Braunfchweig vom 10.
Juni 1022, betreffend Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Bogtherr wegen Beleidigung.
Berichterstatterin: 1 Frau Abgeordnete Teutsch (Köln).
(Nr.
4528 der Drucksachen).
In beiden Fällen beantragt der Ausschuß, die nachgesuchte Genehmigung nicht zu erteilen.
Ich nehme an, daß das Haus sich diesem Ausschußantrage anschließt, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des 8 01 des Reichsbeamtengesetzes (Nr.
4517 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Auf der Tagesordnung ist auch die zweite Beratung vorgesehen.
Ich eröffne dieselbe, und zwar zunächst über den § 1, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Da Widerspruch nicht erhoben ist, erkläre ich den § 1 für angenommen und rufe auf § 2 ebenso, Einleitung und Überschrift desgleichen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, kann auch die -ritte Beratung heute vorgenommen werden.
Ich höre einen solchen (L) nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, Einleitung und Überschrift.
Die beiden Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamtabstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn ich Widerspruch nicht höre.
Es ist so beschlossen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnungerste und zweite Beratung des Entwurfs eines Schutzgesetzes für die durch die Abtretung der ehemals preußischen Teilgebiete Polens betroffenen Schuldner (Nr.
4523 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Auch hier war die zweite Beratung von vornherein vorgesehen.
Ich rufe auf § 1, erkläre ihn für angenommen.
§ 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift find angenommen.
Auch hier kann sofort die dritte Beratung erledigt werden, wenn ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht und eröffne die allgemeine Aussprache in der dritten Beratung, schließe sie, da Wortmeldungen nicht vorliegen.
Ich rufe in der besonderen Beratung auf § 1, 2, 3, 4, 5, 6, Einleitung und Überschrift.
Die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Überschrift sind angenommen.
Ich nehme an, daß das Haus auch in der Gesamt- (o) abstimmung dem Gesetzentwurf seine Zustimmung geben will, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Widerspruch ist nicht erhoben; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung des Entwurfs einer Reichshaushgltsordnung (Nr.
4510 der Drucksachen).
Meine Damen und Herren!
Hier wird beantragt, den Gesetzentwurf dem Haushaltsausschuß zur Vorberatung zu überweisen.
Das Haus schließt sich diesem Antrage an; die Überweisung ist beschlossen.
Wir kommen zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Anwendung der Verträge zwischen dem Deutschen Reiche und Frankreich vom 6.
Oktober 1021, 15.
März und 3.
Juni 1022 sowie der Vereinbarung zwischen der Deutschen Regierung und der Reparationskommission vom 2.
Juni 1022 über die Ausführung der Reparationssachleiftungen (Nr.
4468 der Drucksachen).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für auswärtige Angelegenheiten (Nr.
4521 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter vr.
Dernburg.
In Verbindung mit der Besprechung der Interpellationen a) 1 der Abgeordneten Arnstadt und Genossen, betreffend die Ratifizierung der Wiesbadener Protokolle vom S. und 7.
Oktober 1021 ohne Zustim- mung des Reichstags (Nr.
2991 der Drucksachen), b) 1 der Abgeordneten Marx und Genossen, betreffen- die Zustände im Saargebiet (Nr.
3171 der Drucksachen), 0) 1 der Abgeordneten vr.
Streseman« und Genoffen, betreffend Neutralisierung der Rheinlande durch England und Frankreich (Nr.
4117 der Drucksachen), ä) der Abgeordneten Crispien und Genossen, betreffend das Ergebnis der Verhandlungen der Reichsregierung mit der Reparationskommission (Nr.
4431 der Drucksachen),«) der Abgeordneten vr Lauscher und Genossen über die Note der Botschafterkonferenz, betreffend Einstellung beziehungsweise Zerstörung von Eisenbahnbauten im besetzten rheinischen Gebiet (Nr.
4434 der Drucksachen) und 1) 1 des Weißbuchs „Aktenstücke zur Reparationsfrage vom Mai 1021 bis März 1022 ''(Nr.
4140 der Drucksachen) und des Nachtrags zu dem Weißbuch (Nr.
4484 der Drucksachen) sowie 8) der Beratung des von den Abgeordneten Crispien und Genoffen eingebrachten Antrags, betreffend Vorlegung eines Planes für eine allgemeine Finanzreform (Nr.
4533 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Beratung hat das Wort der Herr Staatssekretär Dr. -Jng.
Miller.
7986 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
M Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär im Reich sministerium für Wiederaufbau: Meine Damen und Herren!
Der Gang der gestrigen Verhandlungen und die Ausführungen derjenigen Herren Redner, die sich gegen die drei Abkommen gewandt haben, wie Sie dem Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf beigefügt sind, veranlassen mich, einige Gegenbemerkungen zu machen, da ich die Ausführungen der Herren Gegner der Vorlage nicht unwidersprochen in die Welt hinausgehen lassen kann.
Ich darf das hauptsächlichste Gegenargument, wie es sowohl von dem Herrn Abgeordneten Reichert als auch von dem Herrn Abgeordneten Dauch geltend gemacht worden ist, kurz dahin zusammenfassen: das Wiesbadener Abkommen bringe auch in Verbindung mit dem Bemelmans-Abkommen und dem GilletAbkommen für das Deutsche Reich eine Mehrbelastung über den Friedensvertrag hinaus, eine Mehrbelastung, die namentlich dadurch begründet sei, daß wir an Frankreich einen langfristigen Kredit geben, eine Mehrbelastung aber auch insofem, als wir über die Lieferungen für den eigentlichen Wiederaufbau der zerstörten Gebiete hinaus Waren im Wege der Sachleistungsabkommen zu liefern versprächen.
Ich habe bereits bei Beantwortung der Interpellation Arnstadt und Genossen in der Sitzung am 21. dieses Monats darauf aufmerksam gemacht, daß das Wiesbadener Abkommen über den Friedensvertrag und das Londoner Ultimatum hinaus Mehrleistungen dem Reiche nicht auferlegt.
Die Abkommen haben in dieser Hinsicht keinerlei Vorschriften und Vereinbarungen getroffen, die, an den Bestimmungen des Friedensbertrags und des Londoner Ultimatums gemessen, zuungunsten Deutschlands sind.
Ebensowenig tritt, im ganzen betrachtet, eine Erhöhung der dem Reiche durch den Friedensvertrag und das Londoner (8) Ultimatum auferlegten Zahlungsverpflichtungen ein.
Allerdings liegt im Wiesbadener Hauptabkommen vor seiner Modifizierung durch das Bemelmans-Abkommen und das Moratorium eine zeitweilige Verschiebung eines Teils der Leistungen im Rahmen des Gesamtzahlungsplans.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Nachdem aber das Moratorium eingetreten ist, nachdem eine oberste Grenze in Höhe von 950 Millionen Goldmark Frankreich gegenüber festgelegt worden ist, ist ein Hinausgehen über die Verpflichtungen des Friedensvertrages und des Londoner Ultimatums absolut ausgeschlossen und auch die zeitweilige Verschiebung eines Teils der Leistungen dadurch wesentlich eingeschränkt, daß die Reparationskommission das Wiesbadener Abkommen nur aus drei Jahre genehmigt hat.
Die ganze Kreditfrage, die im Oktober vorigen Jahres eine so erhebliche Rolle in der öffentlichen Diskussion und auch bei den Erörterungen im Auswärtigen Ausschuß gespielt hat, ist durch das Moratorium und durch die Festsetzung einer obersten Grenze für uns bedeutungslos geworden.
Die Frage ist derzeit nicht mehr akut.
Ich stelle also fest, daß die Kreditierung, solange das Moratorium vom 21.
März 1922 in Kraft bleibt, keinerlei Mehrbelastung für Deutschland zur Folge hat.
Ich habe femer festzustellen, daß die infolge der Anwendung der Stundungsvorschriften in diesem Jahre nicht auf Reparationskonto gutgeschriebenen Beträge nicht etwa durch entsprechende Zuschläge zu den späteren Jahresverpflichtungen zu eine Mehrbelastung des Reichs in den folgenden Jahren führen können.
Ich beziehe mich in dieser Hinsicht auf die Entscheidung der Reparationskomisfion vom 21.
März 1922.
Wenn in dieser Note ausdrücklich bestimmt ist, daß der Unterschied zwischen den auf Grund des Londoner Zahlungsplans und für die Besatzungsarmee geschuldeten Be- (0) träge und den tatsächlich bezahlten Summen später neben den Annuitäten des Zahlungsplans abgedeckt werden soll, sobald die Reparationskommission Deutschland dazu in der Lage erachten wird, so ergibt Wort und Sinn dieser Vorschrift, daß bei Errechnung der nachträglich anzufordernden Beträge die Sachlieferungen in der vollen Höhe ihres Gegenwertes und nicht etwa nur zu dem in dem Wiesbadener Abkommen vorgesehenen Prozentsätze angesetzt werden sollen.
Gegenüber den Ausführungen der Herren Gegner der Verträge, daß der Kredit für uns eine Mehrbelastung und eine Schädigung des deutschen Wirtschaftslebens in sich schließt, stelle ich ausdrücklich noch fest, daß die Bedeutung des Kredits bei der geltenden Regelung der Reparationsverpslichtungen sich lediglich in einer Priorität Frankreichs im Verhältnis zu den übrigen reparationsberechtigten alliierten Ländern erschöpft.
Daraus erklärt sich auch der Widerstand der anderen alliierten Länder in der Reparationskomisfion, die sich davon überzeugt haben, daß das Wiesbadener Abkommen in seinen Kreditbestimmungen in erster Linie Frankreich auf Kosten der anderen alliierten Länder Vorteile zuführt.
Ich glaube aber, ich habe es nicht nötig, Ihnen diese rein sachlichen Gründe weiter auszuführen; ich kann mich auf einen Kronzeugen berufen, der einwandfrei feststellt, daß infolge des Moratoriums eine Vorausleistung oder Mehrleistung tatsächlich nicht eintritt.
Ich beziehe mich da auf den Geschäftsführer des Vereins Deutscher Eisen- und Stahlindustrieller.
Herrn vr.
Reichert, der identisch ist mit dem Abgeordneten vr.
Reichert.
(Heiterkeit.)
Herr vr.
Reichert hat in der Hauptversammlung des Vereins Deutscher Eisen- und Stahlindustrieller am (v) 2.
Mai 1922 wörtlich folgendes ausgeführt: Erfreulicherweise werden in dem mit Bemelmans geschlossenen Abkommen eine Reihe Wiesbadener Fehler vermieden.
Von einer Mehrleistung gegenüber dem Londoner Ultimatum kann nicht mehr die Rede sein, denn ein Moratorium ist in Kraft getreten.
(Hört!
Hört!)
Der Herr Geschäftsführer des genannten Vereins anerkennt also hier ausdrücklich, daß seit Inkrafttreten des Moratoriums eine Mehrleistung gegenüber dem Friedensvertrag und dem Londoner Ultimatum nicht mehr vorliegt.
Herr vr.
Reichert führt dann weiter aus: Ferner spielt im Bemelmans-Abkommen für dessen Wirkungsbereich Deutschland nicht mehr den Bankier der Alliierten, sondern kann auf sofortige Gutschrift rechnen.
Außerdem fällt die Zwangsorganisation weg, und der freie Verkehr zwischen feindlichen Bestellern und deutschen Lieferanten tritt an die Stelle.
Endlich ist auch nicht mehr von einer Minderbewertung der deutschen Ware die Rede, weil Deutschland die Mindestausfuhrpreise, also die Weltmarktpreise, verlangen kann.
Femer können nach dem Bemelmans-Abkommen keine beliebigen Warenbestellungen erfolgen, sondem nur beschränkte Aufträge erteilt werden.
Schließlich und nicht zuletzt ist im neuen Abkommen mit gewissen Einschränkungen der Grundsatz der Vergütung der ausländischen Rohstoffanteile eingeführt, von dem im Wiesbadener Abkommen nichts zu lesen ist.
Es verdient femer hervorgehoben zu werden, daß Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
7987 (Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär.)
niemand verpflichtet ist, Reparationsbestellungen feindlicher Abnehmer anzunehmen.
Es ist klar, ein anderer Geist durchweht das BemelmansAbkommen.
Meine Damen und Herren!
Dieser Begründung, die der Herr Geschäftsführer des Vereins Deutscher Eisenund Stahlindustrieller hier gegeben hat, kann ich nur voll und ganz beitreten.
Um objektiv zu berichten, mutz ich allerdings hinzufügen, datz Herr vr.
Reichert weiter ausführt: Allein die großen Nachteile sind nicht zu übersehen.
In der Verwendung der Waren ist die im Versailler Vertrag für den Wiederaufbau vorgesehene Grenze fallen gelassen worden.
Nunmehr können die Reparationswaren auch nach den Kolonien der feindlichen Länder weiter ausgeführt werden.
Somit droht dem freien Export Deutschlands der Verlust von Absatzgebieten.
Aber auch mit einer Preissenkung auf dem Weltmarkt mutz man infolge des Reparationsexports rechnen, weil die Feinde gewisse Vergünstigungen gewähren können.
Entscheidend ist jedoch, datz die Reparationslast nach wie vor unerträglich wirkt.
Meine Damen und Herren!
Ich habe mir schon erlaubt, darauf hinzuweisen, datz eine Zusatzverpflichtung über den Rahmen des Versailler Vertrags und das Londoner Ultimatum hinaus nicht vorliegt.
Ich mutz daran erinnern, datz Ziffer VIII des Londoner Zahlungsplanes Deutschland Lieferungen auferlegt „zwecks der Wiederherstellung der zerstörten Gebiete und für den Fortgang der Wiederherstellung oder die Entwicklung ihres industriellen oder wirtschaftlichen Lebens ''.
Wir sind also durch das Bemelmans-Abkommen, worin wir Sachleistungen auch für die Kolonien, Dominions Mund so weiter zugestanden haben, nur im Rahmen desjenigen geblieben, was uns durch das Londoner Ultimatum vorgeschrieben worden ist.
Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete Dauch hat gestern ein neues Argument denjenigen hinzugefügt, die ich soeben gegen das Wiesbadener Abkommen als aus dem Munde des Herrn Abgeordneten vi-.
Reichert stammend mitgeteilt habe, nämlich das Argument, das Abkommen sei unvereinbar mit dem Art.
248 des Friedensvertrages.
Nach diesem Art.
248 haftet für die Erfüllung der Reparationsverpflichtungen das gesamte deutsche Reichs- und Staatseigentum, nicht aber, worin ich dem Herrn Abgeordneten vollständig zustimme, das Vermögen der Privatpersonen.
Mit dieser Bestimmung steht es durchaus nicht in Widerspruch, wenn das Deutsche Reich selbst zur Erfüllung der ihm obliegenden Verpflichtungen gegenüber seinen Staatsangehörigen Zwang ausübt.
Von einem unmittelbaren Anfordern von Leistungen seitens der Ententestaaten bei den deutschen Privatpersonen ist ja auch im Wiesbadener Abkommen nirgends die Rede.
Die zwangsweisen Anforderungen der deutschen Regierung stehen wieder mit dem Wiesbadener Abkommen in keinem Zusammenhang.
Sie sind ebenso notwendig zur Durchführung der Reparationsleistungen in dem durch den Friedensvertrag vorgesehenen Verfahren.
Die rechtliche Grundlage für die Zwangsanforderungen liegt nicht etwa im Wiesbadener Abkommen, sondern in dem Gesetze vom 31.
August 1919 über die Durchführung des Friedensvertrages und der Verordnung vom Juli vorigen Jahres über Leistungsverluste.
Man kann also nicht die Lasten, die auf Grund des Wiesbadener Abkommens zweifellos das wird auch von der Regierung nicht geleugnet innerhalb der Grenzen des Friedensvertraaes und des Londoner Reichstag.
I.
19201922.
233.
Sitzung.
Ultimatums der deutschen Bolkswirtschft auferlegt (0) werden, auf Kosten des Wiesbadener Abkommens setzen, sondern sie sind genau wie dies bei vielen anderen Einwürfen, die gemacht worden sind, der Fall ist, lediglich eine Folge des Friedensvertrages und des von uns angenommenen Londoner Ultimatums, aber nicht des Wiesbadener Abkommens.
(Abgeordneter Dauch: Ich halte mich gar nicht für widerlegt!)
Es ist auch gesagt worden, datz der Lieferverband, der auf Grund des Wiesbadener Abkommens zu bilden war, eine Art Z. E. G. gegeben hätte, und daß damit eine Schematisierung der Wirtschaft herbeigeführt worden wäre.
Ich kann es mir wohl versagen, auf diesen Lieferverband heute näher einzugehen.
Der Lieferverband ist durch den Abschluß des BemelmansAbkommens und des das Wiesbadener Abkommen modifizierenden Gillet-Abkommens illusorisch geworden; er widerstrebt dem Gedanken des freien Sachlieserungsverkehrs.
Es hat also heute rein akademische Bedeutung, ob man hierin eine Schematisierung der Wirtschaft oder etwas anderes sehen will.
Der Herr Abgeordnete Dauch hat gestern noch davon gesprochen, daß die Durchführung der drei Abkommen eine Verankerung der Außenhandelsstellen bedeuten würde.
Auch das trifft nicht zu.
Die Außenhandelsstellen sind in den drei Abkommen in keiner Weise verankert.
(Abgeordneter Dauch: Die Außenhandelskontrolle!)
Die Frage, ob die Außenhandelsstellen oder die Außenhandelskontrolle aufrechtzuerhalten ist, ist in ganz anderem Zusammenhang zu klären als im Zusammenhang mit den drei in Rede stehenden Abkommen.
Die freien Sachlieferungen auf Grund der Abkommen werden nach allgemeinen Handelsgebräuchen ausgeführt, (v) und wenn an Stelle der jetzigen Außenhandelskontrolle und der jetzigen Außenhandelsstellen andere Kontrollen und andere Stellen eingeführt werden sollten, so gelten eben auch die für diese Lieferungen auf Grund der Abkommen.
Diese Frage ist also rein nach den Grundsätzen unserer Außenhandelspolitik und nach den Grundsätzen zu entscheiden, die maßgebend sind für die nach dem Ausland gehenden Waren und hat an sich mit dem Wiesbadener und Bemelmans-Abkommen nichts zu tun.
Der Herr Abgeordnete Reichert hat dann noch gesagt, daß wir in den Nebenabkommen zum Wiesbadener Abkommen auf wertvolle Rechte verzichtet hätten, indem wir den Fob-Preis für die Kohlen anders gestaltet hätten, als wir nach dem Friedensvertrag verpflichtet seien.
Ich habe bereits im Auswärtigen Ausschuß die Ehre gehabt, auszuführen, daß diese Nebenabkommen noch Gegenstand von Verhandlungen sind.
Ich glaube, es würde unnütz sein, über schwebende Fragen hier in eine Erörterung einzutreten.
Jedenfalls kann man nicht, solange diese Nebenabkommen noch nicht in Kraft sind, von einem Verzicht auf wertvolle Rechte sprechen.
Im übrigen war es mir interessant, zu hören, daß der Abgeordnete Reichert einerseits auf dem Standpunkt steht, es wäre für das deutsche Wirtschaftsleben schädlich, wenn man in den Nebenabkommen gelegentlich der Festsetzung des Kohlen-Fobpreises 259 Millionen Mark opferte, auf der anderen Seite aber ausgeführt hat, daß die Nebenabkommen das Wertvollste wären, was überhaupt bei dem ganzen Vertragskomplex in Frage käme.
Dieses ist doch so interessant, um auch einmal in diesem Zusammenhang festgestellt zu werden.
Meine Damen und Herren!
Wenn man die drei Abkommen würdigen will, so darf man.
glaube ich, ''11083 7988 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Dr. -Jng.
Müller, Staatssekretär.)
(-) nicht von den Bestimmungen ausgehen, die uns der Friedensvertrag von Versailles und das Londoner Ultimatum gebracht haben.
Man darf nicht all das aufs Konto dieser Abkommen setzen, (sehr richtig!)
was man an den drei Abkommen auszusetzen hat und sie sind gewiß auch nach unserer Auffassung keineswegs ideal; es ist von mehreren Übeln das kleinste —, sondern sie sind eben die notwendigen Folgen des Friedensvertrages und des Londoner Ultimatums, das nun einmal bei uns Gesetz ist und durchgeführt werden muß.
Ich darf nur ganz kurz daran erinnern, wie eigentlich die Verhältnisse lagen, als das Wiesbadener Abkommen voriges Jahr im Mai in Angriff genommen wurde.
Die ersten Verhandlungen haben nach Annahme des Londoner Ultimatums stattgefunden.
Das Londoner Ultimatum hat zu unseren Lasten bekanntlich eine Summe von fünf Milliarden Goldmark festgesetzt, davon zwei Milliarden fest, 1, 5 Milliarden nach der sogenannten Jndexberechniuing und 1, 5 Milliarden Besatzungskosten.
Gegenüber diesem für uns ganz unerträglichen, phantastischen Druck wurde von der deutschen Regierung versucht, Erleichterungen zu bekommen.
Wir haben uns gesagt, daß es für uns wertvoll wäre, wenn wir unseren Verpflichtungen in höherem Maße durch Sachleistungen und möglichst wenig durch Goldleistungen nachkommen könnten.
Ich brauche hier nicht weiter auszuführen, daß Goldleistungen uns direkt zur Beschaffung von Devisen zu sehr ungünstigen Kursverhältnissen nötigen, daß die ganze Valutafrage damit zusammenhängt.
Das sind alles Dinge, die diesem hohen Hause längst bekannt sind.
Es ist also die Politik verfolgt worden, die Sachleistungen innerhalb der Gesamtleistung in gewisser Höhe im Verhältnis zu den Goldleistungen sest,.
zulegen.
Dieser Teilung hat daran darf ich in diesem Zusammenhang erinnern die Reise des Herrn Dr. Rathenau nach London gedient.
Es hat sich damals aus den Londoner Besprechungen ergeben, daß wir eine Goldleistung von 500 Millionen und eine Sachleistung von 1450 Millionen Goldmark erhalten sollten.
Durch Cannes hat diese Summe leider eine Verschlechterung erfahren, indem dort die Goldleistung auf 720 und die Sachleistung auf 1450 Millionen festgelegt worden sind.
Meine Damen und Herren!
Das war die Atmosphäre, in der wir uns seit Mai vorigen Jahres zunächst bis Oktober und dann bis zum Abschluß des Wiesbadener Abkommens in seiner ursprünglichen Form und nachher bis zum Juni d. I., bis zum Abschluß des Bemelmans-Abkommens mit der Reparationsbank und des Gillet-Abkommens mit der französischen Regierung bewegt haben.
Wir sind hier Schritt für Schritt vorwärts gegangen, soweit es eben möglich war, Verständnis dafür zu finden.
Wir haben das, was uns von der anderen Seite, wo man auch manches eingesehen hat, entgegengebracht worden ist, soweit es.
eben für unser Wirtschaftsleben erträglich war, angenommen, und sind so zu den drei Abkommen gekommen, die, wie ich mir schon zu sagen erlaubt habe, uns den Weg vom Unmöglichen zum weniger Unmöglichen gebahnt haben, Abkommen, die zweifellos nicht das Ideal sind, Abkommen aber, die zweifellos besser sind als dasjenige, was uns das Londoner Ultimatum gebracht hat.
Wenn wir uns nun die Frage vorlegen, was geschehen würde, wenn diese Abkommen etwa hier keine Annahme fänden, oder wenn sie auf der anderen Seite nicht angenommen würden, so ist diese Frage im Auswärtigen Ausschuß einer eingehenden Würdigung unterzogen worden.
Der Herr Reichsaußeuminister hat dort darglegt, daß wir dann auf das Londoner Ultimatum zurückfallen würden, daß dann die wenigen Erleich- (o) terungen, die wir auf dem schweren Leidensgange erreicht haben, in Wegfall kämen und wir zu der krassesten Ausführung des Versailler Friedens und des Londoner Ultimatums zurückkehren müßten.
Mit anderen Worten, Wir würden zurückfallen zu den Anforderungen aus Grund des Friedensvertrages, zum Diktat der Reparationskommission in bezug auf Art, Umfang und Form der Leistungen, namentlich auch in bezug auf die Preisfestsetzung.
Wir haben auf diesem Gebiet in den letzten Jahren Erfahrungen genug gesammelt, und wer wie ich, täglich mit diesen Fragen zu tun hat, muß vollständig davon überzeugt sein, daß es ein Gewinn für die deutsche Volkswirtschaft ist, daß wir auf Grund der Abkommen zu einem freieren, leichteren Verkehr kommen, wo die Preisfestsetzung, die Art und Umfang der Lieferungen, in die Hände der Besteller der Ententestaaten und in die Hand der Lieferanten (Fabrikanten und Händler) in unserem deutschen Wirtschaftsleben gelegt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Die Tagesordnung, die seit vorgestern den Reichstag beschäftigt, ist ein ernstes Dokument deutscher Not.
Wir haben auf dieser Tagsordnung Interpellationen über die uns zugemutete Einstellung des Eisenbahnbaues im Rheinland, die Zerstörung von dort bereits vorhandenen Eisenbahnen; wir haben eine Interpellation über die Bedrückung unserer deutschen Brüder im Saargebiet; wir haben eine Interpellation über die Zettelunge zur Loslösung des Rheinlandes vom deutschenReichskörper; dazu eine Interpellation und einen Gesetzentwnrfüberdie Abmachungen von Wiesbaden, von Berlin und Paris, die sich beziehen auf die Fronarbeit, die das deutscheVolk leistensoll; und schließlich habenwir auf der Tagesordnung den umfangreichen Schriftwechsel mit der sogenannten „Reparationskommisston '', der gescheiterte Hoffnungen, neue Drohungen, neue Diktate und neue Demütigungen umschließt.
Deutschlands ganzer Jammer muß jeden erfassen, der vorgestern die Ausführungen mit anhörte, mit denen unsere Kollegen die Tatbestände darlegten, die den verschiedenen Interpellationen zugrunde liegen.
Da reihte sich ein Notschrei an den andern, einer dringender als der andere.
Da folgte eine Anklage auf die andere, eine wuchtiger als die andere, Anklagen gegen diejenigen, die das Selbstbestimmungsrecht der Völker, die Demokratie und die Völkervrrsöhmmg als Mittel einer gleisnerischen Verführungskunst mißbrauchten und mit diesen großen Worten ungezählte Deutsche verwirrten und betörten, gegen diejenigen, die jetzt gegenüber dem deutschen Volke nichts kennen als schrankenlose Willkür, brutale Tyrannei, Verachtung und Haß, Vernichtungswillen und Zerstörungswut.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.
Zurufe von der äußersten Linken.)
Da trat aus allen den Mißhandlungen, die man uns heute ungestraft antun darf, das Bild des geachteten und gefürchteten deutschen Kaiserreichs vor unsere Augen, (sehr gut!
rechts Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken) das Glück unserer Vergangenheit und die Sehnsucht unserer Zukunft, (lebhafter Beifall rechts andauernde Zurufe und Widerspruch links) das Bild des deutschen Kaiserreichs, das die Macht hatte, sein Recht zu schützen, das Bild des deutschen Kaiserreichs, das weniger als Irgendein anderer großer Staat Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
7989 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L.) der.
Welt seine Macht mißbraucht hat, um das Recht anderer zu beugen, (sehr richtig!
rechts; Zurufe links) das Bild des deutschen Kaiserreichs, dessen Macht Jahrzehnte hindurch der stärkste, sicherste Hort des Friedens und gesegneter Arbeit war.
(Sehr wahr!
und Bravo!
rechts.
Gegenrufe links.)
Die Herren, die hier widersprechen, möchte ich doch bitten, sich etwas in die Dokumente zu vertiefen, die das Auswärtige Amt jetzt veröffentlicht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Dokumente sind ein monumentales Denkmal des Friedenswillens Deutschlands, (sehr richtig!
rechts) ein monumentales Denkmal des Friedenswillens des Mannes, von dem Sie, meine Herren (nach links), der Welt immer nur die Kürassierstiefel gezeigt haben!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Sie sind ein monumentales Denkmal des Friedenswillens eines Bismarck, der turmhoch über den impotenten Friedensbewegungen steht, denen Sie heute das Wort reden.
(Zurufe links.)
Die aufrichtigen und einsichtigen Friedensfreunde der Welt hätten alle Veranlassung, Jahr für Jahr in Friedrichsruh am Grabe des Fürsten Bismarck einen Kranz von Lorbeer und Palmen niederzulegen.
(Beifall rechts.
Abgeordneter Malzahn: Sie sind wohl verrückt!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Malzahn, diese Zurufe sind sehr ungehörig.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!
rechts.)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Auch für die nachbismarckische Zeit, meine Damen und Herren, steht für (8) jeden, der Einblick in die Geschehnisse hat, der Friedenswille der deutschen Politik außer jedem Zweifel.
Aus eigener Kenntnis der in der verhängnisvollen Zeit handelnden Personen möchte ich sogar sagen: Wenn wir in den Krieg um diesen so oft gebrauchten, von Lloyd George zuerst benutzten Ausdruck zu gebrauchen „hineingeschlittert ''sind (Zuruf bei.
den Sozialdemokraten: 'Zuerst von Tirpitz gebraucht!)
Sie dürfen sich freuen, Herr Kollege Stampfer, Sie haben ausnahmsweise einmal recht, erst war es Tirpitz, dann Loyd George und dann viele andere.
Wenn wir also tatsächlich in den Krieg „hineingeschlittert ''sind, so vor allem aus dem Grunde, weil Kaiser und Kanzler von dem eigenen Friedenswillen so durchdrungen waren, daß sie bei keiner anderen Persönlichkeit, der die Vorsehung die Verantwortung für die Völker in die Hand gegeben hatte, die Möglichkeit vorauszusetzen, daß sie aus einem verhältnismäßig geringen Anlaß diesen furchtbaren Völkerbrand entfesseln würde.
Das ist der Schlüssel zu manchem Vorgang in dieser Zeit, den die Welt heute noch nicht recht versteht.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Aber kehren wir zurück zur Gegenwart!
Wenn uns etwas aus der Vergangenheit und aus der Hoffnung für die Zukunft herausriß und wieder mitten in die rauhe Gegenwart stellte, wenn uns irgend etwas die Not und das Elend der Gegenwart doppelt und dreifach fühlbar machte, dann war es das Schriftstück, das der Herr Minister des Auswärtigen in Beantwortung der Interpellationen hier vorgelesen hat.
Auch dieses Schriftstück ist in seiner ganzen Nüchternheit ein furchtbares Dokument der Anklage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was in diesem Schriftstück zugegeben und bestätigt, was in ihm noch über die von den Interpellanten vorgebrachten Tatsachen hinaus festgestellt wurde, das ist schlechthin (0) erschütternd für jeden, der noch ein deutsches Herz in der Brust hat; ich hoffe, auch erschütternd für das Ausland, soweit es sich noch ein objektives Urteil und ein menschliches Gefühl bewahrt hat.
Wir danken dem Herrn Minister des Auswärtigen für diese Feststellung.
Wir danken ihm auch die namens der Retchsregierung abgegebene Erklärung, daß sie sich mit allen Mitteln so haben wir das verstanden der versuchten Losreißung der Rheinlande widersetzen wird.
Aber allerdings, wir hätten noch etwa!

mehr gewünscht.
Ich begreife, daß der Herr Minister des; Auswärtigen seine Worte wägt, wenn er in solchen Fragen nicht nur vor dem Deutschen Reichstag, sondern vor der Öffentlichkeit, der gesamten Welt spricht.
Ich verstehe auch, daß der Herr Minister des Auswärtigen Diplomat sein will, denn das ist schließlich sein Beruf.
Ich weiß auch, daß Gott den Diplomaten die Sprache gegeben hat nach dem bekannten Ausspruch von Talleyrand —, um seine Gedanken zu verbergen.
Aber es gibt Augenblicke, in denen auch ein Minister des Auswärtigen von dieser Gabe keinen Gebrauch machen sollte.
Vorgestern war ein solcher Augenblick.
Deshalb kann ich es liegt keine persönliche Spitze in dem, was ich sage kein Verständnis für die, ich will einmal sagen, mehr als abgeklärte Art der Kritik des Herrn Ministers an den Zustände »finden, an diesen Zuständen, die zum Himmel schreien.
Er hat damit dem von ihm selbst entworfenen Bild die Farbe und damit doch auch etwas das Leben vorenthalten.
Es ist nicht richtig, daß durch das Verhalten der Saar-Regierung nur ein „Mangel an gegenseitigem Vertrauen ''hervorgerufen worden sei.
Es ist nicht richtig, daß durch das Verhalten der Saar-Regierung nur „eine Atmosphäre der Mißstimmung ''und ein „ganz ungesunder Zustand ''geschaffen worden sei.
Was dort in der Saar- (v) bevölkerung und weit darüber hinaus in der Seele unserer Landsleute entstanden ist, ist Erbitterung und Empörung, ist Haß und Wut.
(Zustimmung bei den Deutschnationalen.)
Warum sagen Sie das nicht, Herr Minister
Es ist wichtig, daß die Welt das weiß, und es ist nach unserer Ansicht wichtig, daß sie es auch aus Ihrem Munde hört.
(Sehr gut!
bet den Deutschnationalen!)
Es ist wichtig, daß unsere Brüder im Saargebiet, die in aller Bedrängnis treu zu ihrem angestammten Vaterlande halten, die Gewißheit haben, daß man auch an den höchsten Stellen des Deutschen Reichs für diese ihre Gefühle das vollste Verständnis hat.
(Abgeordneter Crispien: Ein unverschämter Hetzer sind Sie!)
—Die „Unverschämtheit ''ist bet Ihnen schon längst ein parlamentarischer Ausdruck, deswegen sei Ihnen das Wort gestattet.
Der Minister hat den letzten Teil seiner Ausführungen eingeleitet mit den Worten: „Das Bild, das ich Ihnen entrollen durfte entrollen durfte!
—, ist kein erfreuliches.
Bei Gott, die Limonade ist matt!
Nein, das Bild ist nicht nur kein erfreuliches; es ist ein empörendes und herzzerreißendes und zum Himmel schreiendes Bild der Leiden eines deutschen Vylksteils, der sich im wörtlichsten Sinne des Wortes verraten und verkauft fühlt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschnationalen.
Große Unruhe und Zurufe links: Die Früchte Ihrer Politik!)
—Das Schamgefühl scheint hier keinen Platz mehr zu haben.
(Andauernde lärmende Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
1083 7990 Reichstag.
233.
Sitzung.
(Dr. Hclfferich »Abgeordneter.)
(L.) Wenn ich das Wort „verkauft ''und „verraten ''ausgesprochen habe, so habe ich das aus bestimmten Gründen getan.
Ich erinnere an den schändlichen Betrug und stelle ihn für diejenigen, die ihn noch nicht kennen fest, der bei den Vorverhandlungen von Versailles von der französischen Regierung begangen worden ist.
(Abgeordneter Müller (Frankens: Die ganze Erregung ist vor dem Spiegel etnstudierr!
Pfui-Nufe beiden Deutschnationalen.
Erneuerte Rufe von den Sozialdemokraten: Einstudierte Geste!
Gegenrufe von den Deutschnationalen: So etwas ist mal Reichskanzler gewesen!)
Ich antworte nicht; denn die Verachtung hat keine Worte.
(Sehr gut!
bei den Demschnattonalen.)
Nach dem Buche von Herrn Tardieu, der bet diesen Verhandlungen zugegen war, betitelt „Im I aix ''auf Seite 290 ff.
damit diejenigen Herren, die Französisch können, das nachlesen stelle ich folgenden Sachverhalt fest.
Ich wäre dankbar, wenn die Herren nun mit etwas mehr Ruhe zuhören wollten; es ist eine Sache, die wirklich ganz Deutschland interessieren sollte-.
Am 28.
März 1919 vormittags, Sitzung des Rats der „großen Vier ''— von Herrn Tarvieu selbst so bezeichnet rm Hotel des Präsidenten Wilson.
Herr Loucheur und Herr Tardieu sind zugezogen.
Lloyd George tritt den französischen Ansprüchen aus das Saargebiet scharf entgegen.
Er führt aus, die von Frankreich angenommene Grundlage des Friedens sei die „Reparation des Unrechts von 1871, nicht desjenigen von 1815 ''.
Er schließt mit den Worten: 1 „Schaffen Sie kein neues ElsaßLothringen!
Das bezog sich auf das Saargebiet.
(L) Clemenceaus Antwort: Es gibt dort im Saargebiet 150 000 Menschen, die Franzosen sind.
Diese Menschen, die im Jahre 1918 an den Präsidenten Potncarä Adressen geschickt haben, haben auch einen Anspruch auf Gerechtigkeit.
Im Saargebiet gab es damals noch keine 100 Franzosen und Französlinge.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Was Herr Clemenceau hier vorbrachte, war eine unerhörte Lüge, und wenn diese Adressen der „großen Vier ''vorgelegt wurden, dann waren diese Adressen unerhörte Fälschungen.
(Erneute lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch und Zurufe links.)
Diese Fälschungen haben ihre Schuldigkeit getan; sie sind die Grundursache des Zustandes, in dem sich heute das Saargebiet befindet.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Industrielle waren dabei, Herr Röchling!)
Haben Sie etwa die Adressen gesehen
(Wiederholte Rufe links: Haben Sie sie gesehen )
Haben Sie eine solche Aoreffe gesehen
Nein
Dann schämen Sie sich in den Grund Ihrer Seele, wenn Sie noch Schamgefühl besitzen.
(Andauernde Zurufe links.)
Ich frage: Ist der deutschen Regierung dieser Sachverhalt bekannt, und was hat die deutsche Regierung getan, um diesen schändlichen Betrug aufzuklären
(Sehr gut!
rechts.)
Hat die deutsche Regierung je den Versuch unternommen, dle Folgen dieses schändlichen Betruges rückgängig zu machen
Mir ist nichts Derartiges bisher bekannt geworden; aber ich hoffe, daß das an mir liegt.
(Rufe links: Sehr richtig!
Das liegt an Ihnen!)
Freitag den 23.
Juni 1922.
Aber auch draußen ist nichts bekannt geworden, und das (6) liegt nicht an mir, das liegt jedenfalls an der Regierung.
Muß sich denn unter diesen Umständen, die im Saargebiet bekannt sind, die saarländische Bevölkerung nicht verlassen und verraten fühlen, wenn auch jetzt wieder die Regierung mit so matten Worten ihrer gedenkt
Ich wiederhole es: ich danke dem Herrn Minister dafür, daß er die Tatsachen festgestellt hat; meine Kritik soll keine persönliche sein; sie ist vielleicht scharf, weil mir dieses Land nach meiner ganzen Geburt und Herkunft ganz besonders am Herzen liegt.
(Zurufe links.)
Aber ich sage: besteht nicht die Gefahr, daß bei der Bevölkerung des Saargebiets die malten Worte, in denen Empörung und Entrüstung kaum anklangen, den Eindruck erwecken, als ob sie mehr von der Sorge vor einem französischen Stirnrunzeln als von den Leiden der Bevölkerung des Saargebtets eingegeben seien
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann, meine Herren am Regterungstisch!
Wenn Herr Dr. Rarhenau sozusagen als emzigen Trost dem Saarland die Hoffnung auf eine bessere Einsicht des Bölkerbundrats zeigte, muß da angesichts der Erfahrungen mit Oberschlesien die Saarvevölkerung nicht geradezu verzweifeln
(Sehr wahr!
rechts.)
Muß da nicht die ganze Welt auch über das Saarland hinaus das Gefühl haben: hier steht eine Regierung, der der Völkerbundsrat alles und jedes bieten kann; die Hoffnung auf eine bessere Einsicht des Völkerbundsrats wird diese Regierung deshalb doch nicht verlieren!
« Lebhafte Zustimmung rechts.)
Nehmen Sie zu dem Jammer des L aargebiets und des Rheinlands nun noch Oderschlesien hinzu, von dem ich eben sprach, wo jetzt der polnische Adler über Gebiete und Städte hochgeht, die seit mehr als acht Jahrhunderten (v) zu Deutschland gehören, (Abgeordneter Wels: Alles Ihre Erfolge!)
dann haben Sie, ich will nicht sagen, das Ergebnis, aber das einzige bisher greifbare Resultat der Politik, die uns immer und immer wieder als die einzig mögliche Politik gepriesen wird, (sehr richtig!
rechts) als die Politik, die uns nach den Verheißungen des Herrn Reichskanzlers den „Weg ins Freie ''öffnen sollte.
(Lachen rechts.)
Aber, meine Damen und Herren, das Bild, das ich eben angedeutet habe, bedarf der Ergänzung durch die Vorgänge, die nicht nur die uns entrissenen oder in ihrem deutschen Bestände bedrohten und von fremder Soldateska besetzten Gebiete berühren, sondern die das deutsche Volk in seiner Gesamtheit ganz unmittelbar angehen.
Damit komme ich zu den Abkommen von Wiesbaden, Paris und Berlin.
Ich will diesen Punkt kurz behandeln.
Mein Frakttonskollege Reichert hat ja die Dinge ausführlich besprochen.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Gegengründe, dre schon M Auswärtigen Ausschuß und auch hier von der Regierung geltend gemacht worden sind, für uns eine durchschlagende Bedeutung haben können.
Es ist das mag mir auch Herr Staatssekretär Müller nicht verübeln auch in seiner letzten Ausführung, der ich vorhin zuhörte, doch sehr stark gegen Windmühlen gefochten worden.
Kein Mensch von uns darüber besteht volle Klarheit —, kein Mensch behauptet, daß jetzt während des Jahres 1922, solange das vorläufige Teilmoratorium gilt, das aber aus dieses Jahr beschränkt ist, (sehr wahr!
rechts) daß in diesem Zeitraum sich die nachteiligen Folgen, von denen hier die Rede ist, oder ein Teil dieser Folgen, Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
geltend machen werden.
Das gilt namentlich für die Kredite, die wir als „Bankier Frankreichs ''in Sachleistungen geben sollen.
Für dieses Jahr ist das ausgeschlossen.
Aber wir denken eben weiter als bis zum 31.
Dezember 1922; das darf man uns nicht verübeln.
(Zuruf links: Hätten Sie doch früher daran gedacht!)
Ja, da hätten andere Leute nur auf das hören sollen, was ich sagte!
(Erneute Zurufe links.)
Was ich sage, scheint Ihnen sehr unangenehm zu sein, daß Sie fortwährend abzulenken suchen.
Zu der Frage der drei Abkommen möchte ich ganz kurz unsern Standpunkt folgendermaßen präzisieren.
Gegen das Wiesbadener Abkommen haben wir, so wie es jetzt modifiziert ist, vor allen Dingen die Ausstellung, daß wir in der Tat für die Zeit beginnend vom 1.
Januar nächsten Jahres der „Bankier Frankreichs ''bleiben.
Dazu sind wir nicht in der Lage.
Das wird vielleicht wieder durch andere Konzessionen, aber jedenfalls nicht umsonst aus der Welt geschafft, und insofern liegt hier in der Tat eine Mehrbelastung gegenüber dem Londoner Ultimatum vor.
Gegen das Bemelmans- und Gillet-Abkommen haben wir die Einwendung, daß an Stelle derRegelung auf Grund des Art.
VIII des Londoner Ultimatums, von der bisher in großem Umfange nicht Gebrauch gemacht worden ist, und zwar deshalb nicht Gebrauch gemacht worden ist, weil diese Regelung auch für die anderen Vertragsparteien große Schwierigkeiten im Gefolge hat, daß da eine Regelung getroffen worden ist, die es den andern, unsern Vertragsgegnern ermöglicht, einen großen und wesentlichen Teil unseres Exports über Reparationskonto zu verrechnen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wie viel, das ist für dieses Jahr mit den 1450 Millionen Mark für Sachleistungen bestimmt.
Wie hoch der Betrag (8) für die Sachleistungen im nächsten Jahre festgesetzt wird, weiß die Regierung genau so wenig wie ich; das steht in der Hand der sogenannten Reparationskommission.
Aber wenn derselbe Betrag oder ein noch höherer festgesetzt wird, so steht nach dem Bemelmans-Abkommen fest, daß auch dieser Teil unseres freien Exports über Reparattonskomo verrechnet wird.
Welches ist das Verhältnis dieser 1450 Millionen zu unserm ganzen Export
Es sind mehr als 40 Prozent unseres Gesamtexports.
Dieser Teil unseres Gesamtexports wird in bezug aus die Produktion von Devisen, wie ich im Auswärtigen Ausschuß ausführte, sterilisiert.
Für diesen Teil unseres Gesamtexports bekommt Deutschland keine Valuta.
Für diesen Teil unseres Gesamtexports kann infolgedessen Deutschland weder die lebensnotwendigen Nahrungsmittel und Rohstoffe taufen, noch kann es damit Devisen beschaffen, mit denen wir der uns auferlegten Goldzahlungspflichr genügen können.
Ich möchte sagen, daß mit dem, was von unserm Export bet dem gegenwärtigen Stande übrig bleibt, noch nicht ein Drittel unserer notwendigen Rohstoff- und Nahrungsmttteletnfuhr bezahlt werden kann.
In dieser Sterilisierung von nahezu der Hälfte unseres Gesamtexports in bezug auf Devisen sehen wir eine ungeheure Gefahr.
Mit dem Bemelmans- und Gtllet-Avkommen ist unser Export und damit auch unsere Devijenproduklion in die Hand der Reparationskommisfion gegeben, die ohnedies vom deutschen Lebensschicksal mehr m der Hand liegen hat als irgendeine Macht außer dem lieben Gort im Himmel.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links: Durch Ihre Schuld!
Lachen rechts.)
Das sind in kurzem die Gründe, aus denen wir auch nach den Aufklärungen, die uns in dankenswerter Weise im Auswärtigen Ausschuß und hier gegeben worden sind.
7991 die auch für mich manches Neue enthalten haben, was (0) ich ohne weiteres zugebe, nicht in der Lage sind, diesen Abkommen zuzustimmen.
Die sachlichen Gründe werden die Herren, die noch ein sachliches Urteil haben (Abgeordneter Stampfer: Und was dann )
—Ich bin Ihnen dankbar, Herr Stampfer; Sie kommen mir gerade in den Weg gelaufen!
(Heiterkeit.
Erneuter Zuruf von der Sozialdemokraten: Und dann )
Sie haben ja diese geistreiche Frage auch im Auswärtigen Ausschuß gestellt, und ich habe Ihnen geantwortet: dann tritt Artikel VIII des Londoner Ultimatums in Kraft.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Und dann )
—Warten Sie doch nur ab!
Genau so haben Sie es im Auswärtigen Ausschuß gemacht, und darauf habe ich, da Sie mir lästig wurden, die Antwort gegeben: das wird sich entwickeln!
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe auf der Linken: Flegel!)
Ich will Ihnen noch eine andere Antwort geben.
(Anhaltende Unruhe auf der Linken.)
Herr Dr. Stampfer, wir kennen uns parlamentarisch jetzt seit einundeinhalb Jahren, und wenn Sie etwas mehr aufpaßten, hätten Sie vielleicht die Beobachtung gemacht, daß ich den Grundsatz habe, aus dumme Fragen auch dumme Antworten zu geben.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts.
Erneute große Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten und aus der äußersten Linken.)
Aber da ich gerade sagen wir einmal: das Vergnügen habe, mich mit Ihnen, Herr Dr. Stampfer, zu unterhatten, so möchte ich aus eine andere Sache zurückkommen, auf eine Affäre von gestern, äuf die Angelegenheit des Herrn v. Oldenburg.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Auf Ihre Angelegenheit!)
1 (v) Sie haben hier einen Brief des Herrn v. Oldenburg an den früheren Minister v. Loebell auf den Tisch des Hauses niedergelegt, einen temperamentvollen Brief, temperamentvoll wie Herr v. Oldenburg selbst.
Jnbezug auf Temperament fühle ich mich mit Herrn v. Oldenburg verwandt.
(Heiterkeit und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Ich darf gleich hinzusetzen, da gestern hier ein Zwischenruf aus unseren Reihen kam, der nicht auf genauer Kenntnis der Tatsachen beruhte: Herr v. Oldenburg ist eingeschriebenes und geschätztes Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Mumm hat es geleugnet!)
—Ich stelle hier namens der Partei fest, daß Herr v. Oldenburg eingeschriebenes und geschätztes Mitglied der der Deutschnationalen Volkspartei ist!
Der Brief enthält eine Äußerung schweren Unmuts.
Er enthält die Äußerung, Herr v. Oldenburg werde infolge all der Scherereien, über die er sich beklagte, Scherereien infolge von Verordnungen, 500 Morgen unbestellt lassen.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Herr Dr. Stampfer hat an diese Äußerung unter dem Schutz der Immunität die schwersten Beleidigungen geknüpft.
(Unruhe und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Er hat dem abwesenden Herrn v. Oldenburg ich möchte Ihnen nicht raten, es ihm ins Gesicht zu sagen (Heiterkeit und Zurufe von den Deutschnationalen: Er wird sich auch hüten!
Gegenrufe von den Sozialdemokraten.)
Schurkerei und Landesverrat vorgeworfen.
(Lebhafte Zustimmung und Zuruf von den Sozialdemokraten: Das war auch ganz berechtigt!)
§992 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
() Ich möchte Herrn Dr. Stampfer fragen, ob er noch nie im Unmut eine Äußerung getan hat, deren Ausführung er sich dann noch einmal zu überlegen hat.
(Abgeordneter Dr. Stampfer: Das ist eine ganz klare Selbstbeztchtigung!)
Ich möchte ihn weiter fragen, ob er sich vor seinen beleidigenden Äußerungen gegenüber einem Abwesenden darüber erkundigt hat, ob die 500 Morgen des Herrn v. Oldenburg bestellt worden sind oder nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat es doch gestanden, daß er es getan hat!
Lebhafter Widerspruch rechts.)
Wo denn, meine Herren
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat es in dem Briefe gestanden!
Zuruf bei den Deutschnattonalen: Sie drehen ja alles um!)
Ich möchte feststellen, daß sich also Herr Dr. Stampfer darüber nicht vergewissert hat!
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte weiter feststellen, daß Herr Di.
Roesicke bereit ist, aus eigener Kenntnis zu bestätigen, daß die SOO Morgen bestellt worden sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.
Unruhe und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme aber, meine Damen und Herren, gerne davon Akt, daß der Sprecher der Sozialdemokratie den Tatbestand des Streiks in einem lebens- und kriegswichtigen Betrieb als Schurkerei und Landesverrat abstempelt.
(Lebhafte Rufe von den Deutschnattonalen: Hört!
Hört!
Sehr gut!
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist immerhin ein Fortschritt angesichts der Tatsache, daß die Sozialdemokratie bisher gegen die während des Krieges in kriegswichtigen Betrieben angezettelten Streiks (wachsende Unruhe bet den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) und auch gegen die im Augenblick der beginnenden Waffenstillstandsverhandlungen angezettelte Revolution solche Bezeichnungen nicht gefunden hat.
(Stürmische Zustimmung und lebhafte Rufe: Sehr gut!
rechts.
Große Unruhe und erregte Zurufe bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Meine Damen und Herren!
Die Verträge von Wiesbaden, Berlin und Paris ich komme hiermit auf den sachlichen Faden zurück, dieses Abschweifen war nur notwendig durch die gestrigen Vorgänge —, die Verträge von Wiesbaden, Berlin und Paris sind nur einzelne Schritte auf dem Leidenswege der Politik der Erfüllung, der mit der Unterwerfung unter das Londoner Ultimatum begonnen hat.
Diese drei Abkommen sind Versuche, die Fesseln dieses Ultimatums abzustreifen oder sie wenigstens zu lockern, Versuche die mit dem typischen Ergebnis enden, daß die Ketten nur noch fester um den ganzen Volkskörpcr gezogen werden.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zuruf links: Das sind eben die Folgen und Schandtaten Ihrer Politik!
Zurufe rechts: Das haben wir schon so oft gehört!
Sagen Sie szu den Kommunisten) endlich einmal etwas Neues!)
Lassen Sie (nach rechts) doch diese Papageien ruhig reden!
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Aber, meine Damen und Herren, nach diesen drei Abkommen standen gestern und vorgestern auf der Tagesordnung und stehen auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung das Weißbuch mit seinem Nachtrag über den Schriftwechsel mit der Reparationskommisston, und das schließt allerdings mehr als alles andere unser Schicksal für die nächste Zukunft ein.
Da hätten wir erwartet, und wir hätten es gern gesehen, wenn der Herr Reichskanzler, der über diese Frage, abgesehen von dem kurzen M) historischen Referat, über Genua sich seit langen Wochen (6) nicht geäußert hat, die Gelegenheit dieser Tagesordnung ergriffen hätte, um die Stellungnahme der Regierung darzulegen und die Handlungen der Regierung, die in diesem Weißbuch umschlossen sind, vor dem Hause zu begründen.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist bisher nicht geschehen.
Wir sind heute am dritten Tage dieser Erörterung.
Ich bin überzeugt, die Erörterung in diesem Hause könnte nur gewonnen haben, wenn der Herr Reichskanzler mit seinen Ausführungen an die Spitze dieser Erörterungen getreten wäre.
Aber der Herr Reichskanzler ist ja hier, er war auch in den letzten Tagen hier, und ich zweifle nicht daran, daß der Herr Reichskanzler die, wie ich annehme, von der großen Mehrheit gewünschte Aufklärung doch noch im Laufe dieser Debatte geben wird.
Die Politik der Erfüllung, die in dem uns vorgelegten Schriftwechsel mit der Reparationskommission ihre neueste Dokumentierung erfährt, hat uns das will ich einmal kurz zusammenfassen die furchtbare Entwertung des deutschen Geldes gebracht, hat unseren Mittelstand zermalmt, hat zahllose Menschen und Familien in Not und Elend gebracht, hat zahllose Menschen in Verzweiflung und Selbstmord getrieben, sie hat große wertvolle Teile unseres nationalen produktiven Kapitals dem Auslande ausgeliefert, sie hat unsere wirtschaftliche und soziale Ordnung in ihren Grundfesten erschüttert.
(Abgeordneter Hoch: Alles die Folge Eurer Politik!)
Meine Herren von der Regierung, Sie wollen heute, wo volle Klarheit und unbestrittene Klarheit über die Unmöglichkeit der Erfüllung des Londoner Ultimatums besteht, den Versuch der Erfüllung nur noch gemacht haben, um den Beweis der Unmöglichkeit der Erfüllung zu bringen.
Wenn Sie wirklich sehenden Auges all das (v) Elend und all die Zerstörung aus sich genommen haben, um unsere Gegner eines Besseren zu belehren, um unsere Gegner von unserem guten Willen zu überzeugen, dann beneide ich Sie nicht um Ihren Schlaf.
(Sehr gut!
bei den Deutschnarionalen- Lachen und Zurufe links.)
Wenn Sie das für sich in Anspruch nehmen, dann nehmen Sie sich selbst den einzigen mildernden Umstand, der Ihnen zur Seite steht, die mangelnde Voraussicht.
(Sehr gut!
bei den Deutschnattonalen.
Zurufe von den Kommunisten.)
Ich muß aber aus den Vorgängen der letzten Zeit die ernstliche Befürchtung herleiten, daß Sie auch durch die bisherigen Folgen Ihrer Politik noch nicht über den Weg klar geworden sind, den Sie gehen, oder daß Ihnen der Wille oder die Kraft fehlt, die Umkehr zu gewinnen.
Ich kann mich mit meinen Freunden der Befürchtung nicht verschließen, daß Sie uns mit der Politik, wie sie aus den uns vorgelegten Weißbüchern hervorgeht, nur noch weiter in das Verhängnis hineinführen.
(Abgeordneter Hoch: Nur die Folge Ihrer Politik!)
Es schien ja einmal oder zweimal, als wenn Sie einen Anlauf nehmen wollten, sich aus der furchtbaren Verstrickung Ihrer Politik zu befreien.
Es schien namentlich so, als die Note der Reparationskommission vom 21.
März dieses Jahres hier einging, als diese Note Sie aus allen Himmeln der Hoffnungen stürzte.
Sie glaubten, in London, in Paris und in Cannes soviel „Atmosphäre ''geschaffen zu haben, daß jetzt die Wendung zum Besseren kommen müsse.
Sie sahen es als einen großen Erfolg an, daß Ihnen die Londoner City und die Bank von England im Dezember vorigen Jahres, statt Ihnen den gewünschten Erfüllungskredit zu geben, bestätigt hat, was wir Ihnen von vornherein bei der Annahme Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1822.
7 SS Ivr.
Hclffcrich, Abgeordneter.)
() des Londoner Ultimatums voraussagten, daß unter diesen Bedingungen, unter denen das deutsche Volk nicht leben kann, es auch keinen Kredit findet.
Sie sahen es als einen großen Erfolg an, daß die Staatsmänner der Entente in Cannes sich schließlich bereit zeigten, uns für ein Jahr für ein einziges Jahr, meine Damen und Herren!
eine teilweise Stundung der Londoner Verpflichtungen zu gewähren, eine Stundung, auf die ich das Wort des Herrn Staatssekretärs Müller von vornhin anwenden möchte: Es ist ein Schritt vom Unmöglichen zum weniger Unmöglichen.
(Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Na also!)
Ja, wenn Sie mit dem weniger Unmöglichen zufrieden sind, können Sie ja zugrunde gehen.
(Erneuerte Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichsminister des Auswärtigen hat uns im Auswärtigen Ausschuß bei der Erörterung anderer Fragen gesagt, es mache nichts aus, ob dies öder jenes noch hinzukonlme, denn unmöglich sei es doch, und wenn ich zum Unendlichen noch Hundert hinzufüge, deshalb bleibe es doch unendlich.
Ich möchte den Satz umkehren und sagen: wenn man wirklich vom Unendlichen Hundert hinwegnimmt, dann bleibt es unendlich, und wenn man vom Unmöglichen das hinwegnimmt, was jetzt hinweggenommen ist, dann bleibt das Unmögliche unmöglich.
Es gibt relative Möglichkeiten, aber es gibt keine relative Unmöglichkeit.
Eine Unmöglichkeit ist immer absolut, auch nach Professor Einstein!
(Große Heiterkeit und Zustimmung rechts.
Zuruf links: Nun hat Einstein auch was weg!)
Ich habe den Eindruck, meine Damen und Herren, daß die Herren von der Regierung, geblendet durch die Scheinerfolge, die Sie sich zuschreiben, zu wenig auf die (m Bedingungen geachtet haben, unter denen allein schon in London und Cannes die alliierten Staatsmänner bereit waren, uns auch nur jene scheinbaren Erleichterungen zuzugestehen.
Wir haben auf Grund der Stimmen, die von drüben schließlich auch bis zu uns herüberklangen, schon im DezemberundJanuar aufs eindringlichste gewarnt.
Wirsahen, daß es auch dieses Mal darauf angelegt war, uns neue Zugeständnisse über Versailles und über London hinaus abzupressen.
Deshalb waren wir etwas erstaunt über die Überraschung, ja über die panikartige Bestürzung, die die Note vom 21.
März in den Kreisen der Neichsregierung auslöste, jene Note, die der Ausgangspunkt für das neueste Stadium der Kontributionsfrage und der Erfüllungspolitik überhaupt ist, jener Note, in der die Finanzkontrolle und unerhörte neue Steuern und Vermögenskonfiskationen über das Maß des mit Ach und Weh zustandegekommenen Steuerkomvromisses hinaus von uns verlangt werden.
Die Überraschung und Bestürzung bei den Herren von derRegierung war so stark und so nachhaltig, daß noch am 28.
März, sechs volle Tage nach der Überreichung der Note, der Reichskanzler hier im Reichstage starke Worte der Ablehnung für die uns angesonnene Finanzkontrolle fand, Worte, die auch unserem Bedürfnis durchaus entsprachen und denen in einer besonderen Entschließung zuzustimmen wir unsere Bereitwilligkeit ausdrücklich erklärten.
Freilich, was der Herr Reichskanzler in der gleichen Rede über die weiteren Zumutungen der Reparationskommission sagte, machte uns im Gegensatz zu einigen anderen, etwas vertrauensvolleren Gemütern stutzig.
Wir sahen hier offene Hintertüren.
Leider haben wir darin Recht behalten.
Wir können uns heute dem Eindruck nicht verschließen, daß es in erster Linie die damals schon im Hintergründe stehende Hoffnung auf Genua gewesen ist, die dem Kanzler 'Veranlassung gegeben hat ich möchte sagen: die ihm den Mut gegeben hat—, wenigstens (0) in der Sache der Finanzkontrolle gegen den Ententestachel zu lecken.
Der Kanzler hat damals in derselben Rede, von der ich eben sprach, hier im Reichstag ausgeführt: Entweder wird Genua der große Stern sein, der über dem wiedergenesenden Europa leuchtet, oder es wird nur ein Irrlicht sein, dem die hoffenden Völker zustreben, um bald zu erkennen, daß sie nur noch tiefer in den Sumpf geraten sind.
Der Reichskanzler Dr. Wirth hat neulich hier mancherlei zum Preis von Genua gesagt.
Daß es der „große Stern ''geworden sei, das zu behaupten, hat er selbst nicht gewagt.
Und ich sage: Wer spricht heute noch von.
Genua.
Ich will mich darauf beschränken festzustellen, daß Genua uns weder Rettung, noch Erleichterung gebracht hat; daß von Genua aus der Kanzler nach der Auflehnung vom 28.
März seinen Canossa-Gang, in diesem Falle den Gang nach Paris, angetreten hat, das heißt, um es richtig auszudrücken, er hat den Reichsfinanzminister nach Paris gehen lassen.
DemHerrn Reichsfinanzministerist eine Note gewissermaßen als Einführungsbrief für seine Behandlung vorausgeschickt worden, die Note vom 9.
Mai, eines der verhängnisvollsten Dokumente der deutschen Geschichte, (sehr richtig!
bei den Deutschnationalen) eine Note, auf die ich nachher noch zu sprechen komme, die die neue Kapitulation in aller Form eingeleit hat.
Schon diese Note enthielt im Grundsatz alle die Zugeständnisse, die später in der Note vom 28.
Mai im einzelnen festgelegt und verbrieft worden sind.
In dieser Note sind ohne die Zustimmung und das möchte ich ausdrücklich hervorheben ohne die ausreichendste Information des Parlaments und seiner für die auswärtigen Angelegenheiten bestellten Vertretung Erklärungen von der größten Tragweite abgegeben worden.
Schon (v) diese Note vom 9.
Mai steht im striktesten Gegensatz zu dem Beschluß des Reichstags vom 29.
März, der die damals von der Regierung eingenommene Haltung, die eindeutige Ablehnung der Finanzkontrolle und auch so ist es im Hause verstanden worden die Ablehnung gegenüber dem Ftnanzdiktat ausdrücklich gebilligt hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Die Regierung hat sich also schon mit ihrer Note vom 9.
Mai außerhalb der von ihr am 28.
März extrahierten Erklärung des Reichstags gestellt.
Sie hat sich sogar in Gegensatz zu dieser von ihr selbst extrahierten Erklärung des Reichstags begeben.
Die Lage wurde noch schärfer akzentuiert durch das von der deutschen Regierung am 28.
Mai in der bekannten großen Note niedergelegte Ergebnis der Pariser Verhandlungen des Herrn Reichsfinanzministers.
Ich will mich gewiß in die inneren Verhältnisse des Reichskabinetts nicht einmischen, aber die Tatsache, daß die Zugeständnisse, auf die der Herr Reichsfinanzminister die Reichsregierung in Paris mehr oder weniger festgelegt hat, sogar dem Reichskanzler I) r. Wirth zu weit gingen, steht doch wohl einwandfrei fest.
Ich wenigstens denke von den Herren zu hoch, als daß ich den nach der Rückkehr des Herrn Dr. Hermes entstandenen Konflikt auf andere als auf schwerwiegende sachliche Gründe zurückführen kann.
Ich bin auch überzeugt, daß der Reichskanzler mit mir anerkennt und daß er mir nicht widersprechen wird, wenn ich sage, daß die Bedeutung der in Paris getroffenen und durch die Note vom 28 Mai von der Reichsregierung formell anerkannten Abmachungen an diejenigen des Londoner Ultimatums heranreichen, ja über diejenigen des Londoner Ultimatums hinausgehen.
Der eine Teil dieser Abmachungen ist die Festlegung unserer schwebenden Schuld auf den Stand vom 31.
März 7994 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
() 1920 als Höchstbetrag und die Verpflichtung, jede Überschreitung dieses Höchstbetrags in letzter Linie durch neue Steuern oder durch Vermögenskonfiskationen abzudecken.
Diese Verpflichtung ist allerdings formell an die Voraussetzung geknüpft, daß eine für die Bezahlung unserer reinen Goldverpflichtungen ausreichende auswärtige Anleihe in angemessener Zeit zustande komme.
Die Anleiheverhandlungen in Paris, die dafür die Voraussetzungen liefern sollten, find gescheitert.
Ich möchte sagen: Gott sei Dank, sind diese Anleiheverhandlungen gescheitert.
Denn die kurzfristige kleine Anleihe, die ohne die gleichzeitige Sicherung der Endlösung nur eine sogenannte Atempauseanleihe bedeutet, diese kurzfristige kleine Anleihe, auf die unsere Negierung im Gegensatz zu dem Rät englischer und amerikanischer Sachverständiger hingearbeitet hat, hätte uns keine Erleichterung, sie hätte uns eine Erschwerung unserer Lage gebracht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für diese Beurteilung kann ich mich berufen auf das einstimmige Votum nur der Franzose hat sich ausgeschlossen des Anleihekomitees, das sich in demselben Sinne geäußert hat, wie ich es getan habe.
Das Anleihekomite hat sich in seinem Bericht dahin ausgesprochen, gaß eine solche Atempausenanleihe, selbst wenn sie möglich wäre, was vom Komitee verneint worden ist, im besten Falle die Zahlung eines hohen Preises darstellen würde, nur um auf eine günstigere Bedingung für eine allgemeine Regelung zu warten.
Es hat sich dahin ausgesprochen, daß nur mit der wirklichen Hoffnung auf eine endgültige Regelung innerhalb angemessener Frist eine solche Jnterimsanleihe überhaupt in Betracht gezogen werden könne, nicht nur im Interesse der Geldgeber, sondern auch im Interesse Deutschlands.
Eine solche Anleihe hätte uns also darüber kann heute gar nicht mehr gestritten werden nicht nur nichts (L) genützt, sondern sie hätte uns noch geschadet.
Daß sie gescheitert ist, sollte uns wenigstens den Vorteil bringen, daß uns das wenigstens von der ungeheuerlichen Verpflichtung befreit, zu der furchtbaren Steuerlast, die dem deutschen Volke bereits auferlegt ist, neue Kontributionssteuern und neue Vermögenskonfiskationen in einem Ausmaß zu beschließen, das sich aus Grund des Voranschlags, der der Reparationskommission vorgelegt worden ist, sogar für die Dauer des Teilmoratoriums aus mindestens lOOMilliardenimJahre beläuft und auf noch sehr viel größere Beträge, wenn es der Reparationskommission gefällt, im nächsten Jahre den Betrag, den wir zu bezahlen haben, zu erhöhen, uns Sachleistungen zuzumuten, die sich auf ungemessene Beträge belaufen können, wenn unsere Valuta weiter zurückgeht und dann diejenigen Ausgaben, die sich in Gold beziffern, unendlich in die Höhe gehen.
Was ist das für eine Gefahr, die an uns vorübergegangen ist!
Ich hoffe, daß die Regierung mit allem Nachdruck die Gelegenheit benutzt, um uns aus der Schlinge zu befreien, die sie selbst bereits uns um den Hals gelegt hatte.
(Sehr gut!
bei den Deutschnationalen.)
Meine Damen pnd Herren!
Die Verpflichtung, die, wenn auch in bedingter Form, übernommen worden ist, ist nach meiner Ansicht hellichter Wahnsinn, ist mehr als das, ist ein Verbrechen.
Sie ist um so »unsinniger und verbrecherischer, als uns sebst das unerfüllbare Tetlmoratorium nur für 1922 zugestanden worden ist und vom 1.
Januar 1923 an alles in Frage steht, das heißt alles in den Händen der Reparationskommission liegt.
Wir müssen deshalb mit allem Nachdruck verlangen, daß die Reichsregierung keine Unklarheit darüber läßt, weder gegenüber dem Reichstag und der deutschen Öffentlichkeit, noch gegenüber dem Garantiekomitee und der Reparationskommission, daß sie mit dem Fortfall der Voraussetzung sich von dieser wahnsinnigen Verpflichtung (v) als befreit betrachtet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Wir müssen das um so mehr verlangen, als die Reparattonskommission zwar von dem Vorbehalt der deutschen Regierung Notiz genommen, aber die sehr wichtige Erklärung hinzugefügt hat, die Reparationskommtssion behalte sich ausdrücklich das Recht vor, das Teilmoratorium auch noch im Laufe des Jahres 1922 jederzeit zu widerrufen, falls Deutschland in Ermangelung der auswärtigen Anleihe die Maßnahmen zur Stabilisierung der schwebenden Schuld unterlasse.
Damit ist ein neues Damoklesschwert über uns aufgehängt, und ich hoffe, daß die Regierung nicht vor diesem Damoklesschwert Kotau macht.
(Heiterkeit links.)
Wir müssen diese Forderung schließlich um so mehr stellen, als die von der Reichsregierung am 13. d. M. durch Wolfs ausgegebene Erklärung besagt: Die deutsche Regierung wird im Interesse der Festigung der deutschen Wirtschaftslage und des deutschen Kredits nach wie vor alles tun, um die Reichsfinanzen auf eine gesunde Grundlage zu stellen und der Vermehrung der schwebenden Schuld entgegenzuwirken, soweit dies unter den gegebenen erschwerten Verhältnissen möglich ist.
In den bevorstehenden Verhandlungen mit dem Garantiekomitee wird die Gelegenheit geboten sein, der Reparationskommission die nötigen Aufschlüsse hierüber zu geben.
Wir müssen der Reichsregierung dringend empfehlen, dem Garantiekomitee reinen Wein einzuschenken und jede Festlegung irgendwelcher Verpflichtung in bezug auf neue Steuern, Zwangsanleihen und andere Eingriffe zu vermeiden.
Die Regierung hat schon mit ihrer an die Voraussetzung der auswärtigen Anleihe gebundenen Zu- (ir sage in der Note vom 28.
Mai Dinge in Aussicht gestellt, die sie nicht in Aussicht stellen durfte.
Ich komme darauf in Verbindung mit der Kontrolle noch zurück.
Es handelt sich um die Mitteilungen, die der Reparationskommission im voraus, ehe der Reichstag Stellung genommen hatte, in wichtigen Punkten hinsichtlich der Zwangsanleihe gemacht worden sind und die selbstverständlich von der anderen Seite als eine Bindung ider deutschen Regierung und.
was viel schlimmer ist, des Deutschen Reichs aufgefaßt werden.
Ich stelle fest: Die Regierung kann durch ihre bedingte Zusage, im Wege von neuen Steuern und Konfiskationen die schwebende Schuld auf einen Höchstbetrag festzulegen, den Reichstag und damit das Deutsche Reich in keiner Weise binden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist wichtig, daß man das im Reich und auch im Ausland, daß man das auch bei der Reparationskommission hört.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Wechsel, den die Neichsregierung mit ihrer Note vom 18.
Mai in diesem und in manchen anderen Punkten ausgestellt hat, ist gültig, auch wenn die Voraussetzung der auswärtigen Anleihe erfüllt ist, nur mit der Unterschrift des Reichstags.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Unterschrift ist nicht gegeben worden; sie ist von der Regierung nicht einmal verlangt worden, und sie kann auch nicht gegeben werden, wenn der Reichstag nicht an sich selbst Harakiri verüben und das Beschließen über neue Steuern der Reparationskommission überlassen will.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich gehe weiter: Der von der Regierung geschriebene Wechsel ist vom Reichstag nicht nur nicht unterschrieben, Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
7995 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) sondern er ist von großen Teilen des Reichstags in aller Form protestiert, (sehr wahr!
rechts) und er bleibt protestiert, solange nicht der Reichstag den formellen Beschluß gefaßt hat, den Blankowechsel auf neue Steuern und Vermögenkonfiskationen zu beliebiger Ausführung der Reparationskommission in die Hand zu geben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme damit zu den Zugeständnissen der Neichsregierung hinsichtlich der Kontrolle, und hier bin ich genötigt, schwere Vorwürfe, ja Anklagen gegen die Reichsregierung zu erheben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten) Sie hat nicht nur gegen den von ihr selbst extrahierten Beschluß des Reichstags gehandelt, sie hat nicht nur den Reichstag und den Auswärtigen Ausschuß nicht vollständig informiert, sondern ihre im Auswärtigen Ausschuß gegebenen Informationen über den Inhalt der von ihr zur Absendung fertiggestellten Note waren direkt irreführend.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich begründe das; denn der Vorwurf ist schwer.
Erstens: man hat in uns die Vorstellung erweckt, nicht nur in der Deutschnationalen Volkspartei, sondern im ganzen Auswärtigen Ausschuß, daß jede Zusage, auch die Zusage hinsichtlich der Finanzkontrolle, gebunden sei an das Zustandekommen der auswärtigen Anleihe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war wichtig; denn durch das Zustandekommen einer großen auswärtigen Anleihe, wie sie ja allein möglich ist, wäre die Frage der Kontrolle auf ein ganz neues Gebiet gekommen.
Zweitens: man hat uns nur von Vorbehalten gesprochen, die in bezug auf die Kontrolle geinacht werden sollten, aber nicht von irgendwelchen positiven Zügels ständniffen, (sehr richtig!
rechts) die tatsächlich von der Regierung gemacht worden sind.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Der Text der Note ergibt die weitestgehenden positiven Zugeständnisse, er ergibt, daß im wesentlichen alles das zugestanden worden ist, was die Reparationskommission in ihrer Note vom 21.
März dieses Jahres verlangt Hai und was damals der Reichskanzler mit so großer und in diesem Falle wirklich eindeutiger Bestimmtheit zurückgewiesen hat.
(Lebhafte Rufs rechts: Hört!
Hört!)
Ich muß Ihnen die Worte verlesen, die der Herr Reichskanzler damals gebraucht hat, um den Gegensatz zwischen dem 28.
März und heute, der inzwischen durch die Regierung geschaffenen Situation, durch die Worte des Herrn Reichskanzlers in das richtige Licht zu setzen.
Der Herr Reichskanzler hat damals ausgeführt: Ich erachte es als mit dem Selbstbestimmungsrecht eines Volkes und mit der Ehre einer großen Nation für unvereinbar (hört!
hört!
rechts), daß man ihr fremde Organe zur Überwachung der einzelnen Zweige bestimmter ziviler Verwaltungen beigibt.
(Zustimmung.)
Wir haben auf dem Gebiet der Kontrollkommissionen schon so trübe Erfahrungen hinter uns (sehr wahr!)
daß es niemand bei uns verstehen würde, wenn dieses schikanöse, kostspielige, gänzlich unproduktive System (lebhafte Zustimmung) auch auf die deutsche Zivilverwaltung ausgedehnt würde.
(Starker Beifall und Zustimmung.)
Wir haben auf Grund des Friedensvertrages schon jetzt in Deutschland eine große Anzahl von Ententesoldaten, von einfachen Soldaten, sage ich, deren Einkommen den dreifachen Betrag desjenigen eines hohen deutschen Reichstag.
I.
19201922.
233.
Sitzung.
Ministerialbeamten ausmacht.
(Lebhafte Rufe: (0) Hört!
Hört!)
Wenn ich mir diese tiestraurige und doch auch wieder lächerliche Tatsache dahin ausgedehnt denke, daß nach dem Willen der Reparationskommisston von nun an bei jeder größeren Steuerbehörde in Deutschland Kontrollorgane der Alliierten in Funktion treten sollen, so kann ich dies nur als eine Zumutung bezeichnen, der sich keine deutsche Regierung im Interesse unseres verarmten und notleidenden Volkes unterwerfen darf.
(Stürmischer Beifall.)
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
So hat der Herr Reichskanzler gesprochen.
Und nun, meine Damen und Herren, vergleichen Sie den Text der Note der Rcparationskommission vom 21.
März und den Text der Noten, die unsere Regierung am 9.
Mai und am 28.
Mai an die Reparationskommission geschickt hat.
In bezug auf die Gesamlkontrolle heißt es in der Note vom 21.
März: Die Reparationskommission wird durch Vermittlung des Garantiekommitees an den verschiedenen Stellen eine zur Genüge ausgedehnte Überwachung ausüben, damit man in jedem Augenblick sich genau von der Anwendung dieser Gesetzgebung, insbesondere von der Lage der Steuerveranlagung und Steuererhebung Rechenschaft ablegt und geetgnetenfalls die Mängel, welche diese Anweisung aufweisen könnte, feststellen kann.
Sie wird Deutschland gegebenfalls auffordern, die notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um festgestellten Mängeln abzuhelfen, und wird ihre Entschließungen fassen, falls Deutschland binnen einer angemessenen Frist von ihr als ausreichend angesehene Maßnahmen nicht getroffen haben sollte.
1 (Hört!
Hört!
rechts.)
Das war einer der Sätze, auf die die Zurückweisung des Reichskanzlers sich bezogen hat.
Dazu die Note vom 9.
Mai.
(Zuruf rechts: Vom 28!)
—Verzeihung, zunächst die Note vom 9.
Mai: Die deutsche Regierung nimmt gern davon Kenntnis, daß die Reparationskommisston die Souveränität Deutschlands bet der Feststellung seiner öffentlichen Ausgaben sowie in den Fragen der Besteuerung und der allgemeinen Finanzpolitik anerkennt.
Rots.
dsus, eine schriftliche Erklärung, daß die Reparationskommission dies anerkennt, liegt nur in sehr gewundener Form vor.
Sie nimmt ferner davon Kenntnis, ich konstatiere: im französischen Text heißt es hier uvso uns« Kais sLttskaotioii das hat man dem deutschen Publikum nicht sagen wollen, daß man von dem, was jetzt kommt, nist einer „suttskusttou '', Befriedigung, Kenntnis nimmt (Zuruf bei den Kommunisten: Genugtuung, nicht Befriedigung!)
—Also sagen wir Genugtuung.
(Lachen rechts.
Erneuter Zuruf bei den Kommunisten.)
—Ihr Bedürfnis nach Nuancen wird befriedigt werden.
Im französischen Text heißt es, daß die Regierung,, LV66 UNS SALls sutiskustiou ''davon Kenntnis nimmt, daß die Reparationskommtsston den Wunsch hat, „die deutsche Negierung bei der Ordnung der Reichsfinanzen zu unterstützen ''.
(Lebhafte Rufe Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Davon nimmt man mit „Befriedigung ''Kenntnis, notabsns im französischen Text, im deutschen nicht.
1084 7996 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(vr.
Helfferich, Abgeordneter.)
Weiter heißt es: Sie wird zu diesem Zweck der Reparationskommission alle Möglichkeiten für gewünschte Auskünfte eröffnen.
Nun kommen die Nuancen, verehrter Herr!
Verzeihen Sie, wenn ich Ihren Namen nicht kenne!
(Zuruf rechts: Thomas!)
Ich bitte, hier den französischen Text verlesen zu dürfen.
„Alle Möglichkeiten für gewünschte Auskünfte '', darauf kommt es an.
Im französischen Text heißt es: cstts ür , Is 6 ouv rritzw (; nt Alleinrrncl ssrs, xrßt a korrrnir ä lg.
Oomraission äs R, x g.
ratic Q toii Iss rrrosvs cl'snrrßts cleuiLnäss xg, r crslls-oi.
Das heißt „alle Mittel der Untersuchung ''.
Das sind die gewünschten Auskünfte.
(Hört!
Hört!)
Ich frage, welcher Text gilt, der deutsche oder der französische
Wer ist für die Übersetzung verantwortlich
Der Reparationskommisston, die deutsch nicht versteht, wird gesagt, daß die deutsche Regierung ihr „alle Mittel der suHuöts '', d. h. der Untersuchung, in die Hand geben will, was deutsch dahin wiedergegeben wird, daß ihr „alle Möglichkeiten für gewünschte Auskünfte ''gegeben werden!
(Zurufe bei den Deutschnationalen: Unerhört!
Pfui Teufel!)
Das ist noch nicht alles!
(Zuruf bei den Deutschnattonalen: Das ist Landesverrat!)
Sie wird deshalb heißt es im nächsten Satz auch für die Dauer der Regelung ihrer Zahlungsverpflichtungen, wie sie die Entscheidung der Kommission vom 21.
März 1922 vorsieht, mit (s) 1 der Reparationskommission über die von ihr geplanten gesetzgeberischen Schritte auf dem vorher bezeichneten Gebiete ins Benehmen treten.
„Mer die geplanten gesetzgeberischen Schritte ins Benehmen treten.
Darüber ist nun im Auswärtigen Ausschuß ausdrücklich gesprochen worden.
Man hat sich dort danach erkundigt, was das heißt „ins Benehmen treten ''.
„Ins Benehmen treten ''ist ja nur ein Ausdruck, der heißt, „man wird mit dem andern darüber sprechen, aber nicht etwa sich mit ihm darüber verständigen ''.
Das ist ganz klar und einwandfrei im Auswärtigen Ausschuß besprochen worden, und der Herr hier, der so gut französisch kann, wird mir zugeben, daß „sich ins Benehmen setzen ''heißt: „86 rastti '6 sn raxport ''.
Im französischen Text heißt es aber: Is d0UV6I'I16ll1LNt1861 'Ä pl'Zt Ü s'snttznckrv LVS oslls-oi (der Reparationskommisston) LU 8 ujst« Ü68 M'oj6t8 äs lol xrsx) Lr68 PLI 'lul 8 Ur 168 (ZU68ti r08 ÜuanclsrkL vl86S8 oi-ä688U8.
Das heißt, die deutsche Regierung hat sich nach dem französischen Text gegenüber der Reparationskommission bereit erklärt, sich mit ihr über geplante Gesetzgebungsakte nicht nur „ins Benehmen zu setzen '', sondern sich mit ihr darüber „zu verständigen ''.
(Stürmische Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Das ist die schwerste Verletzung der Souveränität, die ich mir überhaupt denken kann, wenn eine Regierung einer fremden Kommission die Zusage macht, daß sie sich mit ihr über ihre Gesetzgebungsprojekte vorher verständigen will.
(Erregte Rufe von den Deutschnationalen: Unerhört!
Das nennt man Parlamentarismus!)
Auch in bezug auf die Ausgaben das brauche ich hier nicht weiter zu verlesen hat die Regierung der Neparattonskommisston alle die Kontrollen zugestanden, (O) die die Reparationskommission verlangt hat, alle Kontrollen restlos, es ist nicht eine einzige Ausnahme gemacht.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Aber nun die Vorbehalte, und da komme ich zu einem Stück, das ebenso stark ist wie das bisher besprochene.
Es ist uns im Auswärtigen Ausschuß mitgeteilt worden, daß drei Vorbehalte gemacht werden sollen.
Erstens, die Souveränität des Deutschen Reichs soll durch diese Kontrolle nicht berührt werden.
Ich habe damals schon den Herrn Reichsfinanzminister gefragt: was heißt Souveränetät
Nach dem, was Sie da unterschrieben haben, gibt es keine deutsche Souveränität mehr!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Der zweite Vorbehalt war, daß der Geschäftsgang der Steuerbehörden nicht erschwert werden sollte.
In diesen beiden Punkten ist wenigstens die Übersetzung korrekt.
Aber im dritten heißt es im deutschen Text: daß die Kontrollen —deutsch ist das sehr sanft mit „Nachprüfungen ''übersetzt, französisch heißt es: „controIe ''— in die durch das Steuergeheimnis geschützten Vermögensverhältniffe und Angelegenheiten der einzelnen Steuerpflichtigen nicht eindringen dürfen, —nicht eindringen dürfen!
Der Steuerbeamte muß eindringen, aber er darf das Steuergeheimnis, das so zu seiner Kenntnis kommt, nicht verletzen.
Also zwischen Eindringen in das Steuergeheimnis und ein Steuergeheimnis verletzen ist ein großer Unterschied.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Und wie heißt es nun im französischen Text
Da heißt es:.

cue ces controleg ne violeront pss Is sscret cle w tortune et 6 e günireg inctivi6uelte8 te contribunbtes.
Da heißt es also, daß diese Kontrollen das Steuergeheimnis nicht verletzen dürfen.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Das heißt also, sie dürfen „eindringen ''— das ist nicht ausgeschlossen —, sie dürfen Kenntnis bekommen von jeder einzelnen Steuererklärung, sie dürfen aber das Steuergeheimnis „nicht verletzen.
Meine Damen und Herren!
Unterschätzen Sie nicht um was es sich hier handelt!
Das kann kein Zufall sein Jedenfalls kann ich nicht annehmen, daß die Reichsregierung Leute mit der Übersetzung solch ungeheuer verantwortlicher Dokumente beschäftigt, die die französische Sprache nicht genügend beherrschen.
Ich kann mir auch nicht denken, daß die sprachkundigen Herren in der deutschen Regierung die Übersetzung der der Reparationskommission zu überreichenden Dokumente nicht geprüft haben.
Ich frage also: was bedeutet die Divergenz im französischen und deutschen Text
Ich frage: Wer soll hier hinters Licht geführt werden
Ich frage: Welcher Text gilt
Das ist jetzt eine Lebensfrage für uns, nachdem Sie unsere Gesetzgebung ausgeliefert haben!
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Ich möchte die Antwort gleich jetzt, Herr Reichskanzler!
Gilt der französische oder der deutsche Text
Sie haben mit einem Wort die Möglichkeit, das durch einen Zwischenruf zu beantworten, welcher Text gilt.
Ich stelle fest, daß der Herr Reichskanzler und der Reichsminister des Auswärtigen, die beide in der Lage sein müßten, (erregte Zurufe links) Antwort zu geben, hier schweigen.
(Wiederholte erregte Zurufe von der äußersten Linken.
Zuruf: Hauen Sie ihnen doch eine runter.
Heiterkeit.)
Das tun wir in 6 am« ra oLrttLti, Herr Hoffmann!
(Wiederholte Zurufe von der äußersten Linken: Hier haben Sie keine Courage!
Hauen Sie uns doch eine runter!)
(v) Reichstag.
L33.
Sitzung.
Freitag den L.
Juni 1922.
789
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
M Bitte, Herr Hoffmann, ich lade Sie freundlichst ein, hier heraufzukommen.
Glauben Sie, ich bemühe mich zu Ihnen
(Andauernde Unterbrechungen rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Andauernde erregte Zwischenrufe von rechts und links.)
Die Unruhe kommt von dort (nach rechts).
Ich bitte um Ruhe!
(Zurufe rechts.)
Herr Abgeordneter Dr. Helfferich hatte Herrn Abgeordneten Hoffmann (Berlin) aufgefordert, hierher zu kommen.
(Erneute Zwischenrufe von rechts und links.)
Meine Herren!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Das ist der erste Flegel nicht, der etwas versprochen und nicht gehalten hat!)
Herr Abgeordneter Hoffmann, gehen Sie auf Ihren Platz!
(Erneute Zurufe rechts und links.)
Meine Herren!
Es sind eine ganze Menge unparlamentartscher Rufe gefallen.
Aber nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich selber dem einen „Schamlosigkeit '', einem anderen „Dumme Frage '', einem dritten „Schämen Sie sich ''zugerufen hat, war ich nicht in der Lage, die Zwischenrufe zu rügen.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren!
Ich bitte, die Plätze einzunehmen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Ich bitte um Ruhe, Herr Abgeordneter Stampfer.
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Ich will keine Kritik an der Geschäftsführung des Herrn Präsidenten üben.
(L) Aber ich glaube, mich gegen den Vorwurf, daß ich unparlamentarisch gehandelt habe, verteidigen zu dürfen.
Herr Präsident!
Wenn ich starke Ausdrücke gebraucht habe, so lag das daran, daß ein Mitglied meiner Partei, dessen Namen hier genannt worden ist, ohne daß mir ein Ordnungsruf zur Kenntnis kam, als Schurke und Landesverräter bezeichnet wurde.
(Abgeordneter Höllein: Feiger Bursche!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein!
Ich rufe Sie für diesen letzten Zwischenruf zur Ordnung!
Ich bitte jetzt um Ruhe und den Redner fortfahren zu lassen.
Dr. Helfferich »Abgeordneter: Diesen Teil meiner Ausführungen über die von der Regierung der Reparattonskommission gemachten Zusagen möchte ich mit dem Satz schließen: Eine deutsche Regierung »die ohne Ermächtigung des Reichstages wesentliche Bestandteile der deutschen Souveränität veräußert, gehört vor den Staatsgerichtshof!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
Ich komme nun zu der Frage der sachlichen Berechtigung der von der Entente aufgestellten Kontrollforderungen.
Unsere Steuern, die die Entente kontrollieren und immer höher schrauben will, sind höher als die Steuern in irgendeinem der Länder, die das Versailler Diktat beschlossen haben.
(Sehr wahr!
rechts und bet den Deutschen Demokraten: Zuruf links: Es ist nicht wahr!)
Sie können schreien, soviel Sie wollen, den Tatbestand schaffen sie nicht aus der Welt!
(Wiederholte Zurufe rechts und links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Höllein, ich bitte, (0) unterlassen Sie doch die Zwischenrufe!
Ein Redner von Ihnen kommt nachher zum Wort und kann das widerlegen.
I) r. Helfferich, Abgeordneter: Sogar von der englischen Presse wird neuerdings anerkannt, daß die Steuern bei uns wesentlich höher sind als die Steuern in England und Frankreich.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Was unsere Ausgaben anlangt, so sind wir die letzten, zu bestreiten, daß da und dort eine größere Sparsamkeit notwendig ist.
Aber für größere Sparsamkeit zu sorgen, ist nicht Aufgabe der Reparationskommission, sondern das ist Aufgabe des Deutschen Reichstages.
Das ist unsere Angelegegenheit, ein Einmischen in diese Dinge darf der Reichstag nicht dulden.
Aber auch wenn wir in Bezug auf Ersparnisse alles tun, was menschenmöglich ist, was wird dabei im Verhältnis zu den Ausgaben herauskommen, die wir gegen unseren Willen leisten müssen und auf die ich gleich zu sprechen komme
Nach den neuen Aufstellungen über unsere Reichsausgaben stellt sich das ganze Budget des Reichs für seine innere Verwaltung, also abgesehen von den Betriebsverwaltungen und von den Kontributionslasten, auf 123 Milliarden Papiermark.
Nun vergleichen Sie damit die Ausgaben, die uns allein die Besetzung des Rheinlandes und die Kontrolle verursachen.
Wir haben hier die Denkschrift »die uns vor einiger Zeit vorgelegt worden ist, über die Kosten der Besatzung.
Danach sind bis Ende März 1921 aufgelaufen 393
Millionen Mark Gold.
Das sind monatlich rund 140 Millionen Mark Gold oder jährlich 1680 Millionen Mark Gold.
Zum Satz von 70 auf Papiermark umgerechnet heute wären es noch mehr wären das 117, 6 Milliarden Mark allein die Goldausgaben (v) für die Besatzung!
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Dann kommen die Papierausgaben, die 5540 Millionen im Jahr betragen, aber offenbar viel zu niedrig veranschlagt sind.
Wir kommen damit auf 123 Milliarden allein für die Besetzung des Rheinlandes und die Kosten der Rheinlandkommisston.
Dazu 1 Milliarde Kosten der Reparationskommtsston, und, ich glaube, ich unterschätze, wenn ich eine weitere Milliarde für alle übrigen militärischen und zivilen Kommissionen hinzufüge.
Da kommen wir auf 125 Milliarden Papiermark allein für die Besatzung des Rheinlandes und für Kontrolle.
Wissen Sie, wie hoch die Ausgaben für die ganze Reichswehr sind
Nicht ganz 5 Milliarden Mark.
Wenn die ganze Reichswehr gestrichen würde aus Ersparnisgründen, wie das den Herren hier (nach links) konvenieren könnte, dann wären noch keine 4 Prozent der rheinischen Besatzungskosten erspart.
(Hört!
Hört!
bei deuDeutschnationalen.
—Zurufe links.)
Meine Damen und Herren!
Die 125 Milliarden, von denen ich eben sprach, sind höher als die gesamten übrigen Ausgaben des Deutschen Reichs, die sich auf 123 Milliarden stellten.
Vergleichen Sie, bitte, die Besatzungskosten des Rheinlandes mit den Kosten des so erschrecklichen deutschen Militarismus vor dem Kriege!
Die ganzen laufenden Ausgaben des deutschen Militäretats in dem Jahr, in dem diese Ausgaben kulminierten, im letzten Friedensjahr, betrugen rund 1 Milliarde Goldmark.
Heute werden allein an Goldausgaben für die Rheinlandbesatzung 1680 Millionen Goldmark verausgabt, allein für die Rhetnlandbesatzung fast 70 Prozent mehr, als das deutsche Heer und die deutsche Marine im Jahre der höchsten Anspannung laufend gekostet haben.
1084 7998 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L) Das find doch geradezu erschütternde Zahlen, Zahlen, die, wie Sie mir zugeben werden, in die ganze Welt hinausgeschrien werden müssen, geradezu skandalöse Zahlen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich mache darauf aufmerksam, daß im Waffenstillstandsvertrag, wo die Frage der Besatzung zum ersten Male geregelt wurde, und der doch die Grundlage des Friedens bilden sollte, verlangt worden ist, daß wir einige strategische Punkte den anderen zur Besatzung ausliefern sollten.
Aus diesen „einigen strategischen Punkten '', wie es im Waffenstillstandsvertrag heißt, sind 228 Garnisonen geworden gegen, ich glaube, 28 Garnisonen in deutscher Zeit.
In deutscher Zeit haben wir im Rheinland knapp 70 000 Mann stehen gehabt.
Bei den Verhandlungen, die über das Rheinlandabkommen geführt worden sind, hat Herr Loucheur den deutschen Unterhändlern zugesagt, daß die Zahl von 70 000 Mann nicht erheblich überschritten Werden soll.
„s ns ssi 'g.
czus IsZsi'srasnt, äsxassss '', lauten die mir bekannten Worte.
Heute sind aus den 70 000 Mann 130 000 Mann geworden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ich weiß nicht, wie die Besoldung der Truppen ist.
Aber die Reparationskommisston hat selbst wenigstens die Zulagen angegeben, die in dem gegenüber den hochvalutartschen Ländern so „teuren ''Deutschland ihren bei den Kommissionen angestellten Offizieren und Soldaten gegeben werden.
Nach dieser Aufstellung, die für den Monat gegeben ist, bekommen an Zulagen, also abgesehen von dem Gehalt, das in der fremden Valuta gezahlt wird, der Chef, General Rollet, allein 863000 Mark im Jahre, von denen er keine Steuern bezahlt, also mehr als der Reichspräsident; ein Oberst und ein Oberstleutnant in leitender Stellung bekommt 636000 Mark; ein Oberstleutnant und ein Major in leitender Stellung immer (L) nur Zulagen 454000 Mark, ein gewöhnlicher Major 409000 Mark, ein Hauptmann oder Leutnant 386000 Mark, ein Unteroffizier 210000 Mark und der gemeine Soldat 127000 Mark.
(Stürmische Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Deutsche Beamte in der obersten Gehaltsklasse, außer der Spezialklasse, also die Beamten in Klaffe XIII, unsere Ministerialdirektoren usw.
bekommen als Höchstgehalt in der höchsten Altersstufe nach Abzug der Steuern noch nicht ganze 100 000 Mark.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Ein gewöhnlicher Ententesoldat, der keine Steuern bezahlt, bekommt als Zulage, abgesehen von seinem Gehalt in Dollar, in Franks oder in Pfund Sterling, 127oOO Mark.
(Andauernde stürmische Rufe rechts: Hört!
Hört!
Unerhört!)
Was das bedeutet, daß wir alle diese Offiziere, Unteroffiziere und Soldaten in dieser Weise besolden müssen, daß im Rheinland allein an gemeinen Soldaten 130 000 Mann stehen, die doch sicher ähnliche Bezüge haben, das will ich Ihnen an anderen Zahlen vorführen.
Ich habe mir die Statistik der preußischen Einkommensteuer durchgesehen und habe festgestellt, daß es vor dem Kriege in ganz Preußen nur 150 000 Zenstten mit einem Einkommen von mehr als 10 000 Mark gegeben hat.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Jetzt müssen wir allein im Rheinland 130 000 Mann mit Riefendesoldungen durchfüttern, die nach dem heutigen Stand der Dinge den Leuten mit 10 000 Mark Einkommen vor dem Kriege zum mindesten gleichgestellt werden können.
Das, was hier geschieht, ist die unerhörteste Satrapenwirtschaft, die die Welt jemals gesehen hat, die ruchloseste Ausbeutung.
(Stürmische Zustimmung rechts.
Wiederholte Rufe links: Schamloser Geselle!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Horn, ich rufe Sie (O) zur Ordnung I (Abgeordneter Malzahn: Es wird nicht eher besser, als bis Sie und Ihre Freunde verschwinden!)
Dr. Helfferich, Abgeordneter: Das ist die ruchloseste Ausbeutung, die je über ein Land verhängt worden ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn die Herren, die sich einen Beruf daraus machen, gegen die „Ausbeutung ''demagogische Agitation zu treiben, sich diesem Notschrei gegen die unerhörteste Ausbeutung der Welt nicht anschließen, dann scheint aus diesem Verhalten hervorzugehen, (andauernde Zurufe und Unruhe links Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Vr.
Helfferich, Abgeordneter: so scheint aus diesem Verhalten hervorzugehen, daß bei Ihnen (nach links) der Respekt vor den französischen Bajonetten größer ist als der Respekt vor der Not des deutschen Vaterlandes.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Andauernde Rufe links: Sie Heuchler!
Abgeordneter Thomas: Herr Helfferich, Sie haben noch vor keinem Bajonett gestanden.
Abgeordneter Crifpien: Sie Hetzen züm Kriege und sitzen nachher in der Etappe!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe und ersuche den Herrn Redner fortzufahren.
I) r. Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe diese Gegenüberstellung an dieser Stelle gemacht, damit sie in der ganzen Welt gehört und verstanden wird.
Ich habe sie gemacht, um die Forderung der Neparationskommission aus eins Finanzkontrolle, die (io über das Deutsche Reich errichtet werden soll, in das rechte Licht Zu setzen.
Wer in dieser Weise verschwenderische Satrapenwirtschaft treibt, wer Kommandeure nach Deutschland schickt, die sich königliche und prinzliche Schlösser mit Millionen von Mark für ihre Bedürfnisse neu einrichten lassen, (Zurufe links) der hat kein Recht, Deutschland deshalb zu kontrollieren, weil Deutschland nicht sparsam genug sei.
(Stürmische Zustimmung rechts.)
Es ist eine Schamlosigkeit wenn Nationen, die für eine solche Verschwendung verantwortlich sind, von dem ausgesaugten deutschen Volke Sparsamkeit verlangen und eine Sparsamkeitskontrolle hierherschicken wollen.
(Ruse rechts: Sehr richtig!
Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Erzählen Sie doch einmal, wo der Kronprinz seine Bordelle gehabt hat!
Rufe rechts: Pfui Teufel!)
—Pfui Teufel!
Herr Abgeordneter Hoffmann, wenn Sie sich für Bordelle interessieren, dann will ich Ihnen sagen, daß mit auf Ihre Kosten die französische Regierung im besetzten Gebiet eine ganze Anzahl von Bordellen unter Ausgabe von einer Million Mark eingerichtet hat.
(Abgeordneter Hoffmann (Berlin): Ihr Kronprinz hat sie eingerichtet!
Es ist einer so viel wert wie der andere!)
—Die Schweinerei wird nun doch bald zu groß!
Da kann ich nicht mehr mit!
Wir wünschen, daß auch die deutsche Regierung ein deutliches Wort über diese Schamlosigkeit findet, von der ich eben gesprochen habe.
Wir wünschen, daß auch die deutsche Regierung dazu beitragen möge, die Welt, an deren Urteil ihr doch so viel liegt, darüber aufzuklären, nicht nur in Denkschriften, die draußen niemand liest.
7999 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Di-.
Helfferich, Abgeordneter.)
O) sondern mit einem offenen, freien Worte aus dem Munde des höchsten Beamten des Deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wünschen, daß die Welt darüber aufgeklärt wird durch den deutschen Reichskanzler, wer in Deutschland verschwendet und wo in Deutschland zu sparen ist, wer von dem Mark des deutschen Volkes zehrt und wer von dem Lasttier, dem man das Futter entzieht und das Blut abzapft, verlangt, daß es Lasten trage, wie sie in der Welt noch nie gesehen worden sind.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Und wir verlangen nicht nur das Wort, wir verlangen auch die Tat.
Ich richte an die Herren von der Regierung den Appell: Sie haben Ihre Vorbehalte sehr verwässert, aber trotzdem, Sie haben die Pflicht gegenüber dem deutschen Volke aus dem Schemen Ihrer Vorbehalte eine Wirklichkeit zu machen.
Weisen Sie kategorisch, und auf jede Konsequenz hin, in den Verhandlungen mit dem Garantiekomitee alles zurück, was die deutsche Souveränität beeinträchtigen kann!
Halten Sie die Türen der Reichsbehörden geschlossen gegenüber einer Kontrollorganisation, einer fremden Kontrollorganisation, die unter allen Umständen „den geregelten Gang der Verwaltung stören ''und „in die Steuergeheimnisse der Privaten eindringen wird!
(Sehr richtig!
rechts.)
Geben Sie sich nicht damit zufrieden, daß diese Kontrollorganisation vielleicht klein und bescheiden anfängt!
Aus den vier Beamten, die im Nheinlandabkommen der Rheinlandkommission zugestanden worden sind, sind nach Ihrer eigenen Denkschrift 1300 geworden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!)
Ich lese jetzt in den Zeitungen in französischen (v) Zeitungen!
daß heute schon das Garantiekomitee, das uns als kleine und beiläufige Sache hingestellt worden ist, in Deutschland 50 Inspektoren beschäftigt.
(Erneute Rufe: Hört!
Hört!
und Bewegung.)
Meine Damen und Herren!
So etwas wuchert wie Pestwurz!
Hüten Sie sich davor!
(Zurufe links.)
Nun komme ich zum Finanziellen.
Die Anleihe ist vorläufig erledigt.
Wann das Anleihekomitee wieder zusammentritt, kein Mensch kann es wissen: es kann bald sein, es kann aber auch länger dauern.
Jedenfalls vorläufig wurde aus der Anleihe nichts: die Anleihe ist nicht da und das Anleihekomitee auch nicht mehr.
Da entsteht die Frage: was soll werden
Die Finanzkommission der Genueser Konferenz hat erneut anerkannt, was vorher ja schon in Brüssel festgestellt worden ist und auch bei einer ganzen Anzahl von andern Gelegenheiten, daß Deutschland den ihm auferlegten Verpflichtungen auch durch die schärfste Besteuerung und Konfiskation nicht gerecht werden kann, wenn nicht die Hilfe einer auswärtigen Anleihe eintritt.
Diese Hilfe ist, wie gesagt, fürs nächste erledigt.
Ich sehe ganz davon ab, daß Überschuldung nur dann durch neue Schulden geheilt werden kann, wenn gleichzeitig die alten zusammengelegt werden.
Ich sehe ganz davon ab; fürs nächste ist ja von Anleihe nicht die Rede.
Die Hilfe der Anleihe haben wir nicht.
Will die Negierung unter diesen Umständen in ihrer Erfüllungspolitik fortfahren, unbekümmert um die weitere Entwertung der deutschen Valuta, die sofort nach dem Scheitern der Anleihe erneut mit Heftigkeit eingesetzt hat und die ins Ungemeffene gehen wird, wenn die Regierung auch weiterhin für die Zahlung von 50 Millionen monatlich für das vorläufige Teilmoratorium, ferner von etwa 40 Millionen Goldmark für Ausgleichsverpflichtungen und andere Verpflichtungen mehr auf dem Markt ausländische Devisen, (0) vor allen Dingen amerikanische Dollar ankauft.
Ich stelle diese Frage nicht leichthin.
Ich weiß, was es bedeutet, wenn die Regierung der Neparationskommtssion oder dem Garautiekomitee mit Nachdruck und Entschlossenheit mitteilt, daß sie solche Ankäufe bei der Situation, wie sie sich jetzt gestaltet hat, Wetter nicht vornehmen kann.
Wir verkennen keineswegs den Ernst der Lage.
Wir wollen in diesen wichtigen, für die Zukunft unseres Volkes entscheidenden Fragen nicht mit dem Kopf durch die Wand.
(Lachen und Zurufe links.)
Wir sind Realpolitiker genug, um zu wissen, (erneute Zurufe links) daß ein verlorener Krieg, namentlich ein verlorener Krieg von diesen Dimensionen, seine schweren und ernsten Folgen hat.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns gegenüber diesen Folgen niemals auf das starre Nein gestellt, niemals!
(Wiederholte Zurufe links.)
Aber wir haben zweierlei verlangt (Abgeordneter Dittmann: Sie haben die Folgen heraufbeschworen, Sie sind der Verantwortliche dafür!
Große Unruhe rechts und Rufe bei den Deutschnationalen: Ruhe!)
—Der Herr Marinerevoluttonär von 1917 ist in diesen Dingen nicht für mich- (Lebhafte Zustimmung rechts.
Lärm links.)
—Der Herr Martnerevolutionär von 1917 existiert für mich in diesen Dingen nicht!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Wir haben folgende Forderungen gestellt, und diese Forderungen stellen wir nun auch heute: Wir fordern erstens, daß der Makel der Schuldlüge, dieser Schuldlüge, (v) die an der Spitze der finanziellen Bestimmungen des Versailler Vertrages steht, von uns genommen wird, (sehr gut!
rechts) und wir fordern, daß die uns auferlegten materiellen Lasten unserer Leistungsfähigkeit angepaßt werden.
(Erneute Zustimmung rechts.)
Das ist ein Anspruch, den wir sogar nach dem Versailler Diktat haben.
Auch in dieser gegenwärtigen Situation haben wir durch unseren Gegenvorschlag zur Zwangsanleihe den Beweis erbracht, daß wir uns nicht auf die reine Kritik, auf die reine Negation beschränken.
Aber wenn neue Opfer übernommen werden sollen, wenn ein neuer großer Eingriff in die Substanz des deutschen Volksvermögens gemacht werden soll, dann, meine Damen und Herren, wollen wir den Zweck dieser Opfer sehen.
Alles ist zwecklos, wenn die Entwertung der Mark in dieser Weise weitergeht.
Solange dieser Entwertung nicht Halt geboten wird, ist jedes Opfer, das sich Deutschland zur Sanierung seiner Finanzen und für Kontributionszwecke auferlegt, gänzlich umsonst.
Das alles verschwindet im unersättlichen Nachen des großen Molochs der Kontributionen.
Dies alles schafft uns keine Erleichterung, das alles schafft uns keine Rettung, das alles entzieht uns nur Blut und Kraft und schwächt uns für die Endlösung, für die Endregelung, dH doch einmal kommen muß.
(Lebhafte Zustimmung bet den Deutschnationalen.)
Deshalb verlangen wir: kein weiterer Devifenankanf darf vorgenommen werden, solange der Dollar einen bestimmten Satz überschreitet.
Ich habe diese Forderung schon vor einiger Zeit, gleich nach dem negativen Ergebnis der Anleiheverhandlungeil in der Presse aufgestellt, und es scheint nach gewissen Verlautbarungen, als ob auch die Reichsregierung 8000 Reichstag.
-33.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
) die grundsätzliche Berechtigung dieser Forderung anerkenne.
Denn in der Erklärung, die der Reichskanzler am 13.
Juni durch Wolfs ausgegeben hat, heißt es, die Reichsregierung werde deshalb, falls es die Entwicklung der Dinge etwa erforderlich machen sollte, mit der Rcparationskommisston ins Benehmen treten, um durch eine vorläufige Verständigung über die weiteren Zahlungen die ungünstige Entwicklung des Markkurses zu verhüten.
Es heißt in dieser Verlautbarung: „wenn es erforderlich werden sollte.
Ich möchte an den Herrn Reichskanzler und den Reichsfinanzmtnister die Frage richten, ob die Entwicklung des Dollärkurses, wie wir sie seit der Zeit der Anleiheverhandlungen erlebt haben, die Aufwärtsbewegung von etwa 270 auf 330 und zeitweise darüber hinaus, solche Verhandlungen mit dem Garantiekomitee erforderlich macht.
Nach unserer Ansicht ist das Erforderliche jetzt schon gegeben.
Nach unserer Ansicht ist nicht nur das Erfordernis gegeben, sondern mehr als das.
Es ist das Erfordernis gegeben, daß in diesen Verhandlungen die Regierung den Entschluß kundgibt und festhält ich wiederhole nochmals: wie in bezug auf die Kontrolle auf jede Konsequenz hin!
(Sehr wahr!
bei den Deutschnationalen.)
An der Stabilisierung der Valuta ist nicht nur Deutschland interessiert.
Wir sind es in erster Linie, aber die anderen sind es ebenso.
Alle am Welthandel beteiligten Völker sind an der Stabilisierung der Valuta interessiert, und wenn Sie den Bericht des Anleihekomitees lesen, dann sehen Sie, wie dieses Interesse an der Stabilisierung der Wechselkurse geradezu der Brennpunkt des ganzen Berichts des Anleihekomitees ist Hier hat die Regierung Gelegenheit, an ein großes solidarisches Interesse der Ententemächte, vor allem Englands und Amerikas, zu appellieren.
Dieser Appell muß erfolgen!
Aber selbst wenn dieser Appell auf taube Ohren stoßen sollte, die Regierung kann nicht von der Richtlinie herunter, daß bei dieser Entwicklung der Devisen keine Käufe möglich sind.
Denn was soll eintreten, wenn die Regierung fortfährt, Devisen zu kaufen
Eine weitere Verschlechterung unserer Valuta, eine weitere Ruinierung unseres Budgets, eine weitere Unmöglichkeit, auch nur zum Teil die Sachleistungen zu erfüllen, die uns auferlegt sind, eine weitere Zermalmung des Mittelstandes, ein weiteres Hochschrauben der Preise, neue soziale Kämpfe, schließlich das absolute Ende!
Gewiß ist immer wieder zu fragen: „Und wenn Sie es tun, was kommt dann
Die Schicksalsfrage, wenn Sie wollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Geben Sie mal darauf eine Antwort!)
Ich möchte der Ansicht sein, daß in solchen Fragen in erster Linie nötig ist, das Nichtige zu tun.
(Zurufe links: Und was dann )
Ich gebe Ihnen die Frage zurück und frage Sie: was soll werden, wenn weiter Erfüllungspolitik gemacht wird
Ich appelliere an den Herrn, der hier in Ihrer Nähe sitzt, Herr Dr. Stampfer, an den Herrn Abgeordneten Gothetn.
Herr Kollege Gothein hat vor einiger Zeit im „8 -Uhr-Abendblatt ''geschrieben: Man hat es als Katastrophenpolitik bezeichnet, als weite Kreise des Reichstags das Ultimatum ablehnten.


Noch heute bin ich davon durchdrungen, daß Erfüllungspolitik Katastrophenpolitik ist.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Hört!
und Bravo!
bei den Deutschnationalen.)
Die Sache liegt so: die Fortsetzung der Erfüllungspolitik ist die sichere Katastrophe; (sehr wahr!
bet den Deutschnationalen) das Fassen eines festen Entschlusses und das Durchhalten (cy dieses Entschlusses ist die einzige Möglichkeit, die Katastrophe abzuwenden.
(Sehr richtig!
nnd Beifall bei den Deutschnationalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten: Ist die sofortige Katastrophe!)
Meine Damen und Herren!
Dieser feste Entschluß ist um so notwendiger, weil jede Realpolitik von einer nüchternen Betrachtung der Ziele und Mittel der Gegner ausgehen muß.
Sie haben geglaubt, mit Ihrer Erfüllungspolitik, mit dem Versuch der Erfüllung die Franzosen milder stimmen, die Franzosen gewinnen zu können.
Das war eine falsche Einschätzung der Ponderabilien und der Imponderabilien auf der anderen Seite.
Die Ziele der Franzosen der Franzosen, die in Frankreich Politik machen, nicht der Herren, die hierher kommen und von dieser Stelle aus Friedensreden halten —, die Ziele der Franzosen, die in Frankreich Politik machen, sind heute noch dieselben wie zur Zeit von Ludwig XIV.
und zur Zeit Napoleons I.
(Zustimmung rechts.)
Aber hinsichtlich der Mittel haben die Franzosen aus der Geschichte und namentlich aus den napoleonischen Erfahrungen einiges gelernt Sie haben namentlich aus den napoleonischen Erfahrungen gelernt, daß es unmöglich ist, Deutschland, heute ein Land von immer noch 60 Millionen Einwohnern, mit militärischer Macht zu besetzen und dauernd niederzuhalten.
Daß das nicht geht, wissen auch die Franzosen.
Sie würden in Verlegenheit kommen, wenn sie dazu gezwungen werden sollten.
(Sehr richtig!
bet den Deutschnationalen.)
Was sie mit militärischer Macht nicht voll erreichen können, dazu soll Ihnen das im Versailler Diktat geschaffene System -er finanziellen Erdrosselung dienen, (sehr wahr!
bet den Deutschnationalen) 1 dieses System der finanziellen Erdrosselung, für das blutiger Hohn das Wort „Reparationen ''erfunden hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nur ein Volk wie das deutsche läßt sich ein solches Wort von seinen Gegnern aufreden.
Wir nehmen gedankenlos es geht auch unsereinem so das Wort „Reparationen ''in den Mund, während es sich in Wirklichkeit um die Kontribution in der krassesten Form, um die Ausplünderung Deutschlands, handelt, (sehr wahr!
rechts) die man uns mit der „Reparation ''auferlegt hat.
(Unruhe links.)
Ich will es Ihnen nicht mit meinen Worten sagen, um Ihre Unruhe nicht zu erneuern, aber ich will es Ihnen in den Worten eines Italieners sagen, Francesco Nittis, der in seiner Eigenschaft als italienischer Ministerpräsident die Verhandlungen in Versailles mitgemacht hat.
Nitti charakterisiert das, was man uns auferlegt hat, folgendermaßen: 1 Die Reparationen sind, wie Nitti schreibt, „Deutschland auferlegt worden entgegen den proklamierten Prinzipien der Entente, den 14 Punkten Wilsons, die die Grundlage des Friedens bildeten.
Er stellt weiter fest: daß die „Reparationen ''gewollt wurden, nicht so sehr eines wirtschaftlichen Vorteiles wegen, sondern um Deutschland zu ersticken, es unter dem Joch einer unerträglichen Kontrolle zu demütigen und es unter dem Gewicht von Lasten zu töten, die seine Kräfte übersteigen, (Hört!
Hört!
rechts.)
Er fügt hinzu: Das auf den Verträgen basierende Programm, dessen Exekutive in den Händen der ReparationsReichstag.
8001 233.
Sitzung.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(01kommission liegt, ist ein Programm von Ruinen und Tod.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf des Abgeordneten Dittmann: Das hätten Sie eher bedenken sollen!
Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Was nützt das alles, Herr Dittmann
Abgeordneter Dittmann: Er hat kein Recht, so zu reden, seine Politik hat uns dahin geführt!
Gegenrufe rechts.)
Dieses Programm von Ruinen und Tod, meine Damen und Herren, war und ist nur durchführbar, wenn seine Urheber und Betreiber in Deutschland selbst Helfer finden.
(Hört!
Hört!
rechts.)
In der Annahme des Londoner Ultimatums hat sich die Reichsregierung auf dieses Programm von Ruinen und Tod verpflichtet, nicht weil sie das Programm am deutschen Volk exekutieren wollte diesen Vorwurf würde ich nie erheben gegen jemanden, in dem ich den deutschen Bruder achte, mag ich sonst über seine Politik und über seine Auffassungen denken, wie ich will —, es ist unmöglich und nicht denkbar, daß ein Deutscher sich auf ein solches Programm verpflichtet, um es auszuführen.
Aber die deutsche Regierung hat sich darauf verpflichtet, weil sie nach eigener Aussage glaubte, durch den gutwilligen Versuch der Erfüllung diesem Programm die Spitze abzubrechen, dieses Programm aushöhlen zu können.
(Zum Regierungstisch:) Das war und das ist Ihr großer Irrtum.
Aber nun, meine Herren von der Regierung, ist es genug und übergenug!
Nun müssen auch Sie eingesehen haben, daß die Grenzen der deutschen Erfüllungsmöglichkeit erreicht und überschritten sind, (Zurufe von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Was nun
Positive Vorschläge!)
daß die neue Unterwerfung unter die neuen Forderungen zur Katastrophe führen muß.
(o) (Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Aufgepaßt!
Jetzt kommt es!)
Nur unter einer Voraussetzung jawohl, meine Damen und Herren (fortgesetzte Rufe links: Was nun )
nur unter der einen Voraussetzung ist in dieser schweren Lage eine Rettung möglich: Man muß draußen in der Welt wieder begreifen lernen, daß es für das deutsche Volk eine letzte Grenze gibt.
Die sieht man heute nicht.
Man muß draußen begreifen lernen, daß das Wort einer deutschen Regierung seine Geltung hat.
Ein Wort, wie es der Herr Reichskanzler am 28.
März hier ausgesprochen hat, darf nicht zurückgenommen werden.
Man muß draußen im Auslande verstehen lernen, daß hinter einer Weigerung, hinter einer Ablehnung der deutschen Regierung gegenüber solchen unerhörten Forderungen die letzte Konsequenz steht.
Was hat uns so weit heruntergebracht, was hat uns so tief gedemütigt und zu Boden geworfen
Der Eindruck in der Welt, daß mit Drohungen von der deutschen Regierung alles zu erreichen sei.
Ich will Ihnen mitteilen, was mir von glaubwürdiger Seite erzählt worden ist über Äußerungen des Marschalls Fach nach der ersten Unterhaltung mit unseren Bevollmächtigten zum Waffenstillstand.
Es gibt zwei Lesarten.
Die eine lautet, er habe gesagt: „Das also ist das Deutsche Reich

Die zweite Lesart lautet: „Mit dem Finger am Abzug kann man von diesen Leuten alles erreichen!
(Hört!
Hört!
bet den Deutschnationalen.)
Meine Damen und Herren!
Solange der Eindruck in der Welt besteht, daß man mit dem Finger am Abzug von einer deutschen Regierung alles erreichen kann, solange gibt es keine Rettung.
Der Weg zur Rettung wird sich Freitag den 23.
Juni 1922. uns zeigen, wenn eine deutsche Regierung da ist, die (0) gegenüber dem Unerfüllbaren Rückgrat zeigt.
Die Rettung wird kommen, wenn die Welt begriffen hat, daß sie es in Deutschland wieder einmal lassen Sie mich das mit einem Wort zusammenfassen mit Männern zu tun hat!
(Stürmischer anhaltender Beifall rechts.
Lärm links.
Erneuter Beifall rechts.
Händeklatschen auf den Tribünen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: In der jetzigen Debatte erleben wir wieder einmal eine jener widerlichen Entriistungsbomödien der nationalistischen Kreise bis weit in die bürgerlichen Parteien hinein, der Füchse, denen die Trauben zu sauer sind; denn die Herren der Rechten merken gar nicht, wie sie mit dieser Entrüstung gegen die Besatzung am Rhein und die Entrüstung der Saarbevölkerung ihre eigenen Schandtaten während des Krieges brandmarken, die sie hundert- und tausendfach begangen haben.
Nur in der deutschen Republik und im deutschen Reichstag ist es möglich, daß ein derartiger Bankerottminister und Kriegsverbrecher wie Helfferich eine solch schamlose Rede halten kann, wie wir sie eben hören mußten.
Helfferich sprach von der schrankenlosen Willkür und der brutalen Unterdrückungspolitik unserer „Feinde ''.
Herr Helfferich, wo war Ihr Protest bet der brutalen Nnterdrückungspolitik des kaiserlichen deutschen Regimes während des Krieges
Wo war Ihr Protest bei den Deportationen tausender Arbeiter und Frauen in Belgien
Wo war Ihr Protest bei den Zerstörungen der Fabriken und Bergwerke in Frankreich, in Belgien, in Polen, in Rußland, und wer weiß, wo sonst noch in der Welt (r ) der preußische Kommißstiefel während des Krieges herumgetrampelt hat
Wo war Ihr Protest, als Tausende von Lothringern ins Gefängnis geworfen wurden
Wo war Ihr Protest während des schrankenlosen U-Boot-Krieges, als Tausende von Frauen und Kindern auf den Meeresboden torpediert wurden
Wir fragen weiter, Herr Helfferich: wo war Ihr Protest bei den Maffenerschteßungen in der Ukraine durch Ihren General v. Hoffmann
Wo war Ihr Protest bei den Friedensverhandlungen von Brest-Litowsk, als Ihr General v. Hoffmann mit dem Säbel auf dem Verhandlungstisch herumfuchtelte
Wo war, so fragen wir weiter, Ihr Protest bei dem Schandfrteden von Bukarest, als das rumänische Volk von dem deutschen, Ihrem Militarismus vergewaltigt und unterdrückt und ntedergetrampelt wurde
Wo war weiter Ihr Protest, Herr Helfferich, der Sie heute so gegen die Besatzungskosten der Truppen im Rheinland Wettern, wo war Ihr Protest, als die Städte in Belgien und Frankreich eine nach der andern gebrandschatzt wurden durch Ihren Militarismus, durch Ihre brutale Vergewaltigungspolitik
Wenn Herr Helfferich dann von dem „stärksten Hort des Friedens '', der Deutschland gewesen sei, sprach, so lachen ja über diesen Witz und wir können ihn leider nicht ernst nehmen selbst die Hühner.
Wir bestreiten den nationalistischen Kreisen und insbesondere Herrn vr.
Helfferich, wir bestreiten auch den bürgerlichen Parteien jegliches moralisches Recht, gegen die Politik der Entente am Rhein und die Handlungsweise der Besatzungstruppen zu protestieren.
Jawohl, die rheinische Bevölkerung leidet unter der Besatzung, die Bevölkerung im Saargebiet ist entrechtet.
Aber, meine Herren, Sie haben kein Recht dagegen zu protestieren.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das haben Sie bloß!)
8002 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Stoccker, Abgeordneter.)
Ich will Ihnen kurz vorlesen, Herr Kollege von der deutschnationalen Partei, was Ihre Parteifreunde getan hätten, wenn Sie die Sieger in dem imperialistischen Weltringen geworden wären.
(Zuruf von den Deutschnationalen: Das haben wir ja 70 gezeigt!)
Sie regen sich auf über die Handlungsweise der Saarregierung im Saargebiet, aber hören Sie doch, welches Ihre Pläne während des Krieges waren: Belgien muß wegen der notwendigen Sicherung unserer Seegeltung, wegen unserer militärischen und wirtschaftlichen Zukunftsstellung gegenüber England und wegen des engen Zusammenhanges des wirtschaftlich so bedeutenden belgischen Gebietes mit unserem Hauptindustrtegebiete militärund zollpolitisch sowie hinsichtlich des Münz- und Postwesens der deutschen Reichsgesetzgebung unterstellt werden; Eisenbahnen und Wasserstraßen sind unserem Verkehrswesen anzugliedern; im übrigen müssen Regierung und Verwaltung des Landes unter Scheidung eines wallonischen und eines überwiegend flämischen Gebietes und unter Überführung der für die Beherrschung des Landes wichtigen wirtschaftlichen Unternehmungen und Besitzungen in deutsche Hand so geführt werden, daß die Bewohner keinen Einfluß auf die politischen Geschicke des Deutschen Reichs erlangen.
Meine Damen und Herren!
Wort für Wort die Methoden, die heute von der Saarregierung unter französischem Regime gegenüber der deutschen Bevölkerung angewandt werden.
Und unter dieser Denkschrift, meine Damen und Herren, steht der Name Dr. Noesicke, der Name des Mitglieds der Deutschnationalen Volkspartei!
Dasselbe Schicksal, das jetzt die Saarbewohner erdulden müssen, hätten Sie Millionen von Franzosen, Belgiern und anderen (L) unter Ihrem militärischen Regime aufgezwungen.
Hören Sie des Interesses halber noch einen weiteren Absatz aus dieser Denkschrift: Was Frankreich betrifft, so muß aus dem gleichen Gesichtspunkt unserer Stellung zu England der Besitz des an Belgien grenzenden Küstengebiets bis etwa zur Somme und damit der Ausgang zum Atlantischen Ozean als eine Lebensfrage für unsere künftige Seegeltung betrachtet werden.
Das hierbei mitzuerwerbende Hinterland muß so bemessen werden, daß wirtschaftlich und strategisch die volle Ausnutzung der gewonnenen Kanalhäfen gesichert ist.
Mit dem Erwerb der Maaslinie und der französischen Kanalküste wäre außer dem erwähnten Erzgebiet von Briey auch der Besitz der Kohlengebiete des Departement du Nord und des Pas de Calais gegeben.
Diese Denkschrift trägt die Unterschrift der sechs deutschen Jndustrieverbände, die diese Forderung im Jahre 1915 an die deutsche Regierung gerichtet haben.
Hier sehen wir das Schicksal, das Sie den Bewohnern jener Gebiete aufgezwungen hätten, wenn Ihnen das Kriegsglück hold geblieben wäre.
All Ihre Entrüstung ist deshalb ekelhafte Heuchelei.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Es ist allerdings ein Witz der Weltgeschichte, daß ausgerechnet der Völkerbund, der seinerzeit unter dem Segen Wilsons und Kautskys gegründet wurde, der Saarbevölkerung die Diktatur jener Regierungskommission aufgezwungcn hat, die in Wahrheit nur die Politik des französischen Grubenkapitals ausführt.
Aber wir fragen auch hier wieder: Haben Sie ein Recht, hiergegen zu protestieren, waren Sie nicht mit Ihren Röchling und den anderen Grubenkönigen diejenigen, die die Saarbevölkerung vor und während des Krieges in der tiefsten Unwissenheit und Unterdrückung, ja in einer fast schranken- (ry losen Sklaverei gehalten haben, so daß die Zustände in Saarabien so nannte man jenes unglückliche Land vor dem Kriege geradezu zum Himmel schrien
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wenn wir hier jenen nationalen Entrüstungsrummel wieder einmal aus dem Munde von Dr. Helfferich und auch von den Vertretern der anderen bürgerlichen Parteien hörten, so müssen wir immer wieder darauf Hinweisen, daß dein Kapital bisher noch stets die nationale Ideologie nur ein Mittel gewesen ist, bessere Geschäfte zu machen und größere Profite aus der Bevölkerung herauszusaugen.
Es sind ja bezeichnenderweise auch jetzt sowohl im Rheinland wie im Saargebiet wiederum bürgerliche Kreise, die dem Gedanken der Loslösung der Rheinlands von Deutschland und dem Gedanken der Gründung einer selbständigen rheinischen Republik unter dem Protektorat der Entente huldigen.
Weshalb
Nur weil sie glauben, damit wirtschaftlich besser davonzukommen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) weil Sie glauben, nicht so hohe Steuern zahlen zu brauchen, weil sie glauben, damit Geschäfte machen zu können.
Deshalb sind jene Kreise für die Loslösung der Rheinlands und für die Gründung einer selbständigen Republik.
Wenn wir gestern hier hörten, wie einer nach dem andern der bürgerlichen Vertreter ein Entrüstungslied über die Fremdherrschaft im Saargebiet anstimmte und, als Herr Rathenau von dem Fremdkörper der Saarregierung sprach, alle bürgerlichen Parteien und die Sozialdemokraten zustimmten, da haben diese Parteien vergessen, daß eine ganze Anzahl ihrer Leute, insbesondere Zentrumsleute, an sehr einflußreichen Stellen dieser Saarregierung, dieses „Fremdkörpers '', arbeiten, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) daß sogar ein Sozialdemokrat auf sehr verantwortlichein (v) Posten dieser Regierung steht.
Und wenn wir die Entrüstung insbesondere der Deutschen Volkspartet hörten, wenn wir die Rede des Herrn Professors Moldenhauer über die Besatzung am Rhein hörten, so fragen wir ihn, wie er denn mit seiner Entrüstung jene Politik von Stinnes vereinbart, der sich ja noch kürzlich äußerte: „Nun, mögen sie besetzen, mögen sie auch das Ruhrgebiet besetzen!
(hört!
hört!
bei den Kommunisten) obwohl Herr Stinnes nur zu gut weiß, daß der französische Imperialismus seine Pläne der Besetzung des Ruhrgebiets und der Zerstückelung Deutschlands noch lange nicht aufgegeben hat.
Die Arbeiterschaft, insbesondere auch die rheinische Arbeiterschaft hat deshalb für Ihren Prozentpatriotismus (nach rechts) nur Ekel und Verachtung übrig.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die rheinische Arbeiterschaft denkt nicht an eine Loslösung von Deutschland oder von Preußen, aber nicht aus nationalistischen Gründen und nicht etwa aus besonderer Liebe zur Ebertrepublik oder gar zur preußischen Republik, sondern weil die rheinische Arbeiterschaft weiß, daß sie nur im engsten Zusammenhang mit der deutschen Arbeiterschaft ihre Klassengegner niederringen kann und daß sie nur im engsten Zusammenhang mit dem deutschen Proletariat den nächsten Schritt auf dem Wege der Befreiung der Arbeiterklasse überhaupt vollbringen wird.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Wir wenden nicht die Methoden der rechtssozialistischen Partei an, die auch in dieser Frage vorzieht, eine Einheitsfront mit den bürgerlichen Parteien bis zur Deutschnationalen Volkspartet hin zu bilden, statt der proletarischen Einheitsfront, die auch im Rheinland möglich wäre gegen die separatistische Bewegung, gegen die Schwindelpolitik Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
8003 sStoecker, Abgeordneter.)
(ä.)
der Gründung einer rheinischen Republik.
Wir wissen, daß nur durch eine Steigerung des Klassenkampfes und nur durch eine Steigerung der internationalen Solidarität der Arbeiterklasse die Stunde kommen wird, in der das rheinische Proletariat im Bunde mit dem deutschen seine Fesseln von sich Wersen wird.
(Sehr wahr!)
Wir singen auch nicht, wie Ihr Parteifreund, Herr Soll »mann, der Regierungspräsident Dr. Grützner von Düsseldorf, begeistert das Lied: „Deutschland, Deutschland über alles '', sondern wir sagen der rheinischen Arbeiterschaft, daß sie sich fernhalten muß von diesen nationalistischen Verwirrungen, die dem Kapital nur Wasser auf seine Mühlen sind.
Wir bekämpfen jeglichen Nationalismus.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Und nun zum eigentlichen Thema, zur Reparationspolitik der deutschen Regierung.
Ich muß sagen, es war sehr interessant, sich hier ausgerechnet einen neugebackenen U. S. P. -Mann, vr.
Levi, für die Erfüllungspolitik der deutschen Regierung einsetzen zu sehen, für diese Neparationsund Erfüllungspolitik, die bisher nur ein einziges großes Geschäft für die deutschen Kapitalisten gewesen ist, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) diese Erfüllungspolttik, die bisher nur zu Lasten und auf Kosten der deutschen Arbeiterklasse getrieben worden ist.
Wir fragen die Unabhängigen, wir fragen Paul Levi: wo sind die Opfer des Besitzes, wo sind die Opfer der deutschen besitzenden Klassen, wo sind gerade in der Neparationspolitik die Opfer, die Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten), sagen wir einmal, einen gewissen Schein des Rechtes der Unterstützung dieser Erfüllungspolitik geben
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Sie können sämtliche Ferngläser der Welt herbeiholen und werden das Opfer des deutschen Besitzes, das er auf (W dem berühmten Altar des Vaterlandes niedergelegt hat, nicht finden.
Nein, die bisherige Erfüllungspolttik ist eine rein kapitalistische Politik gewesen.
Deshalb kann eine Arbeiterpartei, die sich dazu noch eine revolutionäre Arbeiterpartei nennt, wie es die Unabhängige Sozialdemokratische Partei tut, unmöglich diese ErfüllungsPolitik unterstützen, wenn sie sich nicht selbst in großen Widerspruch mit ihren eigenen Grundsätzen verwickeln will, wenn sie sich nicht selbst in einen großen Widerspruch zu den Interessen ihrer politischen Anhänger setzen will.
Wenn wir dann die neueste Blüte der ReparationsPolitik, das Wiesbadener und das Bemelmans-Abkommen betrachten, so sehen wir, daß auch hier wiederum nur die Interessen des deutschen Kapitals berücksichtigt worden sind.
Ein paar Worte über die Geschichte dieser Abkommen.
Auf der Konferenz von Spa legte die damalige Regierung Fehrenbach-Simons einen Vertrag vor, nach dem die zu leistenden Sachlieferungen durch einen deutschen Lieferungsverband übermittelt werden sollten, einen Vertrag, in dem es sogar hieß, alle Organisationen seien auf der Grundlage paritätischer Arbeitsgemeinschaften von ArbeitgebernundArbeitnehmern aufzubauen.
EineWeile später, als Herr Dr. Rathenau, der ja eine ganze Reihe von Büchern über eine, wie er sie nennt, vernünftigere Planwirtschaft geschrieben hat, in die Regierung eintrat, stellte er sich zuerst auch auf den Boden dieses Entwurfs.
Er sprach auch von der Gründung eines großen Lieferungsverbandes unter dem Einfluß des Staates, damit keine Reparationsgewinnler mehr gezüchtet würden.
Er sprach davon, daß auch den Gewerkschaften in den Leistungsverbänden der deutschen Industrie und des deutschen Staates ein großer Einfluß eingeräumt werden müsse, und erklärte damals ausdrücklich, daß ein freier Handel in Wiederaufbaugeschäften nur bei besonders großen Erzeugnissen stattfinden könnte, für Massenhandelsware sei das nicht möglich.
Reichstag.
I.
19201922.
233.
Sitzung.
Sonst würden die 2, 8 Millionen geschädigten Franzosen (0) in Deutschland herumfahren und einkaufen und so geradezu ein wildes Einkaufssystem schaffen.
Rathenau lehnte damals mit besonderem Nachdruck die stete Vereinbarung des Handels ab und bekannte sich zum System der Verständtgung von Staat zu Staat.
Er legte ausdrücklich eine Gewtnnbeschränkung fest, da er sonst so drückteer sich aus die Gefahr enormer Gewinne vor sich sehe.
Die Gewerkschaften verlangten die Mitwirkung in der Leitung der zu gründenden Leistungsverbände, sie verlangten die Beteiligung der Arbeitnehmer bet der Vergebung der Aufträge der Sachleistungen, sie forderten bei Zusammensetzung der Aufstchtsräte der Leistungsverbände gleiche Beteiligung mit den Arbeitgebern.
Sie verlangten die paritätische Hinzuziehung der Sachverständigen aus Arbeitgeber- und Arbeitnehmerkreisen.
Ferner forderten sie von den Leistungsverbänden die Verpflichtung, eine vernünftige Arbeitslosenpolitik zu treiben, eine Verpflichtung der Lieferanten, die tariflich vereinbarten Löhne und Arbeitsbedingungen einzuhalten, und schließlich auch die Kontrolle der Buchführung der Leistungsverbände durch die Arbeitnehmer.
Herr Rathenäu versprach damals, vor etwa einem Jahre, den Gewerkschaften eine ganze Reihe dieser Forderungen zuzugestehen.
Das war ein Plan, der sich immerhin im Rahmen der deutschen Reparationspolitik noch hätte sehen lasten können.
Aber wir leben ja in Deutschland in einer kapitalistischen Republik, und es wäre geradezu ein Wunder geWesen, wenn sich dieser Plan von Rathenau hätte durchsetzen lassen.
Sofort nach der Veröffentlichung dieser Pläne setzte ein großer Sturm der gesamten deutschen Großindustrie, der gesamten bürgerlichen Parteien gegen diesen Plan der Gründung von Lieferungsverbänden unter staatlichem Einfluß, unter staatlicher Kontrolle ein, und wir erlebten dann eine ernste Sabotage der Großindustrie, die ihre Gewinne, ihre Profite wieder einmal in Gefahr sah.
Wir (v) erlebten, daß in der Wiederaufbaukommisston des deutschen Reichstags an den einzelnen Paragraphen dieses EntWurfes solange herumgefeilscht wurde, daß schließlich kaum noch etwas übrig blieb.
Wir erlebten schließlich den Umfall Dr. Rathenaus und der deutschen Regierung und sehen jetzt das Bemelmans-Abkommen vor uns, in dem von all den schönen Dingen, die Herr Rathenau vor einem Jahre vor hatte, auch nichts mehr übrig geblieben ist.
Weder die staatliche Kontrolle, weder der Einfluß der Gewerkschaften, weder eine Preisfestsetzung noch sonst irgend etwas ist in diesem Bemelmans-Abkommen enthalten.
Das Kapital hat auch hier wieder triumphiert auf der ganzen Linie; der „freie Handel ''und die freie Profitwirtschaft hat auch hier wiederum den Sieg davongetragen, Nach diesem Abkommen kann in den Ententeländern, die sich diesem Abkommen anschließen, also sagen wir in England, Belgien, Frankreich oder Italien, jeder der dortigen Einwohner von jedem Kaufmann oder Großindustriellen in Deutschland ankaufen, was er will, und die deutsche Regierung ist zur Bezahlung dieser Waren verpflichtet.
Von irgendwelcher Kontrolle und Gewinnbeschränkung, von irgendwelchem Einfluß des Staates ist überhaupt nicht mehr die Rede.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Stinnes hat diktiert, und Rathenau hat kapituliert, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) wie überhaupt unsere kleinbürgerliche Regierung WirthBauer die Interessen der Großindustrie besorgen und durchführen muß.
Das Bemelmans-Abkommen bedeutet nur eine Züchtung neuer unzähliger Reparationsgewinnler.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Das Bemelmans-Abkommen wirft den deutschen Kapitalisten neue unerhörte Gewinne in den Rachen, während 108b 8004 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 33.
Juni 1 S82.
(Stoecker, Abgeordneter.)
di wir auf der anderen Seite sehen, daß die deutsche Regierung mit Unterstützung sämtlicher bürgerlichen Parteien und der Rechtssozialisten darangeht, die Summen, die bisher das Brot verbilligten, zu streichen.
Deshalb bedeutet dieses Bemelmans-Abkommen, für das leider in der Öffentlichkeit ein viel zu geringes Interesse vorhanden war, ein neues Schandmal der deutschen kapitalistischen Erfüllungspolitik.
Daß die Regierung, die ja doch schließlich Stinnes gehorchen muß, und die Regierungsparteien eine solche Politik machen, nimmt uns nach allem, was geschehen ist, nicht Wunder.
Daß aber die Unabhängige Sozialdemokratische Partei, die sich ja doch den Bannerträger des revolutionären Proletariats nennt, dieser neuen Leistung der kapitalistischen Erfüllungspolitik ihre Zustimmung gibt, ist wirklich ein starkes Stück, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) eine Handlung, die sie vor der Arbeiterschaft nicht rechtfertigen kann.
Ich glaube, Sie (zu den Unabhängigen) wollen immer mehr die Behauptung Ihres Parteifreundes Stößinger, daß Sie eine anonyme Koalitionspartei seien, Lügen strafen und absolut beweisen, daß Sie nicht eine anonyme, sondern eine offene Koalitionspartei der deutschen Regierung geworden sind oder werden wollen.
Sehen wir uns die Wirkungen dieses BemelmansAbkommens an.
Durch die Ausführung dieses Abkommens in Deutschland werden den Industriellen in Deutschland neue ungeheure Gewinne zugeschustert.
Denn auf Grund dieses Abkommens können die deutschen Kapitalisten von ihren französischen, belgischen oder italienischen Käufern die Weltmarktpreise verlangen und werden dies selbstverständlich tun.
Durch diese Politik des Verkaufs aller Waren zu Weltmarktpreisen wird selbstverständlich die Teuerung in Deutschland aufs neue hinaufgetrieben und das Elend und die Not der deutschen (B) Massen von neuem gesteigert.
Ferner muß dadurch, weil der Staat die Summen für alle jene Käufe und Verkäufe aufbringen muß, die durch jenes Abkommen getätigt werden, das Defizit des deutschen Haushalts nur noch mehr in die Höhe getrieben und die Inflation, diese schwere indirekte Steuer auf die besitzlosen Massen, noch mehr gesteigert werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Stampfer von der rechtssozialistischen Partei erklärte wohl in seiner gestrigen Rede, daß er es bedaure, daß der Plan Rathenaus, einen staatlichen Lieferungsverband zu gründen, gefallen sei, und daß die freie Wirtschaft sich auch hier wiederum durchgesetzt habe.
Nun, die deutschen Arbeiter wollen nicht von Herrn Stampfer wissen, daß seine Partei dies bedauert, sondern sie möchten gern wissen, was seine Freunde denn getan haben, um diesen Plan zu verhindern, um hier wirklich eine staatliche Planwirtschaft durchzuführen, die, wenn irgendwo, hier möglich war und die jetzt kommenden ungeheuren Reparationsgewinne hätten verhindern können.
Herr Stampfer hat wenigstens noch bedauert, daß dies eingetreten sei.
Aber die beiden Redner der Unabhängigen Partei haben es vorgezogen, hierüber überhaupt kein Wort zu sagen, weil sie sich wahrscheinlich bewußt waren, daß es sich hier wiederum um ein durchaus arbeiterfeindliches Gesetz handelt, dem sie im Begriffe sind, ihre Zustimmung zu geben.
Wenn wir die Folgen der Reparationspolitik überhaupt betrachten, so sehen wir, daß die Not und das Elend der Mafien von Tag zu Tag steigen, und wenn Herr Helfferich vorhin davon sprach, daß ihm das Herz weh tue, wenn er die Unterdrückung der Rheinländer und der Saareinwohner sehe, so sagen wir: uns tut das Herz weit weher angesichts der ungeheuren Not der besitzlosen Massen, (sehr gut!
bei den Kommunisten) angesichts der Unterernährung, der Kindersterblichkeit, der ko) Tuberkulose, angesichts all der Erscheinungen, die die Folgen Ihrer kapitalistischen, imperialistischen Politik sind.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten) Was tut angesichts der steigenden Not die Regierung
(Abgeordneter Höllein: Und Helfferich )
Die Regierung hat durch das Steuerkompromiß den Schichten der Arbeiter, Angestellten und Beamten neue ungeheure Lasten auferlegt.
Wie steht es aus mit dem einzigen Gesetz jenes Steuerkompromisses, das ein „Opfer des Besitzes ''sein sollte
Die Verhandlungen über die Zwangsanleihe sind ja eine wahre Tragikomödie geworden.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Die Zwangsanleihe wird dessen sind wir sicher wie bisher noch alle Steuergesetze, die auf den deutschen Besitz gelegt werden sollten, wiederum ein glänzendes Geschäft für das deutsche Kapital werden.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Was sagt die Regierung zu jenem Bruch des Steuerkompromisses, der gestern in der ReichstagSkommisston begonnen wurde
Was sagt sie dazu, daß man jetzt schon die Summe von 75 Milliarden Papiermark, von einer Goldmilliarde, auf 60 Milliarden heruntergeschraubt hat
Was sagt die deutsche Regierung zu dem Beschluß der bürgerlichen Parteien in der Reichstagskommisston, die Zinssätze hinaufzuschrauben
Das sind nur die ersten Sabotageversuche des deutschen Kapitals, um sich auch um dieses Opfer herumzudrücken, wie es die Besitzenden ja so glänzend beim Reichsnotpfer verstanden haben
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Wir waren sehr erstaunt über die „ausführliche ''Antwort, die der Reichsfinanzmtnister vr.
Hermes auf die Interpellation der Unabhängigen Partei gegeben hat.
Wir waren sowohl über die Antwort als auch über die Replik sehr erstaunt, die Herr Hermes dann von dem Redner der Unabhängigen Partei gefunden hat.
Denn Herr Hermes (v) hat die Pläne der deutschen Regierung, neue indirekte Steuern einzuführen, totgeschwiegen.
Er hat verschwiegen, daß er in Paris über die Erhöhung der Umsatzsteuer und der Zuckersteuer verhandelt hat.
Er hat verschwiegen, daß wiederum neue Lasten auf die deutschen Besitzlosen, auf die Armen und Unterdrückten gelegt werden sollen.
Die deutsche Regierung steht ihr einziges Heil und ihre einzige Rettung in einer Anleihe.
Dabei ist klar, daß eine ausländische Anleihe nur gegen eine wesentliche Verpfändung deutschen Eigentums möglich ist.
Wenn aber eine Anleihe zustande kommen sollte, so erfordert sie ungeheure Zinsen, die das Defizit des deutschen Haushalts wiederum vergrößern werden und dann neue Steuern nötig machen, die bei unserer Politik selbstverständlich die Arbeiter, Angestellten und Beamten wieder bezahlen müssen.
Dabei würde, wenn wir durch Anleihen zu einer Stabilisierung der deutschen Mark kämen, dadurch nur eine schwere Wirtschaftskrise in Deutschland hervorgerufen werden.
Denn die Stabilisierung der Mark hat eine schwere Absatzkrise mit allen ihren ernsten Folgen insbesondere für das deutsche Proletariat im Gefolge.
Die „Frankfurter Zeitung ''hatte durchaus recht, als sie schon im Januar dieses Jahres folgendes schrieb: Setzt sich die Angleichung der Inlandspreise an die Weltmarktpreise und auch eine etwaige spätere Stabilisierung der Mark auf einem solchen oder einem ähnlichen Niveau durch, so wird die soziale Umschichtung, die schon in den letzten Jahren alle unsere Verhältnisse grundstürzend verändert hat, noch furchtbar bitterer sein mit einer weiteren Vernichtung der Papierrentner, mit einer weiteren Proletarisierung der großen, wirtschaftlich abhängigen Schichten, die schon bisher in ihren EinReichstag.
233.
Sitzung.
Freilag den 23.
Juni 1922.
8005 (Stoecker, Abgeordneter.)
(L) 1 nahmen nur einen Bruchteil der Lebensverteuerung einzubringen vermochten.
So sehen wir von einer bürgerlichen Zeitung die Folgen einer Stabilisierung der deutschen Mark geschildert.
Alles redet davon, insbesondere auch die Regierung, daß eine solche Stabilisierung unbedingt erforderlich sei.
Dabei sehen wir aber, daß weite kapitalistische Kreise es sind, die eine solche Stabilisierung der Mark mit allen Mitteln sabotieren und verhindern möchten.
Denn schrieb doch selbst das „Berliner Tageblatt '', das jenem lachenden Kollegen (zur Mitte gewendet) ja nicht so fern steht, noch gestern abend: So wird es erklärlich, daß gewisse Vertreter der Industrie ihr Heil in erneutem Rückgang der deutschen Valuta erblicken, da sie mit ihren Produktionskosten immer wieder von den Weltmarktpreisen abrücken, die ihnen Luft zur Ausbalancierung der Selbstkosten schaffen soll.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So sehen wir, daß deutsche kapitalistische Kreise die Stabilsierung der deutschen Mark verhindern wollen.
Aber ich wiederhole: selbst wenn wir zu einer solchen Stabilisierung durch eine Anleihe kämen, so wird Deutschland vor einer schweren, ernsten Wirtschaftskrise mit unsagbaren Folgen für die deutsche Arbeiterklasse stehen.
Aber eine solche Anleihe bedeutet ja auch nichts weiter als einen Aufschub der Katastrophe, die in der deutschen Reparationspolitik durch Ihre Maßnahmen herbeigeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Ob Anleihe oder nicht, die deutsche Reparationspolitik ist eine Schraube ohne Ende mit geradezu verhängnisvollen Folgen für das Proletariat.
Aber eine ernste Anleihe wird auch nicht zustande kommen, wie überhaupt die große Krise, in der sich die l«) Weltwirtschaft befindet, von dem Kapitalismus selbst nicht gelöst werden kann dank der großen Gegensätze, dank der großen Widersprüche, die nun einmal der kapitalistischen Politik eigen sind; denn die imperialistischen Interessen Frankreichs werden es nicht zulassen, daß Deutschland wirklich eine entscheidende Anleihe bekommt.
Die Gegensätze zwischen Frankreich und England zeigen uns ja, wie hohl und brüchig die Ententepolitik ist.
So wenig wie die Konferenz von Genua einen Ausweg aus der großen Krise gezeigt hat, so wenig wird ihn uns die Konferenz im Haag zeigen, und die deutschen arbeitenden Massen sehen nichts als eine bittere, trostlose Zukunft, weil sich die deutschen bürgerlichen Schichten nicht auftaffen, wirklich entscheidende Opfer für die Reparationspolitik zu bringen.
Man versucht seit drei Jahren krampfhaft, auf einer Konferenz nach der anderen einen Ausweg zu finden; wir sehen aber, daß das Kapital diesen Ausweg nicht finden kann- Der italienische Exministerpräsident Nitti hat durchaus recht, wenn er in seinem Werke „Das friedlose Europa ''sagt: Die heutigen Verträge bedrohen Sieger und Besiegte mit dem Untergang.
Sie haben Europa nicht den Frieden geschenkt, sie haben vielmehr einen Kriegs- und Gewaltszustand geschaffen.
Die Verträge waren, wie Clemenceau sich ausdrückte, ein Mittel, um den Krieg fortzuführen.
Der italienische Exministerpräsident hat mit dieser Kennzeichnung nur zu recht.
Aber er täuscht sich, wenn er glaubt, andere, bessere Verträge würden der Kriegs- und Gewaltpolitik in Europa ein Ende bereiten, und er täuscht sich darin genau so wie der Redner der Unabhängigen Sozialdemokraten, der vorgestern hier gesprochen hat, wie Dr. Levi, von dem man wirklich nur sagen kann: wie ändern sich doch die Zeiten, wie ändern sich die Männer!
Brachte es doch Paul Levi (0) fertig zu sagen: „Das Programm der Erfülluugspolittk wird in Deutschland als ein rein technisches finanzielles hingestellt, es ist jedoch auch ein psychologisches und ein politisches Problem: psychologisch darum, weil Deutschland durch die Erfüllungspolittk die anderen Völker entwaffnet, weil durch die Erfüllungspolitik der Gedanke des Krieges ertötet werden kann und weil durch die Erfüllungspolittk die Möglichkeit des Kriegschürens genommen wird.
Armer Paul Levi!
Wie würde sich seine ehemalige Freundin Rosa Luxemburg, wenn sie diese Rede hätte hören müssen, im Grabe herumdrehen und ihm zurufen: „Von meinem Geiste hast du keinen Hauch verspürt!
Wie kann einMann, der sich Marxist nennt, solchen pazifistischen Illusionen huldigen, wie wir sie besser nicht aus dem Munde des Rechtssoztalisten Bernstein oder des Ministers Rathenau gehört haben, und dadurch die Arbeiterklasse verwirren und schwächen
Denn nichts ist schädlicher, als zu glauben, daß durch diese Politik der Gedanke des Krieges ertötet werden kann und die Möglichkeit neuen Kriegsschürens vernichtet werden kann.
Rein, der Gedanke des Krieges wird erst dann getötet worden sein, wenn die Ursache all dieser Politik beseitigt ist, wenn das Kapital in allen Ländern niedergerungen sein wird, (sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
deshalb dürfen wir die Arbeitermassen auch nicht in derartige Illusionen wiegen, sondern müssen ihnen sagen, daß nur durch den rücksichtslosesten Klassenkampf gegen das Kapital in allen Ländern der Kriegspolitik für immer ein Ende gemacht werden kann.
Täuschen wir uns doch nicht durch die pazifistischen Reden, wie wir sie in diesen Tagen wiederum gehört haben!
Ach nein, wenn das deutsche Kapital und wir sehen ja schon seine neuen imperialistischen Pläne in der „Bergwerkszeitung '', die Herrn Stinnes ja nicht ferne steht wiederum die Macht erlangen wird, dann wird (w es genau dieselbe imperialistische und Kriegspolitik durchführen, die es auch früher getrieben hat.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Vielleicht nur mit etwas klügeren Methoden.
Deshalb gibt es für die arbeitenden Massen nur den einen Weg des rücksichtslosen Kampfes gegen diese Politik.
Was hilft es uns, wenn der Rechtssozialist Stampfer gestern hier an den Sieg der Idee der Gerechtigkeit in allen Ländern appelliert
Uber die Ideen der Gerechtigkeit haben die Philosophen Jahrtausende lang diskutiert.
Die besitzenden Schichten aber haben damals wie heute ihre Klasseninteressen durchgesetzt.
Und es liegt nun einmal im Interesse des Kapitals, sich auszubreiten, neue Sphären zu besetzen, neue Völker auszubeuten und zu unterdrücken und zu diesem Zwecke Kriegs- und Mordpolitik zu treiben.
Wir wissen, daß die Aussichten der deutschen Reparationspolitik für die Arbeiterklasse geradezu trostlos sind.
Der Ausweg, nach dem vorhin Herr Dittmann rief, als Helfferich endete, ist da.
Er braucht nur von der gesamten Arbeiterklasse beschritten zu werden.
Er besteht in einer wirklich proletarischen Politik, die endlich die besitzenden Schichten zu den ungeheuren Opfern heranzieht.
Ein Schritt zum Ausweg wäre die Durchführung der Forderung der Erfassung der Sachwerte, die die deutschen Arbeitermassen seit einem Jahre erheben.
Da müssen wir aber die Rechtssozialisten fragen, was sie zur Durchführung dieser Forderung getan haben, was sie getan haben, um endlich eine Besteuerung der ungeheuren Gewinne, der ungeheuren Dividenden durchzuführen, die das deutsche Kapital heute einheimst.
Wir fragen die Rechtssozialisten, ob sie gewillt sind, endlich eine Arbeiterpolitik zu treiben-und die Interessen der proletarischen Massen zu vertreten.
8006 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Stoecker, Abgeordneter.)
() Wenn es so weitergeht wie bisher, wenn die Not und das Elend der Massen Wetter steigt wie in der letzten Zeit, dann stehen wir bald vor einer entscheidenden Katastrophe.
Infolge der kapitalistischen ReparationsPolitik taumeln wir immer mehr dem Abgrunde zu.
Der Ernst der Situation spiegelt sich auch in der Denkschrift des Bankierkomitees in Paris wider, das über eine deutsche Anleihe beraten hat.
In dieser Denkschrift heißt es unter den Gründen, die zu einer Ablehnung der Anträge aefüürt haben: ''Solange wie dies die Lage ist, muß der Kapitalist unter dem Einfluß der Möglichkeit stehen, daß ein Zusammenbruch der deutschen Finanzen als Folge der gegenwärtigen Unsicherheit einen sozialen Umsturz Hervorrufen kann.
Die Bankiers haben eine feine Nase, die Bankiers wissen, daß die Zustände in Deutschland immer unerträglicher werden und daß die Erbitterung der Massen von zu Tag steigt.
Sehen wir doch, daß der Fleischverbrauch der Jndustriearbeiterschaft um die Hälfte gesunken ist gegenüber der Vorkriegszeit; sehen wir doch, daß der Konsum von Brotgetreide auf den Kopf der deutschen Bevölkerung von 250 Kilogramm auf 146 Kilogramm gesunken ist; sehen wir doch, daß der Verbrauch an Kartoffeln durchschrittlich von 700 Kilogramm pro Kopf auf 390 Kilogramm zurückgegangen ist; und konnte doch erst vor wenigen Tagen der preußische Ministerpräsident Braun, der sicher nicht übertreiben wird, feststellen, daß die Löhne der Arbeiter um das 25 fache gegenüber der Friedenszeit gestiegen seien, während die Preise der Lebensmittel aber um das 60- bis 70fache und die der wichtigsten Bedarfsartikel, wie Kleidung usw.
aber um das 80- bis 100 fache gestiegen sind.
Und wenn er dann sagt, wir treiben ganz ernsten Zeiten entgegen, so hat er damit wahrhaftig nicht übertrieben.
(s) Wir sagen Ihnen auch, lassen Sie sich nicht täuschen durch die scheinbare Ruhe der armen und besitzlosen Schichten in Deutschland.
Stimmungsmomente sehen Sie in der Bergarbeiterschaft, sehen Sie unter so vielen Schichten der Arbeiterschaft.
Die scheinbare Ruhe ist die Ruhe vor dem Sturm, (sehr wahr!
bei den Kommunisten; hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei) wenn wir nicht endlich in Deutschland zu einer Arbeiterpolitik kommen, Herr v. Kardorff.
Wir sagen den Rechtssozialisten und wir sagen es auch dem Kollegen Stampfer, daß mit parlamentarischen Scheingefechten, wie er sie gestern gegenüber den Deutschnationalen ausführte, der Arbeitermasse nur wenig gedient ist, daß die Arbeiter von den Rechtssozialisten endlich die Aufgabe ihrer Koalitionspolitik mit dem Bürgertum verlangen.
Die Arbeiterschaft steht mehr als die Führer die Notwendigkeit eines einheitlichen Abwehrkampses gegen die Bourgeoisie und gegen das Kapital ein.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Die Arbeiterschaft findet sich fast überall zusammen trotz der Sabotage der Führer aus S. P. D. und U. S. P., (sehr wahr!
bei den Kommunisten) und es war wirklich ein Schlag ins Gesicht der U. S. P Zentrale, als am selben Tage, an dem sie mit moralisierenden Worten unseren Vorschlag eines einheitlichen Kampfes gegen die Reaktion ablehnte, im Reiche vielfach die Arbeiter dennoch zusammengingen, als an demselben Tage in Sachsen sich alle Parteien bis zum A. D. G. B. zum gemeinsamen Abwehrkampf gefunden hatten.
Die Einheitsfront wird kommen trotz alledem, weil die Arbeiter am eigenen Leibe nur zu bitter die Not spüren, weil die Arbeiter klarer als ihre Führer die Gefahr der monarchistischen Reaktion und die Gefahr des Aufmarsches derKonterrevolution sehen.
Sie (zu den Sozialdemokraten) lehnen jetzt noch höhnisch ein einheitliches Vorgehen mit uns ab, (0) Sie werden uns erst wieder rufen, wenn Ihnen das Wasser bis zum Halse geht, wenn die Konterrevolution so stark ist, daß sie Sie abschiebt wie gehorsame Diener, die ihre Pflicht getan haben.
Solange allerdings noch solche Führer an Ihrer Spitze stehen wie ein Mitglied dieses Hauses, der Kollege Schreck, so lange ist es schwer, einen einheitlichen proletarischen Kampf zu führen.
Gibt cs doch Rechtssozialtsten, die vor Gericht unter dem Eide „bei Gott dem Allmächtigen ''bekunden: Es ist der schlimmste und gemeinste Vorwurf, daß man mir und meinen Parteigenossen nachsagt, daß wir Schuldige an der Revolution seien.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
Die Sozialdemokraten haben im ganzen Kriege alles getan, um Volk und Vaterland zu schützen.
Wir haben mit allen Behörden gut zusammengearbeitet, und Ende Oktober 1918 haben wir uns nicht gescheut, mit allen Parteien, einschließlich der Deutschnationalen, in einer mächtigen Kundgebung unsere wahre Gesinnung zum Ausdruck zu bringen, und diese Kundgebung endete mit dem Liede: Deutschland, Deutschland über alles, in das wir alle miteinstiinmten.
(Hört!
Hört!
bei den Kommunisten.)
So bekundet der rechtssozialistische Führer von Bielefeld, das Mitglied dieses Hauses, der Kollege Schreck.
(Hört!
Hört!)
Solange rechtssozialitische Führer solche Ideen vertreten, wird ein einheitlicher Abwehrkampf nicht leicht sein.
Aber das Proletariat wird die Einheitsfront erzwingen mit oder ohne die Führer: mit den Führern, wenn sie sie wollen, und ohne die Führer, wenn sie sich sträuben, diesen Weg als den einzigen Ausweg zu gehen, der dem deutschen und dem internationalen Proletariat möglich ist.
1 (i ) Deshalb rufen wir den Rechtssozialisten immer und immer wieder zu, Schluß zu machen mit dieser KoalitionsPolitik mit Parteien, die im Begriffe stehen, jetzt von neuem das wichtigste Lebensmittel der arbeitenden Massen, Brot und Getreide, maßlos zu verteuern und dadurch den Hunger der deutschen Arbeiterklasse noch mehr zu steigern.
Wir haben leider nach Ihrer ganzen Politik, Herr Stampfer, nicht die Hoffnung, daß Sie den Kampf gegen diesen Brotwucher, den Kampf gegen diese Junkerpolitik ernst aufnehmen werden.
Sind Sie doch selber im Begriff, mit der Zustimmung zur Regierungsvorlage den Brotpreis zu verdoppeln.
Lassen Sie mich schließen mit dem Rufe: Fort mit der Arbeitsgemeinschaft mit der Bourgoisie, fort mit der Koalitionspolitik mit der Bourgeoisie, auf zum Kampf gegen die kapitalistische Neparationspolitik, auf zum Kampf gegen die maßlos frech und gefährlich werdende Reaktion und auf zum Kampf gegen die unerhörten Eingriffe des Kapitals!
(Lebhafte Bravorufe bei den Kommunisten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sollmann (Köln).
Sollmann (Köln), Abgeordneter: Meine Damen und meine Herren!
Ich glaube, ich verdiene mir den Dank des gesamten Hauses, wenn ich auf die Auseinandersetzungen, die mein Vorredner zwischen den sozialistischen Parteien hat Hervorrufen wollen, nicht eingehe.
(Heiterkeit bei den Kommunisten.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu ist an anderer Stelle Gelegenheit genug, und der Herr Redner der kommunistischen Partei hat nichts gesagt, was nicht in seiner Prefse schon tausendmal de. 1 .Reichstag.
233.
Sitzung.
(Sollmann Abgeordneter.)
hauptet und in unseren Zeitungen zehntausendmal widerlegt worden ist.
Unzweifelhaft bestehen zwischen dem Reparationsproblem und den Nöten der besetzten Gebiete und des Saarlandes große Zusammenhänge.
Trotzdem glaube ich, müssen wir bedauern, daß die Parlamentarische Regie in einer Verkennung mancher Dinge diese gesamten Interpellationen verbunden hat.
Dadurch sind gewisse einheitliche Proteste des Hauses, die auf allen Seiten der Versammlung geteilt werden, in den Hintergrund getreten, und der Aufschrei der besetzten Gebiete ist verdüstert worden durch die Debatte, die zum Teil doch nichts anderes als Parteigezänk aus Volksversammlungen war.
Ich glaube, die Hauptschuld daran trifft die Partei, die überall ihre nationale Gesinnung am lautesten in die Welt ruft.
Die Deutschnationalen sind es gewesen, die durch die unglaubliche Rede des Herrn IN.
Reichert diese Debatte eingeleitet haben, und Herr IN.
Helfferich war es, der von dieser Stelle aus eine tiefbedauerliche Rede gehalten hat, (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) die in den besetzten Gebieten wie eine Brandfackel wirken mutz.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) Wenn Herr IN.
Helfferich gewollt hätte, in die mühsam zusammengekettete und zusammengehaltene Einheitsfront der Parteien im Rheinland eine tiefe Kluft zu reißen, schlimmer hätte er seine Rede auch nicht halten können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr IN.
Helfferich hat seine Rede begonnen mit einem umgemodelten Zitat aus unseren Klassikern und hat gesagt: „Deutschlands ganzer Jammer faßt mich an.
Er stellte diesem Jammer des Jahres 1922 das Bild des geachteten, gerühmten großen deutschen Kaisertum gegenüber und sagte, dieses Kaisertum steigt vor n) unsere Seele.
Es ist der alte Vergleich, den Herr Helfferich zieht.
Wir haben darauf zu antworten: Wer hat uns denn, um es zum zehntausendsten Male zu sagen, hineingeführt in diesen Jammer, den wir alle mitempfinden
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die Diplomatie des Kaiserreichs hat die imperialistische Politik geführt, die an dem Krieg und damit an dem Jammer mitschuldig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht Republikaner, nicht Sozialisten, sondern Ihre Parteifreunde, Ihre junkerliche Diplomatie ist verantwortlich für das, was vor dem Kriege geschehen ist.
Nicht sozialistische, sondern feudale Generale haben den Krieg geführt und sind verantwortlich für die Niederlage dieses Krieges.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht republikanische, nicht demokratische, sondern feudale konservative Minister mit Herrn Helfferich zusammen haben die innere Politik während des Krieges geführt; sie sind für den inneren Zusammenbruch des Deutschen Reichs verantwortlich.
Nicht sozialistische, nicht republikanische, sondern kaiserliche Feldherren waren es, die mit erhobenen Händen um den Waffenstillstand gefleht haben.
(Stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze Jammer des Deutschen Reiches ist nicht der Jammer der Republik, es ist der Jammer des Kaisertums, der Monarchie, der uns in dieser Stunde anfaßt.
Herr IN.
Helfferich hat den Schatten Bismarcks in seiner Rede beschworen.
Er hat auf die Veröffentlichungen verwiesen, die wir alle, die wir Politisch interessiert sind, mit großer Aufmerksamkeit lesen.
Er hat dabei wieder mancherlei vergessen.
Er hat vergessen, daß Freitag den 23.
Juni 1922.
1 es der letzte Kaiser gewesen ist, der diesen Mann in die (o) Wüste geschickt hat.
(Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Unter Ihrem Beifall, Herr Sollmann!)
—Ich habe damals noch nicht die Möglichkeit gehabt, dazu Beifall zu äußern.
(IN Becker (Hessens: Sie wissen ja genau, wie es gemeint ist!)
Er ist in die Wüste geschickt worden, damit der kaiserliche Operettenheld die wahnwitzige Politik führen konnte, die uns zum August 1914 geführt hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der ganze dritte Band Bismarcks ist doch nichts anderes als ein einziger großer, auch uns ans Herz packender Zornesaufschrei gegen die Verbrechen, die unter der Regierung Wilhelms II.
an dem Deutschen Reich begangen worden sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich will nur einen Satz aus dem Gedächtnis zitieren.
Bismarck sagt in seinem dritten Band: Ich fürchte das schrieb er in den 90er Jahren —, die nächste Generation wird die Fehler auszukosten haben, die jetzt unter der Regierung Wilhelms II.
gemacht werden.
(Lebhafte Rufe bei den Sozialdemokraten: Hört!
Hört!)
Diese Prophetie Bismarcks ist erfüllt.
Wir sind die Generation, die jetzt das auszukosten hat, was durch die begeisterte Politik, mit der Sie Wilhelm II.
zustimmten, angerichtet worden ist.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Wir
Da kennen Sie uns schlecht!)
Geehrte Versammlung!
Man kann zweifellos aus einer außenpolitischen Rede Bismarcks mehr lernen als aus allen Reden, die Helfferich schon gehalten hat und in (D) seinem Leben noch halten wird.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei und Zuruf: Lesen Sie nur fleißig diese Reden!)
—Ihr Zuruf zwingt mich, hierauf einzugehen.
Wir kennen alle die großen Schwächen der inneren Politik Bismarcks.
Gerade dieser Zuruf zwingt mich, eine weitere Schuld des von Helfferich gefeierten Kaiserreichs hinzuzufügen.
Mit die größte geschichtliche Schuld des Kaiserreichs war es, daß es nicht verstanden hat, im deutschen Volke eine tiefe Staatsgesinnung hervorzurufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sind es gewesen und sind wieder dabei —, die immer eine Scheidewand zwischen „national ''und „antinational ''errichtet haben.
Sie sind es gewesen, die eine Scheidewand errichtet haben zwischen sich und den anderen sogenannten „vaterlandslosen Gesellen ''.
Ihre Politik ist es gewesen, die außerdem bis zu dieser Stunde gerade im Rheinland durch den noch nicht vergessenen Kulturkampf gewisse Instinkte wachgerufen hat, die wir alle im deutschen Interesse zu bedauern haben.
Sie haben wahrlich keinen Grund, das Kaiserreich zurückzurufen!
Das Kaiserreich war Deutschlands Unglück und wird auch in Zukunft Deutschlands Unglück sein.
Aber auf den Kampfruf Helfferichs antworten wir: gut, es ist eine Herausforderung.
Sie träumen dem Kaiserreich nach und erhoffen es.
Wir erklären Ihnen: mit allen Mitteln werden wir uns dagegen wehren, daß dieses neue Unglück auf Deutschland heraufbeschworen wird, (Zurufe von den Sozialdemokraten) und die ungeheure Mehrheit des deutschen Volkes wird es verhindern.
Die Herren haben ja auch nicht das Vertrauen, die Mehrheit des deutschen Volkes zu gewinnen.
8 öÜ Reichstag, 233.
Ätzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Tollmann lKölnj, Abgeordneter.)
l) Sie wollen mit Gewalt uns das Kaiserreich auf den Nacken bringen.
Die ganze Gewissenslostgkeit, mit der deutschnationale Politik gerade mit Bezug aus die besetzten Gebiete getrieben wird, zeigte eine bemerkenswerte Stelle Helfferichs gegen den Reichsminister des Äußern.
Er verlangte, daß in der Antwort des Ministers die ganze Empörung, die ganze Erbitterung, der ganze Haß, die ganze Wut der Massen im besetzten Gebiete zum Ausdruck kommt.
Wenn das der Außenminister getan hätte, würde er nach meiner unmaßgeblichen Meinung eine ungeheure außenpolitische Dummheit begangen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hätte außerdem eine Unwahrheit ausgesprochen, denn mindestens die sozialistisch geschulten Massen des Rheinlandes wissen sehr genau, daß man mit Haß und Wut Unheil anrichten, aber keine Außenpolitik betreiben kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber solche Reden, wie sie Herr Helsferich in dem Zusamenhang gehalten hat, sind geeignet, bei politischen Kindern älterer Jahrgänge und jüngerer Jahrgänge im Rheinlande Explosionen hervorzurufen, deren Folgen das ganze deutsche Volk zu tragen hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nein, es ist nicht so, wie Herr vr.
Helsferich sagt, daß wir im Rheinland uns verraten und verkauft fühlen von der republikanischen Regierung.
Wir wissen genau, daß die Regierung tut, was sie tun kann, und Herr Helsferich braucht auch nicht zu behaupten, daß bei uns kein Schamgefühl da sei.
Wenn unsere Fraktion in Zorn auflodert bet diesen Stellen der Rede Helfferichs, so deswegen, weil wir Herm Helsferich und seiner Partei das moralische Recht absprechen müssen, sich über die (L) Zustände im Rheinlande zu entrüsten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will in dem Zusammenhang einmal etwas aussprechen, was ich bisher nicht gesagt habe und auch nicht getan haben würde, wenn nicht Herr Helsferich so provokatorisch gesprochen hätte.
Als die Briten in Köln einrückten und ich Gelegenheit hatte, mich bei einem dem deutschen Volke ganz wohlwollenden Offizier zu beschweren über gewisse Stellen in den britischen Proklamationen—Grußpflicht und anderes —, was hat mir der Offizier geantwortet:.
Ja, was wollen Sie
Diese Stellen sind ja eine nahezu wörtliche Abschrift aus den Befehlen, die Sie draußen anaesMaaen baden.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht die republikanischen, sondem die monarchistischen Offiziere haben das getan.
Ich glaube, der Herr vr.
Helsferich, der nicht im Saale anwesend ist, würde uns im besetzten Gebiete auch in unserem Kampfe gegen die Ententepolitik einen ungeheuren Dienst leisten, wenn er in Zukunft keine Rede mehr für die besetzten Gebiete halten wollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und war es denn wirklich etwas von Belang, was Herr Dr. Helsferich vorgetragen hat
Ich bin der letzte, der die vermutlich großen finanzpolitischen Kenntnisse Helfferichs (Zurufe von den Sozialdemokraten) in gewissen Grenzen!
unterschätzt.
Aber alles das mit vielleicht ein oder zwei Ausnahmen —, was Herr Helsferich heute in der Geste des Enthüllers vorgetragen hat, sind doch Dinge, die längst, längst bekannt sind.
So sprach er zum Beispiel wichtig von den Behauptungen Elsmenceaus in Paris, daß eine Adresse aus dem Gaargebiet gekommen sei mit der Behauptung, es gäbe im Saar- (0) gebiet 150 000 Franzosen, er forderte die Reichsregierung in der Toga des Tribunen auf, zu sagen, was denn geschehen sei, um diesen Schwindel zu entlarven.
Was geschehen ist
Seit Jahr und Tag können Sie in der Rhein« und in der Saarlandpresse immer wieder, vor allem auch in sozialistischen Zeitungen, in der „Volksstimme ''in Saarbrücken, immer daraus hingewiesen sehen, daß diese Behauptung Clömenceaus ein elender Schwindel gewesen ist, daß man Clsmenceau mit dieser Behauptung hineingelegt hat.
Jetzt auf einmal wird der Reichsminister des Äußern aufgefordert, diese Angelegenheit hier zu einer großen Aktion zu machen.
Da höhnt Herr Dr. Helsferich, daß die Reichsregierung nichts anderes tun könne, als auf die bessere Einsicht des Völkerbundes zu hoffen.
Ja, wir müssen auch in dem Zusammenhang Herrn vr.
Helsferich fragen: 1 „Was würden Sie denn tun, um das Saargebiet von der Fremdherrschaft zu befreien.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Herr Helsferich sagt: „Das Weitere wird sich schon entwickeln!
Ja, wir wissen, was sich entwickeln wird!
Wenn die Politik, die die Herren Vertreter der Deutschnationalen uns anempfehlen, auch nur acht Tage in Deutschland regieren würde, dann hätten wir nicht mehr notwendig, über das Saargebiet, über die Rheinlande zu interpellieren, dann wären sofort das Saargebiet und die Rheinlande endgültig für die deutsche Republik verloren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
—Das wissen wir, Herr Kollege; die Geschichte hat uns das schon bewiesen.
Sie scheinen nicht mehr zu wissen, da Sie im Osten leben, daß noch heute Duisbürg und Düsseldorf besetzt sind.
Sie scheinen vergessen zu haben, daß in der Zeit, als die Sozialisten nicht in der Regierung, im Kabinett Simons-Fehrenbach saßen, als der Herr vr.
Simons nach seinem „Nein ''in London auf dem Potsdamer Bahnhof jubelnd begrüßt wurde, daß man damals versuchte, diese Politik des Widerstandes zu leisten.
Was ist die Folge
Noch heute sitzen die Franzosen und Belgier in Duisburg und Düsseldorf und anderswo.
Diese Politik, die damals versucht wurde und die heute noch nachwirkt, hat dem Deutschen Reich gering geschätzt bis zu dieser Stunde 60 bis 80 Milliarden gekostet.
(Zuruf rechts.)
—Durch Ihre Politik.
Wir sind nicht wahnwitzig genug, eine solche Politik mitzumachen.
Jeder, der ruhig und einen Augenblick von Parteileidenschaft nicht geblendet nachdenkt, muß sich sagen, daß die Politik Helfferichs gar nichts anderes wäre als eine Unterstützung der Politik Fochs und Poincarss.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß ja nun leider, möchte ich beinahe sagen —den Zusammenhang meiner Rede etwas unterbrechen, um die Art zu kennzeichnen, mit der der Führer der Deutschnationalen über den unerhörten, verbrecherischen Brief wir dürfen heute glücklicherweise sagen seines Parteigenossen Elard v. Oldenburg hinweggegangen ist.
Er hat uns von dem Temperament des Herrn Oldenburg erzählt.
Wenn ein Junker einen solchen landesverräterischen Brief schreibt, ist es Temperament.
Hätte es ein Arbeiter getan, so würde Herr Helsferich nach dem Zuchthaus gerufen haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts: Was haben Sie getan )
8009 Reichstag.
233.
Sitzung.
(ollmann sKöln Abgeordneter.)
(L.) Ich komme noch darauf, was wir getan haben.
Dieses „eingeschriebene und geschätzte ''Mitglied der Deutschnationalen Volkspartei hat eine Äußerung, eine „Äußerung schweren Unmuts ''getan.
Mit seiner Fingerfertigkeit ist Herr vr.
Helfferich leider über gewisse andere Stellen dieses Briefes hinweggeglitten.
In diesem Brief ist ja gar nicht allein von Herrn v. Oldenburg die Rede.
Das Zeugnis des Herrn I .
Roesicke soll uns jetzt nach sieben Jahren beweisen, daß die Felder bestellt gewesen sind.
Ich überlasse es dem Hause, wie hoch es das Zeugnis des Herrn Dr. Roesicke einschätzen will oder ob es ihn nicht wegen Befangenheit ablehnen will.
Mer es steht ja in dem Brief: „Ich bestelle 500 Morgen überhaupt nicht, und so machen es viele ''.
Vielleicht nimmt noch jemand von den Deutschnationalen das Wort, um auch zu diesem Passus etwas zu sagen.
Herr vn Helfferich und der kluge Zwischenrufer von vorhin, die uns für den Zusammenbruch und die Revolution verantwortlich machen, haben aber auch eine weitere Stelle dieses Briefes ganz und gar vergessen.
Herr v. Oldenburg schreibt: Die Erbitterung auf dem Lande ist sehr groß und wird sich nach dem Kriege entladen.
Dazu kommt, daß das Vertrauen zu der obersten Kriegsleitung in allen Kreisen —also auch in Ihren Kreisen immer mehr schwindet.
Daß das Vertrauen zu der obersten Zivilleitung —in der damals Helfferich saß (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) ganz fehlt, weiß man ganz genau.
Helfferich ist damals Vizekanzler gewesen.
Sie sehen, daß das geschätzte Mitglied der deutschnationalen Partei zu dem Führer der Deutschnationalen nicht ein („) Fünkchen Vertrauen hat.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe von den Deutschnationalen.)
Werte Versammlung!
„Streiken in lebenswichtigen Betrieben ''hat eben einer zugerufen und mit Oldenburg in Parallele gestellt.
Es ist doch ganz etwas anderes, ob ein Arbeiter, der in Kriegszeiten seine Arbeitskraft mit Kriegsbrot und Marmelade aufrecht erhalten mußte, aus der Verzweiflung streikt, oder ob ein schwerreicher Junker, um das Volk zu schädigen, Hunderte von Morgen nicht bebaut und die Schweine in den Pökeltonnen verwesen läßt.
Nachdem aber einmal Herr Dr. Helfferich dieses Thema angeschnitten hat, halte ich mich für verpflichtet, Ihnen andere deutschnationale Zeugnisse dafür entgegenzuhalten, daß der Zusammenbruch nicht durch uns hervorgerufen ist, sondern, wie der Brief Oldenburgs zeigt, daß der Zusammenbruch im Innern zum großen Teil durch die Gewissenlosigkeit von Großagrariern hervorgerufen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde deutschnationale Zeugnisse dafür vorlegen, daß der Zusammenbruch des Heeres im wesentlichen eine Schuld des kaiserlichen Offizierkorps ist Ich gehöre nicht zu denen, die jeden Offizier als einen Feigling oder Drückeberger bezeichnen.
Es liegen 50 000 deutsche Offiziere in den Massengräbern, das wollen wir anerkennen.
Aber daß das System des preußischen Militarismus, das Herr Helfferich uns wiederbringen will, auch an der Front zum Schaden Deutschlands gewirkt hat.
dafür, wie gesagt, liegen deutschnationale Zeugnisse vor.
Schon am 12.
Februar 1916 hat der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband Mitglieder und Führer von ihm sitzen auf diesen beiden (nach Freitag den 23.
Juni 1 SW.
rechts) Sektoren eine Eingabe an das Kriegs- (0) Ministerium gemacht, die mit Anklagebriefen von deutschnationalen Vertrauensleuten gefüllt war.
In diesen Briefen wird gesagt, daß schon damals, 1916, in der Front unhaltbare Zustände seien, und zwar durch die Schuld und das Auftreten vieler Offiziere.
(Hört!
Hört!
links.)
Deutschnationale Handlungsgehilfen sagten im Jahre 1916 die Men liegen im Kriegsministerium —, daß von Offizieren durch ihr Auftreten die Front zermürbt wird.
Deutschnationale Handlungsgehilfen stellen gegenüber, daß für die Mannschaften keine Zeit und kein Material da ist, um Unterstände zu bauen, daß aber für Offiziere in einem kleinen Orte drei Offizierkasinos auf einmal gebaut werden.
(Hört!
Hört!
links.)
Deutschnationale Handlungsgehilfen stellten gegenüber, daß ein Wehrmann mit acht Kindern monatlich 15, 90 Mark und ein blutjunger Leutnant monatlich 320 Mark bezieht.
(Hört!
Hört!
links.)
Ein deutschnationaler Handlungsgehilfe schrieb damals und diesen Satz sollten wir uns merken an seinen Verband: „Die größten Idealisten sind die früheren vaterlandslosen Gesellen.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich füge hinzu: diese „vaterlandslosen Gesellen ''von einst sind auch heute noch Idealisten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein anderer Deutschnationaler schreibt: „Die Herren Offiziere, die das Geld massenhaft in den Rachen geworfen kriegen, hocken in den dicken Unterständen und lassen es sich gut gehen '', und ein anderer Deutschnationaler erklärt 1915: „Es mutz Schluß gemacht werden mit dem Schwindel.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
(v) Wieder ein anderer Deutschnationaler das wird Sie interessieren, Herr Abgeordneter v. Schoch erklärt: „Hier fängt der Mensch erst beim Offizier an.
(Hört!
Hört!
links.
Abgeordneter v. Schoch: Niemals!)
Eins ist bezeichnend, und dieses Wort eines Deutschnationalen gilt auch heute noch.
Ein Deutschnationaler schreibt schon 1915: „Das Grundübel ist: wir haben keinen Führer.
Nach der Rede des Herrn Helfferich kann man diesen Schmerz verstehen und kann erklären: „Die Deutschnationalen haben auch heute noch keinen wirklichen Führer.
Ich könnte Ihnen aus diesen Zeugnissen Briefe vorlesen, in denen sogar von Deutschnationalen im Jahre 1915 die Revolution als eine unweigerliche Folge dieser Zustände angekündigt wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Mit alledem, was Herr Dr. Helfferich und was die anderen Redner über die ruchlose Ausbeutung des deutschen Volkes durch die Besatzung gesagt haben, stimme ich vollkommen überein.
Aber ich verwahre mich dagegen, daß Herr Helfferich, gegen uns gewandt, erklärte, unser Respekt vor französischen Bajonetten schiene größer zu sein als unsere Sorge um die Not des Vaterlandes.
(Abgeordneter Dr. Becker sHessens: Das war auf einen Zwischenruf hin, Herr Sollmann!)
Ja, es ist bedauerlich, daß das von der Tribüne des Reichstags von dem Verantwortlichen Führer einer sich gerade national nennenden Partei gesagt wird.
(Abgeordneter Dr. -Becker sHessens: Wenden Sie sich an den Zwischenrufer, der das provoziert hat!)
8010 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Sollnmim (Köln), Abgeordneter.)
Herr Helfferich hat nicht 'die Pflicht, auf dumme Zwischenrufe einzugehen.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Sehr richtig!)
Er gibt ja auf dumme Fragen auch nur dumme Antworten.
(Heiterkeit links.
Abgeordneter Höllein: Er bietet sogar Ohrfeigen an!)
Ich will auf die „Kinderstube ''in diesem Zusammenhang nicht eingehen; sonst könnte man sehr lange reden und könnte Beispiele aus verschiedenen Teilen des Hauses anführen.
Geehrte Versammlung!
Für die rheinischen Arbeiter und vor allem für die sozialistischen Arbeiter protestiere ich gegen diese Unterstellung.
Die rheinischen Massen, vor allem die Sozialdemokratie, haben mehr als einmal bewiesen, daß sie sich vor französischen Bajonetten nicht beugen, wenn es gilt, die deutsche Republik, das Deutsche Reich in seinem Bestände zu schützen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Dabei bleibt es trotz der aufreizenden Rede des Herrn I) r. Helfferich.
Nun in dieser vorgerückten Stunde nur noch mit wenigen Sätzen zu dem eigentlichen, wenn ich übertrieben so sagen darf, Inhalt der Rede des Herrn Helfferich.
In den Foyers dieses Hauses ging gestern ein großes Geraune und ein großes Flüstern von dem gewaltigen Dolchstoß um, den Herr Helfferich von vorn gegen die Regierung richten würde.
(Lachen links.)
Ich habe aufmerksam hier gesessen, um endlich einmal zu sehen, wann der Dolch im Gewände des Herrn Helfferich aufblitzt.
Ich habe keinen Dolch und keinen Geistesblitz des Herrn Dr. Helfferich beobachtet.
Oy (Heiterkeit und Zurufe links.)
Er hat die Regierung aufgefordert, sie solle nicht zulassen, daß die Reparationskommission in das deutsche Finanzwesen eingreift, sie solle ferner keine Verpflichtungen übernehmen, die neue Steuern in sich schließen.
Er hat die Regierung aufgefordert, sie solle in der rheinischen Politik agressiv werden.
Sie soll auf keiner Linie nachgeben: immer Offensive, nie Defensive!
Wohl 50 mal ist ihm aus unsern Reihen entgegengerufen worden: 1 „Was denn dann
eigentlich geschehen solle.
Ich stelle fest, daß Herr Helfferich zwar nicht geschwiegen hat; aber was hat er getan
Er hat, als er sich nicht mehr helfen konnte, einige Sätze aus einem Artikel eines demokratischen Abgeordneten, ich glaube, im „Acht-Uhr-Abendblatt '', zitiert.
Das war das einzige, was er auf diese große Schicksalsfrage, die wir immer wieder an Sie (nach rechts) stellen werden, antwortete.
(Zurufe links.)
Wir stellen vor dem Lande fest: Herr Helfferich weiß nicht, welche Politik betrieben werden soll!
(Sehr richtig!
links.)
Herr Helfferich weiß keine Antwort auf die Frage, was geschehen soll, wenn wir der Entente Widerstand leisten.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: „Das wird sich entwickeln ''!)
Sie sagen: das wird sich entwickeln.
(Erneuter Zuruf von den Sozialdemokraten: Nein, Herr Helfferich!)
Herr Helfferich sagt es, und Sie nehmen es auf: es wird sich entwickeln!
(Heiterkeit bei der Deutschen Volkspartei.
Zurufe links.)
Werte Versammlung!
Ich bin nicht geneigt, auf diesen politischen Darwinismus -es Herrn Helfferich einzugehen, sondern ich meine, daß, wenn Herr Helfferich keine Antwort weiß, das die Bankerotterklärung der (o deutschnationalen Außenpolitik, die Bankerotterklärung Helfferichs ist.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Er sagt am Schlüsse und damit hat er sich verabschiedet; auch ich verabschiede mich damit von Herrn Helfferich —: (Heiterkeit.)
Es wird nicht eher besser werden, bis die Entente das Gefühl hat, daß wieder Männer in der deutschen Regierung sitzen.
Ich weiß nicht, ob Herr Helfferich sich für einen dieser Männer hält.
(Zurufe links: Ja!
Ja!
Natürlich!)
Ich sage nur das eine: wer an dieser entscheidenden Frage der deutschen Politik ausweicht, der ist kein Mann und kein Politiker, der ist nichts anderes als ein großes, großes Fragezeichen.
(Zuruf links: Ein Maulheld!)
Die ErfüllungsPolitik, sagt Herr Helfferich, ist die sichere Katastrophe.
Die Politik der Deutschnationalen ist die sofortige Katastrophe.
Und nun lassen Sie mich zu dem Thema kommen, zu dem ich eigentlich sprechen sollte.
(Abgeordneter Dr. Becker (Hessens: Gott sei Dank!)
—Ich freue mich, daß Sie erlöst sind, Herr KollegeDr.
Becker!
(Heiterkeit.)
Ich komme also zu dem Interpellanten der Deutschen Volkspartei, Herrn vr.
Moldenhauer, meinem engeren Landsmann, den ich im Augenblick nicht auf seinem Platze sehe.
Er hat, um die französische Rheinpolitik zu charakterisieren, sehr weit in die Vergangenheit zurückgegriffen; er hat sogar Louis Blanc aus den 40er Jahren zitiert.
Ich möchte doch den Herrn der Deutschen Volkspartei bitten, mit diesen Zitaten etwas sch vorsichtiger zu sein.
Man brauchte nicht bis in die 40er Jahre zurückzugehen, sondern nur um wenige Jahre, um maßgebende deutsche Kundgebungen zu finden, in denen die Maas als die notwendige deutsche Verteidigungslinie angesprochen wird.
Es war auch sehr unvorsichtig, daß Herr Dr. Moldenhauer bis zum Jahre 1645 zurückging, um uns die annexionistische Rheinpolitik des französischen Königtums aufzuzeigen.
(Abgeordneter v. Schoch: Wollen Sie das bestreiten )
—Ich bestreite sie nicht, Herr Kollege v. Schoch, aber ich rufe Ihnen in die Erinnerung, (Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Aber es war genau so gemeint!)
—nein, auch das nicht, Herr Kollege IW.
Becker!
daß die von Ihnen so gefeierten Hohenzollern, die Sie uns immer als nationale Vorbilder in allen politischen Kinderstuben hinstellen, in jenem 17.
Jahrhundert doch nichts anderes waren als die mit Gold gekauften Vasallen des französischen Königtums, und ich füge weiter hinzu, und ich muß es tun, daß diese Vorliebe für ausländische Währung sich bis in diese Tage bei den Hohenzollern erhalten hat, (lebhafte Zustimmung und Beifall bei den Sozialdemokraten) nur daß man entsprechend den veränderten Verhältnissen den Dollar dem Franken vorzieht.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ich mutz nun einige Bemerkungen der Kritik gegen die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Breitscheid machen.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aber nit so schlimm!)
—Es wird nicht so schlimm werden, (Heiterkeit) Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag dm LS.
Juni 19LL.
8011 (Sollmann (Köln), Abgeordneter.)
M tveil Herr Dr. Breitscheid erfreulicherweise viel vernünftiger ist als die Herren auf der rechten Seite.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Er ist wohl durch Ihre Schule gegangen.)
O nein!
Ich würde aber stolz sein, wenn er durch meine Schule gegangen wäre.
Herr Dr. Breitscheid hat uns klarzumachen versucht, daß der französische Militarismus, den er bis zu einem gewissen Grade verneint, keinen entscheidenden Einfluß auf die französische Außenpolitik habe.
Ich glaube, Herr Dr. Breitscheid hat doch wohl vergessen, daß auch in der Geschichte der dritten Republik die französische Militärpartei oftmals sehr stark gegenüber der Zivilregierung sich geltend machen konnte, und heute muß ich denn doch als Rheinländer sagen: ich kann beim besten Willen zwischen der Politik Poincarss und der Politik des Generals Foch keinen wesentlichen Unterschied finden.
(Zuruf bei der Deutschen Volkspartei: Sehr richtig!
Ein ganz vemünftiges Urteil!
Das hat sogar Moldenhauer gesagt!)
Dann freuen Sie sich, wenn ich Ihnen einmal zustimme.
Ich will Herrn vr.
Breitscheid Weiler zu bedenken geben, daß ein siegreicher General wie Foch in jedem Lande in gewissem Sinne eine politische Macht darstellt.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es gibt ja sogar ein Land, in dem entflohene, geschlagene und besiegte Generale so etwas wie eine Macht darstellen.
(Sehr gut!
und Beifall bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Mac Mahon nach 1870!)
Ich habe an Ludendorff und Hindenburg und andere Generale in Deutschland gedacht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir dürfen nicht vergessen, daß General Foch in Schriftstücken, die man doch als amtlich ansprechen muß ich will keine langen Zitate vortragen —, unbedingt die Rheingrenze als die einzig mögliche Barriere gegen Deutschland aufgezeichnet hat.
Das ist etwas, was nicht zu bestreiten ist!
Und es ist weiter nicht zu bestreiten, daß die Rheinlinie ein entscheidendes Kriegsziel der französischen Politik gewesen ist.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Auch ein Friedensziel!)
Ich darf Ihnen (zu den Unabhängigen Sozialdemokraten) doch in Erinnerung rufen, was in dem Abkommen zwischen Frankreich und Rußland vom 4.
Februar 1918 gestanden hat.
Damals hat sich die Regierung des Zaren verpflichten müssen für die Erwerbung Elsaß-Lothringens, des ganzen Eisenerzbezirks Lothringens und des Kohlenbeckens an der Saar, (hört!
hört!
rechts) und es wird dann fortgefahren und ich möchte das dem Protokoll einverleiben —: Die übrigen linksrheinischen Gebiete, die jetzt zum Bestände des Deutschen Reichs gehören, werden von Deutschland ganz abgetrennt (hört!
hört!
rechts) und von jeder politischen und wirtschaftlichen Abhängigkeit von Deutschland befreit.
(Hört!
Hört!
rechts.)
Die linksrheinischen Gebiete, die nicht dem Bestände des französischen Territoriums einverleibt werden, sollen ein autonomes und neutrales Staatswesen bilden.
Das ist das Ziel des Generals Foch, und das ist auch das Ziel des jetzigen französischen Ministerpräsidenten Poincars.
Wenn er gelegentlich dieses Ziel verbirgt, geschieht es lediglich aus Taktik, und ich bedaure wirklich, Reichstag.
I.
19201922.
233.
Sitzung.
daß Herr vr.
Breitscheid als Rheinländer diese ganz (v) klaren Zusammenhänge, die historisch feststehen, durch eine sonst gute Rede etwas in den Hintergrund gedrängt hat.
Die französischen Soldaten stehen nicht am Rhein als Vortrupp der französischen Freiheit, wie uns General Manguin einmal gesagt hat, die französischen Soldaten sind der Vortrupp der französischen Annexionisten.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Da sind wir ganz einig!)
Hoffentlich sind wir auch in dem einig, was ich jetzt sagen werde.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wenn eS vernünftig ist!)
In der „Deutschen Allgemeinen Zeitung '', auf deren Außenpolitik ich darf das Wohl sagen unser früherer Parteigenosse Lensch noch keinen maßgebenden Einfluß zu haben scheint, stand gestem ein Artikel, in dem frechweg, muß ich doch sagen, behauptet wurde, die Internationale unsere Internationale, Sie (nach rechts) haben ja keine Internationale, höchstens eine Internationale der Gesinnung, aber keine der Tat, keine der Herzensgemeinschaft —, unsere Internationale habe nie ein entschiedenes Wort gegen die Versklavung der Rheinlande gesprochen.
Demgegenüber stelle ich doch fest, daß abgesehen von einzelnen Äußerungen die Frankfurter Fünfländerkonferenz Ende Februar in der ersten Zusammenkunft der Internationale gefordert hat, die sofortige Aufhebung der militärischen Sanktionen und die Aufhebung der militärischen Okkupationen.
(Sehr richtig!
und Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Blatt des Herrn StinneS uns jetzt Vorwürfe macht, dann warten wir darauf, daß die Geschäftsfreunde des Herm Stinnes im Auslande einmal ähnlich scharfe Worte gegen die Besetzung der Rheinlands (v) sagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zumf bei den Sozialdemokraten szu der Deutschen VolkSparteij: Das sagen Sie mal Herm Stinnes!)
Er hört ja solche Reden leider niemals an, und infolgedessen kann er auch auf dem Gebiete nichts hinzulemen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Er hat seine jungen Leute!)
Werte Versammlung!
Die beste Arbeit, die wir in Deutschland für die besetzten Gebiete und ihre Befreiung leisten können, ist die, daß wir den militaristischen und den Revanchegeist in Deutschland niederhalten und töten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jene Rede, die Sie heute, Herr Helfferich, gehalten haben, wirkt wie ein Signal zur Verlängerung der Besetzung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
All die drohenden deutschnationalen Reden, alle die Regimentsfeiem, alle die Feldmarschallparaden, das ganze Aufgebot der nationalistischen Blechmusik ist nichts anderes als eine Unterstützung der französischen Chauvins und ihrer Politik im Rheinlande.
Ich könnte Ihnen nachweisen wenn die Zeit nicht so vorgeschritten wäre, und es würde Sie vielleicht sehr interessieren —, daß die von Frankreich gekauften Separatisten neun Zehntel ihrer Agitation mit deutschnationalen Dummheiten bestreiten, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) daß sie immer wieder darauf Hinweisen, daß in Deutschland der alte militaristische Geist und der Revanchegeist lebt, und daß deswegen die Rheinlands von diesem Deutschland losgelöst werden müßten.
Wir, die rheinischen Arbeiter, wenden uns gegen die Separator 8012 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Sollmann tKöln), Abgeordneter.)
M listen, wir wenden uns dagegen nicht nur aus Tradition und aus Gefühl, sondern wir wenden uns dagegen aus wohlerwogenen wirtschaftlichen Erwägungen.
Wir wissen, daß eine Lostrennung der Rheinlande vom Reiche und eine Überführung der rheinischen Wirtschaft in das französische Zollgebiet den Tod für die jetzt blühende rheinische Wirtschaft bedeuten würde; und wir gehen das füge ich hinzu sogar auch an die Frage der Lostrennung von Preußen mit allergrößter Vorsicht heran, weil wir wissen, daß gewisse rheinische Annexionisten auch schon auf die Loslösung von Preußen gewisse Hoffnungen setzen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Daher haben wir uns verpflichtet alle Parteien im Rheinlande keine Abstimmung während der Besetzung zuzulassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten, bei den Deutschen Demokraten und rechts.)
Ich hebe das gerade nach der bedauerlichen Rede des deutschnationalen Sprechers hervor: niemand im Rheinlände will ein Staatswesen aus den Händen französischer Generale oder Völkerbundsräte.
Wir wollen unser Geschick im Rahmen des Reichs selbst bestimmen.
(Bravo!)
über das Verbot der strategischen Bahnen will ich nur eines sagen, was noch nicht aufgezeigt worden ist.
Die Verbotsnote der Botschafterkonferenz geht unmittelbar auf eine Denunziation der rheinischen Separatisten zurück.
Am 26.
Januar dieses Jahres stand in der „Rheinischen Republik '', dem Franzosenblatt in deutscher Sprache in Köln, ein Aufsatz, in dem behauptet wurde, daß im Rheinlande strategische Bahnen gebaut würden.
Es ist bezeichnend für die Art und Weise, wie solche Noten Zustandekommen, daß diese Anregung ge (L) nügte, um die wahnwitzige Note gegen das Eisenbahnwesen im Rheinlande zu bewirken.
Ich bin kein Militär und kann nicht untersuchen, ob sich unter diesen Bahnen strategische befinden.
Soviel glaube ich aber zu wissen: mit einiger Bosheit kann man jede Bahnlinie als strategisch ansprechen.
(Zustimmung.)
Wenn aber die französische Republik verlangt, daß im Rheinlands keinerlei Bahnlinien sein dürfen, die strategischen Charakter haben könnten, so dürfen wir als Sozialisten doch Wohl auch die Frage auswerfen, warum das waffenstarrende Frankreich nicht die strategischen Bahnen an seiner Ostgrenze abbaut.
(Sehr gut!)
Auch über das Saargebiet will ich nur kurz solche Dinge berühren, die bisher in -er Debatte nicht erwähnt worden sind.
Die ganze Parteilichkeit des Völkerbundsrats geht schon daraus hervor, daß er zum Präsidenten der Regierungskommission einen Franzosen ernannt hat.
(Sehr richtig!)
Um das Saargebict wird nun einmal, wie die Dinge) liegen, zwischen Frankreich und Deutschland gerungen.
Schon darum ist jene Tatsache eine Verletzung der Unparteilichkeit.
Aber auch gegenüber dem dänischen Staate möchte ich eines bedauernd hervorheben.
In der Saarregierung ist ein Däne, der den weltberühmten Namen Moltke trägt.
Auf ihn haben die Saarleute eine gewisse Hoffnung in bezug auf seine Neutralität gesetzt.
Seiner ganzen geistigen Struktur nach ist dieser Mann aber gar kein Däne, sondern ein Rennstallbesitzer, der sich jahrzehntelang in Frankreich, in Paris, aufgehalten hat.
(Zuruf rechts.)
Es sind tatsächlich zwei Franzosen und ein Belgier, ganz richtig!
Wir müßten wünschen und erwarten, daß der dänische Staat dafür sorgt, in der Regierungs- (o) kommission in Saarbrücken wirklich durch einen Dänen vertreten zu sein.
Um Sie nicht aufzuhalten, will ich all die Anklagen, die die Saarleute gegen die Völkerbundsregierung zu erheben haben, in wenigen knapp formulierten Sätzen und Stichworten zusammenfassen.
Wir erheben Anklage gegen die Regierungskommission und damit gegen den Völkerbundsrat um folgender Mißstände wegen: einmal wegen der Ausweisungen Mißliebiger, die jetzt Wohl schon in die Hunderte gehen; dann wegen des weitverzweigten Spionage- und Spitzelwesens.
Es ist einer Völkerbundsregierung durchaus unwürdig, Spitzel zu besolden, um deutsche Staatsbürger im Saargebiet ins Unglück zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es ist erwiesen, daß der Führer der Kommunisten im Saargebiet im Solde der Völkerbundsregierung steht.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf von den Kommunisten.)
Ich freue mich, daß die Kommunisten ihn herausgeworfen haben; aber die Tatsache besteht, daß eine volksfremde Regierung im Saargebiet Spitzel unterhält, um die deutschen Bewohner zu bespitzeln.
Wir wenden uns gegen die allgemeine Bevorzugung der Franzosen in diesem rein deutschen Lande.
Wir wenden uns dagegen, daß die wichtigsten Ämter der zentralen Verwaltung an Franzosen gegeben werden.
Wir wenden uns gegen die Beibehaltung der französischen Garnisonen, die im Gegensatz stehen zum Friedensvertrag (sehr wahr!)
und eine Beunhruhigung des Saargebiets bilden.
Wir wenden uns dagegen, daß die Franzosen bei der Zuteilung von Wohnungen begünstigt werden.
Wir wenden uns gegen die Förderung des französischen Sprachuutcr- (, richts zum Schaden des Deutschen.
Wir wenden uns gegen die Begünstigung französischer Schulen.
Wir wenden uns gegen die Paßverweigerung für deutsche Politiker, die ins Saarland wollen.
(Sehr wahr!)
Noch heute ist einer ganzen Anzahl politischer Führer der verschiedensten Parteien die Abhaltung von Versammlungen im Saargebiet verboten, und wenn einer von uns ins Saargebiet kommt, dann wird er verpflichtet, die hohe Regierungskommission nicht anzugreifen.
(Hört!
Hört!)
Daraus spricht das ganze schlechte Gewissen der Völkerbundsregierung.
(Allseitige Zustimmung.)
Wir wenden uns gegen den Paßzwang gegenüber Deutschland, und wir wenden uns gegen die Schaffung des Begriffs „Saareinwohner ''.
Die Saareinwohner sind Deutsche und nichts anderes.
(Zustimmung.)
Werte Versammlung!
Durch einen Zuruf ist während der Rede des Herrn Kollegen Moldenhauer gesagt worden, über diese Zustände im Saarland und am Rhein gehöre die Überschrift: „Demokratie und Selbstbestimmungsrecht der Völker.
Nein, meine Damen und Herren, über dieses Kapitel gehört die Überschrift: Imperialistische Versklavung geschlagener Völker im Namen nationalistischen Aberwitzes.
(Lebhafte Zustimmung.)
Diesen Aberwitz gibt es leider nicht nur in Frankreich, wie wir heute wieder gehört haben.
Ich will nicht eingehen auf das famose Saar- „Parlament ''.
auf den Landesrat; ein Parlament, das nur die Möglichkeit hat, die Negierung zu beraten; ein Parlament, das kein Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Hunt 1922.
(Sollmarm IWln), Abgeordneter.)
() Budgetrecht hat; ein Parlament, das keine Kritik üben darf an den Verordnungen und Gesetzen, die bisher erlassen sind; ein Parlament, das nicht einmal seinen Präsidenten selber Mahlen darf, sondern dessen Präsident bestimmt wird von der Völkerbundsregierung.
Das ist eine solche Karrikatur eines Parlaments, wie sie nicht einmal von einem altpreutzischen Junker im alten Herrenhaus erfunden worden ist.
Die Sozialdemokratie hofft, daß bei den kommenden Wahlen die deutschen Parteien einen überwältigenden Erfolg erzielen werden.
Hinter diesen ganzen Problemen, die in dieser dreitägigen Debatte aufgerollt worden sind, steht und darin sind wir vermutlich alle einig die große Grundforderung, an der das Schicksal Europas und das Schicksal der Welt hängt, hinter diesen Problemen steht die große Grundforderung der Revision des unglücklichen Vertrags von Versailles.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und die von Ihnen heute Mieder so leidenschaftlich angegriffene Erfüllungspolitik hat für uns keinen anderen Sinn, als durch die Erfüllung des Möglichen die Unsinnigkeit und die weltverwüstende Wirkung des Versailler Vertrags aufzudecken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Weg zur Revision des Vertrages ist langsam und ist schwer, aber wir halten ihn für den einzig möglichen.
Die Gegner der ErfüllungsPolitik wollen die Katastrophe.
Wir haben es heute wieder gehört.
Sie wollen die Katastrophe, ein Ende mit Schrecken, aber ihre Politik würde ein Schrecken ohne Ende werden.
Der erste Erfolg ich wiederhole es— wäre der endgültige Verlust der deutschen Lande an der Saar und am Rhein.
Und was immer gegen die Reparationsverträge im einzelnen und gegen die ErfüllungsPolitik gesagt dg werden kann, eins ist sicher: sie haben bisher das Reich vor der Zertrümmerung durch den französischen Imperialismus gerettet.
Das ist ein großer geschichtlicher Erfolg, den keine Dialektik hinweg disputieren kann.
Die bedrohten deutschen Gebiete im Westen und damit spreche ich im Sinne von neun Zehntel der Bevölkerung im Westen erwarten, daß in der deutschen Republik die kühle politische Vernunft im Regiment bleiben lvird.
Das allein ist der Weg zur Rettung des Reichs und des Volks, das allein gibt uns die Zuversicht auf eine Rettung der bedrohten und besetzten Gebiete für die grotzdeutsche Republik.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Es ist in der Debatte dieser drei Tage wiederholt bezweifelt worden, ob die Zusammenfügung der Reparationsfrage und der rheinischen und saarländischen Nöte zweckmäßig gewesen sei.
Ich bin der Meinung, daß die betrüblichen und bedauerlichen Szenen, die wir in diesen Tagen erlebt haben, nicht aus der Zusammenfügung dieser beiden großen Fragen an sich resultieren.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich bitte, sich mit etwas weniger Energie den Privatgesprächen hinzugeben.
Korell, Abgeordneter: Ich werde im Verlauf meiner Ausführungen nachweisen, daß die rheinische und saarländische Frage allerdings im innersten Kern zusammenhängt mit der Reparationsfrage.
Was wir erlebt haben, ist vielmehr die Folge der Reden, die gehalten worden sind, und kommt nicht so sehr von der Ms Regie selbst her als von den Herren Schauspielern, die (0) das Stück durchzuführen hatten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Was wir heute von Herrn Helfferich haben hören müssen, bedauere ich, ehrlich und ernst gesprochen, in seinem eigenen Interesse und im Interesse des Reichstags und des deutschen Volkes.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich mutz leider dem Urteil, das in diesem Hause über das heutige Auftreten des Herrn Helfferich gefällt worden ist, beipflichten, wenn es sagte: es ist der größte Provokateur, der im Deutschen Reichstage sitzt.
(Sehr gut!
links.)
Herr Helfferich, der im Kriege das Wort geprägt hat, das Bleigewicht der Milliarden Werde an die Beine derjenigen gebunden werden, die den Krieg verlören, hat am allerwenigsten das Recht, in dieser Art die heutige deutsche Regierung und die Parteien anzugreifen, 'die die Politik dieser Negierung stützen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Herr Helfferich hat im Kriege, als er verantwortlicher Staatsmann war, gewiß in der besten Absicht und in dem Maße seiner großen Fähigkeiten Politik gemacht.
Wenn aber eine Politik derartig desavouiert worden ist wie die Politik des Herrn Helfferich, dann tritt man schweigend zur Seite, statt daß man vor die Öffentlichkeit tritt und hier Antworten herausfordert, die weiter nichts bedeuten als eine weitere Verschlechterung unserer Lage.
(Sehr gut!
links.)
Meine Damen und Herren!
Der Haupterfolg, den Herr Helfferich heute gehabt hat, liegt bei Dingen, in denen wir alle gemeinsam fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
(v) Wenn er sich gegen die wahnsinnige Höhe der Besatzungskosten gewendet hat, wenn er die Zustände an der Saar und am Rhein gegeißelt hat, so sind wir darüber eigentlich alle miteinander einig, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und ich frage mich nur, warum denn, wenn Herr Helfferich solche Dinge ausspricht, über die Wir einig sind, immer solche Szenen herauskommen
Das muß doch an der Art des Herm Helfferich liegen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten; Zuruf rechts) das muß an der Art liegen, Herr Helfferich, mit der Sie Dinge, mit denen wir in der Beurteilung vollständig mit Ihnen übereinstimmen, so darstellen, als seien sie das Privatmonopol Ihrer Partei, (Zumf rechts) als hätten Sie den Anspruch darauf, allein national zu sein.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe die, wie ich im Gegensatz zu Herm Sollmann sage, ausgezeichnete Rede des Herrn Abgeordneten Moldenhauer gehört.
Hat er die Zustände bei uns nicht sachlich, scharf und klar gegeißelt
Ist aber in seiner Rede jener Ton gewesen, den wir heute vom ersten bis zum letzten Ton in der Rede des Herm Helfferich gehört haben
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.
Zumf rechts.)
—Das sind Geschmacksurteile.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Das scheint mir auch!
Heiterkeit links.)
—Nur glaube ich, Herr Dr. Helfferich, daß die große 1086 Reichstag.
233 Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
8014 (Korell, Abgeordneter.)
M Mehrheit des Reichstags hier der Überzeugung ist, daß Sie in diesem Falle den schlechteren Geschmack haben.
(Sehr gut!
und Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.
Abgeordneter Dr. Helfferich: über den Geschmack läßt sich streiten!
Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. Helfferich, von Ihrer heutigen Rede gilt da- Wort: Weniger wäre mehr gewesen; (sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten: Lachen rechts) denn indem Sie in Ton und Ausführung diese Note gegen die Regierung angeschlagen haben, haben Sie wahrlich der Not der besetzten Gebiete nicht gedient.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Denn, Herr Helfferich, auch wenn diese Regierung in den verschiedensten Punkten Ihnen nicht gefällt, so sollten Sie doch nicht glauben, sagen zu dürfen: diese Regierung gehört vor dm Staatsgerichtshof, diese Regierung begeht Verbrechen, und was Sie sonst hier noch gesagt haben.
Wenn, Herr Dr. Helfferich, diese Regierung nach Ihrer Meinung keine genügende Politik macht, dann mußten Sie sich doch sagen, daß, wenn wir die Rheinlande und das Saargebiet beim Deutschen Reich erhalten wollen, wir zunächst einmal eine Regierung, ein Reich haben müssen, das von einer Regierung geführt wird, auf die sich die besetzten Gebiete stützen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Sie konnten nicht Herrn vr.
Rathenau in den Noten, die er verlesen hat, wie Sie selbst zugegeben haben, irgendwelche Schwächen vorwerfen.
(Zuruf rechts.)
Sie haben ausdrücklich anerkannt, daß er mit starken und guten Worten das Recht der Saarleute und der Rheinländer gewahrt hat, „nur die Farbe fehle ihnen und damit auch das Leben ''.
Ach, Herr Helfferich, ich möchte (2) sagen, um in dem Bilde zu bleiben, die Farben, die Sie heute dem Bild aufgesetzt haben, sind die Farben eines verstiegenen Expressionismus oder Dadaismus, (große Heiterkeit) und Sie sollten als gewesener und, wie Ihre Parteifreunde glauben, zukünftiger Staatsmann doch Wohl die Grmzm selbst kennm, die einem Staatsmann, der das Reich vor dem Ausland zu vertreten hat, von selbst gezogen find.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich bin sogar der Meinung, daß es solche Grenzen auch Dr den Abgeordneten dieses Parlaments gibt; (sehr gut!
und bravo!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten) zumal Tatsachen, die hart und grausam sind, viel besser und eindringlicher wirken, wenn sie allein durch die sachliche Wucht ihrer Sprache wirken, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und sie werden in ihrer Wirkung nicht dadurch gesteigert, daß man Pfeffer und Salz darauf streut und hier in der Rolle des Anklägers gegen alle anderen auftritt, die sich einen solchen Ton nicht zu eigen machen können.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Meine Damen und Herren!
Das besetzte Gebiet davon bin ich überzeugt steht und hört in diesen Lagen nicht mit ungeteilter Befriedigung auf den Reichstag.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Ich habe den schriftlichen Dank einer Anzahl Saarbewohner, die auf der Tribüne waren!
Lachen links.)
Nun, verehrter Herr Helfferich, mit solchen Dingen brauchen Sie uns nicht zu kommen, denn wir Leute da drüben, die wir sozusagen in der Bredouille drin sitzen, wir gehen in das Saargebiet und reden dort mit den Leuten und vor den Leuten über ihre Nöte.
Was uns (0) gesagt und geschrieben wird als Dank dafür, wie zum Beispiel mir gesagt worden ist, ich sei der erste deutsche Reichstagsabgeordnete, der feit der Besetzung des Saargebiets hinübergekommen ist, um die Zustände zu saldieren, so versteht sich das für uns von selbst, weil es unsere Politische und nationale Pflicht ist.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn aber der Herr Abgeordnete Helfferich hier für seine Partei reklamiert, im Gegensatz zur Regierung und den anderen Parteien den Mut zu haben, für die besetzten Gebiete einzutreten, so muß ich ihm sagen, er möge doch seinen Einfluß auf die deutschnationalen und deutschvölkischen Vorsitzenden im besetzten Gebiet ausüben, damit sie uns Rheinländern, wenn sie vor den Kriegsgerichten stehen, nicht das beschämende Beispiel geben, daß sie immer sagen, sie wären es nicht gewesen oder sie hätten nicht gewußt, daß das verboten sei, oder ihre Statuten enthielten das ja gar nicht, was da behauptet würde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf bei den Deutschnationalen: Plädieren Sie für die Franzosen )
Nein, aber für den deutschen Mut zur Wahrheit.
Wir im besetzten Gebiet haben aus den kriegsgerichtlichen Verhandlungen wiederholt den beschämenden Eindruck gehabt, daß gewisse Deutschnationale und Deutschvölkische den Mund recht weit aufreißen, wenn sie in den Kreisen ihrer Gesinnungsgenossen -und Vereine sind, daß sie aber etwas von diesem Mut ablassen, wenn sie vor den Gerichten stehen und die Verantwortung übernehmen sollen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Was sind das für unerhörte Beschuldigungen!)
—Das muß gegenüber Ihrer Überheblichkeit ausgesprochen werden, mit der Sie heute den Mut für sich und Ihre Richtung reklamiert haben.
(Widerspruch des Abgeordneten vr.
Helfferich.
Lachen bei den Sozialdemokraten und Deutschen Demokraten.)
Wenn Sie diese großen Worte gebrauchen, die wahrscheinlich am Samstagabend wiederum eine neue Auslage in einer großen Sonnenwendfeier zu Caub am Rhein erleben, die das vorige Mal durch die mutigen Worte des Herrn Reichslagsabgeordneten Wulle erquickt wurde und die, wie wir lesen, außer durch Herrn Wulle auch durch Herm Ludendorff erquickt werden soll, sagen wir Rheinländer: Gut, wenn Ihr die starken Worte da drüben gebrauchen wollt, übernehmt, bitte, auch die Folgen, die sie für andere heraufbeschwören, (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) und macht es nicht wie jene Helden, die im vorigen Jahre bei der Sonnenwendfeier nur die großen Reden gehalten und trotz der Bitten des Kapitäns die deutschen Lieder gesungen haben, die aber hernach, als der Kapitän vor Gericht kam, schön und wohlbehütet im unbesetzten Gebiet drüben saßen, während der Kapitän seine sechs Monate Gefängnis abzusitzen hatte.
(Lebhafte Rufe links: Hört!
Hört!)
In dieser Frage hätte Herr Helfferich weniger als Parteimann denn als Staatsmann (Abgeordneter Dr. Helfferich: Ich habe nicht als Parteimann gesprochen!
Gelächter links) und weniger als zugezogener Berliner denn als alter Pfälzer sprechen sollen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen.)
—Und ein Pfälzer spricht nicht so, wie Sie gesprochen haben.
(Sehr gut!
links.)
Im Tone kreischt er vielleicht so, wie Sie; in der Sache spricht er nicht so wie Sie.
1 1.
Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
18015 (Korell, Abgeordneter.)
(4) 1 Damit möchte ich Herm Helfferich verlassen und mich einmal der Frage zuwenden- (Abgeordneter Dr. Helfferich: Sie sind auch noch von anderem verlassen!)
Herr Helfferich, ich bin jedenfalls nicht verlassen vom gesunden Menschenverstand, der mir sagt, daß in unserer traurigen Lage zweierlei notwendig ist, einmal die Kenntnis und Berücksichtigung der hatten Tatsachen, auf denen und vor denen wir stehen.
Und ich glaube, wenn ich Bismarck auch etwas verstehe, daß es das größte Verdienst Bismarcks gewesen ist, daß er allezeit, auch wo er die Macht hatte, auch nach einem siegreichen Krieg (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und in den langen Jahren seiner Kanzlerschaft, wo er eine gewaltige Macht hinter sich hatte, doch darin groß war, daß er die gegebenen Möglichkeiten im Tone sowohl wie in der Ausführung seiner Politik beachtete.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf rechts.)
Ich habe Bismarck niemals bekämpft, Herr Graes, das könnten Sie wissen!
Meine Damen und Herren!
Ein anderes ist notwendig.
Neben der Berücksichtigung der gegebenen Tatsache ist notwendig die würdevolle Behauptung feines Volkstums und seiner inneren Unabhängigkeit.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese beiden Dinge glaube ich aber in den Antworten, die Herr Dr. Rathenau aus die Interpellation gegeben hat, gesunden zu haben.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und mcm mutz von einem Minister des Auswärtigen nicht Dinge verlangen, die man nicht von ihm verlangen darf, wenn man in dieser Beziehung an seiner Antwort hier Kritik übt.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
(») 1 Die Tatsachen, vor die wir gestellt sind, sind zunächst einmal der verlorene Krieg, oder der Krieg überhaupt, denn auch diejenigen Staaten, die sich rühmen, den Krieg gewonnen zu haben, sind ja ebenfalls wie wir, die wir ihn verloren haben, in ungeheuren wirtschaftlichen und finanziellen Schwierigkeiten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Von dieser ersten grundlegenden Tatsache, vom verlorenen Krieg und von dem uns aufgezwungenen Vertrag von Versailles aber hat Herr Helfferich sehr wenig gesprochen als den eigentlichen Ursachen unseres Elends.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.
Zuruf von den Deutschnationalen: Sehr viel!)
Er hat gesagt: Die Regierung ist schuld daran, daß Oberschlesien verloren gegangen, die Politik der Regierung ist schuld daran, daß solche Zustände an der Saar und am Rhein sind.
Nein, daran ist schuld, daß wir den Krieg verloren haben.
Daran ist schuld der Vertrag von Versailles, der, so furchtbar und unmöglich er ist, immerhin eine Rechtsgrundlage ist oder sein soll, die von uns Unmögliches verlangt, die uns aber auch wenigstens, wenn auch noch so bescheidene Rechte gibt.
(Sehr richtig!)
Darum glauben wir, daß eine Politik, die darauf hingeht, zu sagen: der Vertrag von Versailles besteht nicht mehr, wir zerreißen ihn entweder mit Worten oder mit einem neuen Krieg, noch größeres Unheil Wer uns heraufführen würde.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Uns scheint vielmehr die richtige Politik die zu sein, daß wir den Vertrag von Versailles und das aus ihm herauskommende Londoner Ultimatum abbauen, umschichten und revidieren.
Dazu ist die Mitarbeit aller notwendig, (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten) zunächst einmal um die Grundlüge dieses Vertrages, die (v) Behauptung von der Alleinschuld Deutschlands, zu zerstören.
(Allseitige Zustimmung.)
Des weiteren ist die Mitarbeit notwendig in Wittschaft und Arbeit bei allen Ständen.
Vor allen Dingen aber ist notwendig, daß wir uns, um zu diesem Ziele zu gelangen, nicht moralisch unserer Politik wegen und gesellschaftlich ächten, wie das jetzt vielfach der Fall ist.
(Bravo!
bei dm Deutschen Demokraten.)
Lassen Sie uns unsere politischen und sozialen Unterschiede mhig geistig aussprechen und durchkämpfen, lassen Sie uns aber niemals unsere verschiedene Politik, die verschiedene Methode, wie man glaubt, den Vertrag von Versailles revidieren zu wollen, zu einem moralischen Urteil über die Menschen und Parteien machen, die einen anderen Weg für richtiger halten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
1!
Wenn wir und wir hörten es gestern aus dem Munde des Herm Kollegen Emminger das Londoner Ultimatum in der Mehrzahl der Fraktion seinerzeit unterschrieben haben auch ich gehöre zu denen, die es unterschrieben haben —, so ist es doch nicht so, daß wir etwa in einem leichtherzigen Optimismus damals das Londoner Ultimatum und seine Durchführung angesehen und beutteilt hätten.
(sehr richtig!
im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten und Sozialdemokraten.)
Wer damals die Rede meines Freundes Haas gehört hat, der hat doch erkennen können, wenn er überhaupt dm Willen zur billigen Beutteilung einer anderen politischen Auffassung hat, welche schweren inneren Kämpfe uns damals die endgültige Stellungnahme zum Ultimatum bereitet hat.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
1 (v) Er hat doch erkennen können, daß auch die, die zugestimmt haben, nicht etwa deshalb zugestimmt habm, weil sie darin eine Erleichterung sahen oder für möglich gehalten hätten, daß das Londoner Ultimatum durchzuführen sei, sondern weil sie glaubten, mit der Annahme des Ultimatums noch größere Gefahren vermeiden zu können, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) als wie sie eingetreten wären, wenn wir das Ultimatum abgelehnt hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wie lägen denn die Dinge, wenn wir damals zum Londoner Ultimatum nein gesagt hätten
Ich bin nicht wirtschaftlich so versiert der Herr Kollege Eisenberger würde wohl sagen: wie die Grotzkopfeten dieses Parlaments.
Aber das glaube ich beurteilen zu können: Wenn wir damals nein gesagt hätten, wäre eine Entwertung der Mark von sehr beträchtlichen Umfang ebenfalls gekommen, und es wären Störungen der Wittschaft plötzlich eingetreten, die wir allerdings in Verfolg der Ausführungen des Londoner Ultimatums langsam, aber sicher an unserem Leibe erleben.
Die wirtschaftlichen Folgen einer Verweigerung der Annahme des Londoner Ultimatums sind nach unserem Urteil nicht minder bedenklich wie die der Annahme.
Es kam aber hinzu, daß wir fest davon überzeugt sind, durch Annahme des Londoner Ultimatums die politischen Gefahren von Deutschland abgewendet zu haben, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) die im Einmarsch in das Ruhrgebiet und allen daraus entstehenden Konsequenzen für den Zusammenhalt des Deutschen Reichs entstanden wären, (Zuruf bei den Sozialdemokraten: Und den Verlust Oberschlesiens!)
1 Reichstag.
383.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni IE s0l6 (Korell, Abgeordneter.)
(L.) und den Verlust Oberschlesiens, von dem wir wenigstens einen Teil noch gerettet haben.
Was wir nun seit dem Londoner Ultimatum in den hier zur Behandlung stehenden Abkommen erzielt haben es ist bezeichnend, obwohl es nur eine äußerliche Fügung ist, daß es in Wiesbaden abgeschlossen ist, schon, welch eminentes Interesse gerade das Rheinland an diesen Versuchen der Durchführung der Reparationsverpslichtungen und des Londoner Ultimatums hat, was wir seit der Annahme des Londoner Ultimatums erlebt haben, das sehen wir genau so wie Sie an als eine furchtbare Erschütterung der deutschen Wirtschaft, als einen unerträglichen Druck auf der Lebenshaltung weiter und wichtigster Lebensschichten des deutschen Volkes.
Aber wir sind darum auch der Meinung beigetreten, die vor Genua hier ausgesprochen wurde, daß wir glauben, daß die Höchstgrenze der Belastung der deutschen Finanzen und Wirtschaft mit dem erreicht ist, was im Steuerkompromiß hier verabschiedet wurde.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich beziehe mich aus das Wort, was unser Freund Dernburg dieser Tage im Steuerausschuß ausgesprochen hat: Wir wollen zwar keinen Schritt vom Kompromiß zurücktreten, aber auch keinen halben Schritt darüber hinausmachen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir halten uns in diesem Punkte an die Erklärungen, die der Herr Reichskanzler hier abgegeben hat und die Herr Dr. Helfserich vorhin aus dem Stenogramm seiner Rede verlesen hat.
Wir sind der Meinung, daß es keine deutsche Regierung geben darf, die einen wirklichen Eingriff in die Souveränität des deutschen Volkes zugibt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
Wir würden einer derartigen Regierung weiter nicht (V) mehr folgen.
(Zuruf bei den Deutschnationalen: Dann dürfen Sie es nicht mehr!)
Wir sind femer der Meinung, daß die Anleihe in ausreichendem Matze und unter erträglichen Bedingungen die Voraussetzung ist für alle anderen Verabredungen mit der Reparationskommission.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich weiß nicht, wer es von unserer Fraktion war, (Rufe: Dernburg!)
der es ausgesprochen hat, und wir haben es nach dem Abschluß der Verhandlungen hier im Reichstag durch eine Resolution der Fraktion auch der Öffentlichkeit mitgeteilt, daß wir uns an die Politik, die der verantwortliche deutsche Staatsmann, der Reichskanzler Dr. Wirth zu vertreten hat, halten und daß wir nicht gewillt sind, eine Politik mitzumachen, die uns etwas in Aussicht stellt oder verspricht, es aber nicht hält und nicht gibt, während sie andererseits neue Bedrückungen und neue Lasten auf uns legen will.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Meine Damen und Herren!
Da glauben wir nun in der Tat, daß bei allen furchtbaren Wirkungen der Erfüllungspolitik und ich bitte doch die Herren Gegner von der rechten Seite, die uns immer wegen der ErfüllungsPolitik angreifen, auch dieses Urteil, das Wir über die Erfüllungspolitik haben, zu berücksichtigen dennoch eine gewisse erkennbare Linie der Besserung der Lage Deutschlands in seinen Beziehungen zum Auslande und in der Beurteilung seiner Leistungsfähigkeit eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das nehmen wir nicht für unsere Partei und nicht, um Sie (zu den Deutschnationlen) damit parteipolitisch zu schlagen, sondern das nehmen wir in der Tat als die Wirkung einer Politik in Anspruch, die wir mit ge- (6) tragen haben.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Was jetzt in der Denkschrift der Bankierkonferenz, was vorher im Urteile der Bank von England gesagt wurde, wäre sicher nicht so rasch gekommen, wenn wir eine Politik der Passiven Resistenz oder gar der großen tönenden und drohenden Worte gemacht hätten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist ganz unzweifelhaft, daß nunmehr der beste Anwalt für die Leistungsfähigkeit oder Leistungsunfähigkeit Deutschlands im Auslande sitzt.
Wir selbst wissen, daß Deutschland das ihm Auferlegte nicht leisten kann.
Aber was nützt das bei Leuten, deren Hören- und Fühlenwollen auf der Höhe eines gehörnten Ochsen steht, wenn man ihm ins Horn Petzt
So unempfindlich wie er ist, so unempfindlich sind die Leute, die ihre Völker mehrere Jahre lang betrogen haben mit den Worten: der Deutsche wird alles bezahlen, und die es immer weiter betrügen mit dem Satze von der unverminderten Leistungsfähigkeit und der Blüte der deutschen Industrie.
Die Leute können das natürlich nicht hören und fühlen, und dieser Kampf zwischen der Unempfindlichkeit und geradezu verzweifelten Taubheit der Staatsmänner der Entente und jenen Leuten, die aus wirtschaftlichen Gründen erkannt haben, daß die Weiterverfolgung dieses Weges des Londoner Ultimatums zu einem Ruin Deutschlands und einer unübersehbaren Schädigung der eigenen Länder führt, ist es, der letzthin den Vertrag von Versailles für uns erleichtern und das Londoner Ultimatum und die Abkommen, über die wir uns hier streiten, in der Versenkung verschwinden lassen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Allerdings muß auch die deutsche Politik die nötigen Anstrengungen machen, um nun das.
was wir wirklich leisten können, aufzubringen und nicht durch eigene l '') Finanzgebarung und eigene fehlerhafte Wirtschaftspolitik das zu zerstören, was uns übrig geblieben ist.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
In diesem Zusammenhang habe ich noch einmal die Frage an die Regierung zu stellen, die gestern unser Kollege Gothein gestellt hat: wie steht es mit der Kohlenförderung
Wir wünschen darüber amtliche Auskünfte zu haben und wünschen vor allen Dingen jetzt von der Regierrung zu wissen, ob sie angesichts der katastrophalen Lage der deutschen Industrie in der Kohlenversorgung und der Notwendigkeit, teure englische Kohle einzuführen, nicht an die Reparationskommission heranzutreten gewillt ist, um ihr zu sagen: das Abkommen von Spa geht über die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit hinaus!
Wir müssen eine Erleichterung in der Menge und der Auswahl der Sorten, die von uns verlangt werden, haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ebenso müssen wir, wenn wir nicht zerstören wollen, was als kleiner Rest übrig geblieben ist, ein energisches Eingreifen der Regierung in unseren Betriebsverwaltungen fordern.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade ich aus dem Rheinland unterstreiche die Not, die über das Wirtschaftsleben hereinbricht durch die immerwährenden schematischen Hinaufsetzungen der Tarife, besonders stark.
Wie sollen wir Rheinländer denn noch Wein nach Berlin, nach Königsberg oder sonstwohin verfrachten, wenn heute schon das Rollgeld allein in Hamburg pro Flasche Wein so viel ausmacht, daß der betreffende Empfänger gar nicht mehr Flasche und Kiste zurückschickt, woraus dann umgekehrt im 8017 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Korell, Abgeordneter.)
m Rheinland der gewaltige Mangel an Weinflaschen entsteht, wie er zurzeit vorhanden ist.
Die riesigen Frachten verschlingen heute schon einen wesentlichen Teil des Wertes einer Flasche Wein von vornherein.
Wir werden tatsächlich schon jetzt in steigendem Maße von der Verfrachtung dieses für uns wichtigen volkswirtschaftlichen Produkts abgeschnitten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Auf die Dauer kann es nicht so weitergehen, daß man sich, statt Reformen durchzuführen, die Ersparnisse bringen, mit einer Erhöhung der Tarife hilft, die am 1.
Juli wiederum 25 Prozent betragen soll.
Meine Damen und Herren!
Indem ich eben vom Wein und Rhein, von den Schwierigkeiten spreche, die das wirtschaftliche Leben dort hat, möchte ich mit ganz wenigen Sätzen erläutern, welcher innere Zusammenhang zwischen der Reparationsfrage und den Nöten des Rhein- und Saargebiets besteht.
Von einer vernünftigen Lösung des Reparationsproblems hängt geradezu unser Schicksal am Rhein ab.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
15 Jahre lang spricht den angeblichen Siegern der Vertrag das Recht zu, das Rheingebiet besetzt zu halten, und gerade in diesen Tagen lesen wir wieder in der französischen Presse eine Auseinandersetzung darüber, ob nicht die Besetzung verlängert werden könnte, weil wir noch nicht angefangen hätten, zu erfüllen.
Wir wissen, daß das eine rabulistische Advokatendialektik ist und nichts anderes.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Aber wenn das Reparationsproblem nicht in einer vemünftigen, für die deutsche Wirtschaft tragbaren Weise erledigt, gelöst wird, dann ist in der Tat die Zukunft der besetzten Gebiete überaus traurig.
(k) (Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dann noch ein anderes.
Wir am Rhein mit unseren Rohprodukten und mit unseren Fabrikaten, mit unseren Kohlen und Chemikalien sind ja ganz wesentlich durch die uns vorgeschriebenen Zwangsablieferungen belastet.
Auch hier erkennen Sie den Zusammenhang der rheinländischen Wirtschaft mit dem gesamten Reparationsproblem, so daß zu den Ablieferungen, die wir schon sowieso zu machen haben, nicht noch neue unerträgliche und unerschwingliche Auflagen hinzukommen dürfen.
Und ein Drittes ist es, was den Zusammenhang der rheinischen Nöte mit den Reparationsfragen begründet.
Wir wissen, daß, wenn auch die Reparationssrage in erster Linie ein wirtschaftliches Problem ist, sie dennoch zuletzt nur gelöst werden kann durch die Hilfe einer Idee.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Die Leute, die heute wie gebannt allein auf Zahlungen und Sachleistungen schauen, vergessen darüber, daß zuletzt tue großen schwierigen Fragen, wie wir sie nach diesem Kriege vor uns haben, ohne die Zuhilfenahme gesunden Ideen nicht gelöst werden können.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Im Kriege hat man auf der Gegenseite viel von Ideen gesprochen.
Bei uns hat man nicht einmal von Ideen gesprochen.
Aber drüben hat man von den Ideen der Selbstbestimmung, der Verbreitung der Humanität und von der Freiheit Europas gesprochen.
Wir wissen daß das nur, wie sich hernach herausstellte, Feigenblätter für unverhüllten Imperialismus und Annerionismus waren, daß es heute noch Feigenblätter sind für den Willen, den besetzten Gebieten ihr Recht vorzuenthalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nunmehr wäre es aber an der Zeit, Wiedemm eine (0) Idee zu Hilfe zu mfen.
Diese Idee ist: es muß ein größeres Vertrauen unter den benachbarten Völkern Europas hergestellt werden; (sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten) das, was der Geist von Genua sein sollte, müßte nun auch wirklich ins Leben treten und müßte die politischen Beziehungen der Völker untereinander wieder regulieren.
Unser und mein politisches Ziel ist die Annäherung der Völker auf dem Boden des Rechts und Vertrauens, nicht Hatz und neuer Krieg.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Da können wir bei allen Leiden und Beschwernissen, die wir durch die Besatzung haben, doch auch auf eine vorteilhafte Seite hinweisen.
Wir wissen es aus den Veröffentlichungen des Auslandes, daß gerade die Kunde von den Leiden, die wir für Deutschland und für eine Verbesserung der intemationalen Lage auszuhalten haben, nicht allein durch die Besuche ausländischer Politiker, sondern auch durch manche französischen Soldaten in die Heimat getragen wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Diese sehen auf einmal, wenn sie bei uns sind, daß wir eben doch nicht die „Menschenfresser ''und „Boches ''sind, von denen man in Frankreich immer noch redet und schreibt, und wir meinen, daß, wenn sich die Kenntnis der wirklichen deutschen Lage und insbesondere die der Leiden des Rheinlandes im Auslands noch mehr verbreitete, damit auch etwas für die Lösung des Reparationsproblems getan wäre.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Schon die Höhe der Besatzungskosten mit jährlich 1600 Millionen Goldmark verbietet es, daß Deutschland die Reparation erfüllen kann.
(Erneute Zustimmung.)
Meine Damen und Herren!
Zu den einzelnen Fragen an der Saar.
am Rhein und zu der Eisenbahnnote fasse ich mich kurz; ich habe Ihre Aufmerksamkeit lange genug in Anspruch genommen.
Bezüglich der Saar nur der eine Wunsch: daß die Wahlen zum Bolksrat, die am nächsten Sonntag in Saarbrücken stattfinden werden, einen Volksrat schaffen, der entsprechend dem Wahlprogramm aller politischen Parteien in erster Linie das Deutschtum und den Zusammenhang des Saargebiets mit Deutschland erhalten wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Wir sehen in dieser Wahl eine Erscheinung, die uns zu denken gibt: nur Gruppen, die sich allein aus wirtschaftlichen Interessenten zusammensetzen.
Hausbesitzer und freie Bauernschaft, haben die politische deutsche Front der Parteien durchbrochen.
(hört!
hört!)
und wir sollten uns für unser politisches Leben im übrigen Deutschland sagen, daß wirtschaftliche Gruppen, die das wirtschaftliche Interesse allem andern voranstellen, dann auch immer, ob in Saarbrücken oder sonstwo, die Rücksicht auf die Gesamtheit der Interessen, das heißt auf die Nation zurücktreten lassen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich darf noch ein Wort für die Not, die sich um das Saargebiet Herum lagert, sagen.
Geradezu verzweifelte Notschreie gelangen an uns aus den beiden bekannten Städten Oberstein und Idar an der Nahe, deren Arbeiter, angelockt durch die Frankenlöhnung, massenhaft ins Saargebiet hinüber abwandern, dort die Woche über arbeiten und zugleich durch die Mitnahme von eigenem Bedarf an Lebensmitteln und von Bedarf für Freunde und Bekannte die Lebensmittelnot 8018 Reichstag.
LSS.
Sitzung, Freitag den 88.
Juni 1888.
(Korell, Abgeordneter.)
() des oberen Nahegebiets ungeheuerlich vergrößert haben.
(Zuruf von den Deutschnatkonalen: Das ist auch national!)
Ich weiß, daß die Stadt Oberstein an die Reichsstellen herangetreten ist, und kann die Beschwerden und Nöte dieses kleinen, so oft vergessenen oldenburgischen Landes denn das gibt es neben dem preußischen, hessischen und bayerischen Teil des besetzten Gebietes auch noch der Reichsregierung zur Berücksichtigung herzlichst empfehlen.
Meine Damen und Herren!
Was das Attentat auf unsere Eisenbahn anlangt: ich gestehe, es hat mich bloß durch die Sinnlosigkeit seines Inhalts überrascht.
Im übrigen aber wissen wir da drunten von einer pfleglichen Behandlung unserer wirtschaftlichen Interessen furchtbar wenig.
(Zustimmung.)
Das ganze System geht ja darauf hinaus, nicht die Wirtschaft, die nur im Zusammenhang mit Deutschland blühen kann, zu heben, sondern sie wie durch die Zollgrenze und andere Sanktionen zu schädigen.
(Sehr richtig!)
Aus den letzten Tagen ein kleines, aber bezeichnendes Beispiel!
Der Bürgermeister einer rheinischen Kreisstadt mutzte im Aufträge des örtlichen Befehlshabers an sämtliche Hotels einen Erlast herausgeben, demzufolge die Preise der einzelnen Zimmer anzuschlagen seien.
Gut!
Auf diesen angeschlagenen Preis genießt nun jeder Angehörige der Besatzungsarmee mit seinen Familienangehörigen, wenn er einen von ä'bStel vorzeigt, 30 Prozent Rabatt, (hört!
hört!)
und für die Offiziere und Kapitulanten, die nach dieser (2) Stadt kommen, um vielleicht demnächst eine neu requirierte Wohnung zu finden, aber sie noch nicht haben, setzt mit einem Federstrich der Herr Kommandant den Preis für ein Bett auf 50 oder von zwei Betten auf 75 Mark fest.
Natürlich hat der betreffende Kommandant gar kein Recht zu einer solchen Maßnahme; aber er kommandiert den Herrn Bürgermeister dazu, und das nennt man dann die pflegliche Behandlung der Wirtschaft der besetzten Gebiete.
So ist es im kleinen, so ist es im großen!
Was insbesondere die geforderte Einschränkung der Bahnverbindung von Münster am Stein herunter nach Homburg in der Pfalz anlangt, so ist es uns an der Rhein-Nahe-Ecke geradezu unerfindlich, wie man diese wichtige wirtschaftliche Verkehrsader nunmehr lahm legen will.
Und was es bedeuten will, daß man die paar Kilometer Dämme, die gerade in der Nähe meines Wohnorts zur neuen Rheinbrücke hinaufführen, nunmehr als strategische Bahnlinien zerstören will, verstehen wir wahrhaftig nicht, und es gibt genug Leute, die über eine derartige Politik den Kopf schütteln würden, wenn sie nicht schon an Stärkeres und Derberes gewöhnt wären.
Was die Stellung zu den rheinischen Fragen anlangt, so habe ich in diesem Hause schon so oft darüber gesprochen, daß es heute abend weiterer Ausführungen nicht mehr bedarf.
Ich möchte nur namens meiner Fraktion und meiner Partei sagen, daß wir uns den Erklärungen aller Parteien innigst und herzlichst anschließen, daß wir nicht daran denken, in irgendwelche politische und wirtschaftliche und kulturelle Absonderung von Deutschland zu willigen, selbst um den Preis wesentlicher Erleichterungen in der Besatzung, (Beifall) weil wir überzeugt sind, daß uns der Zusammenhang mit Deutschland viel, viel mehr Wert ist als irgendwelche Erleichterung oder Vergünstigung in den Be- (c ) satzungsfragen.
(Lebhafter Beifall.)
Das versteht sich von selbst!
Man soll aber doch nicht, wie es Herr vr.
Levi gestern nach der Rede des Herrn Abgeordneten Moldenhauer getan hat, von Paradereden sprechen, die hier gehalten würden.
Paradereden
Da meint er Wohl, solche Reden wären bestellt
Ach, wer -aS glaubt, der kennt uns nicht!
Das ist ja etwas in der Sprache der Franzosen gesprochen, die auch immer sagen, wir Abgeordneten würden auf Geheiß der preußischen Stellen in Berlin unsere Politik machen und unsere Beschwerden vorbringen.
Nein: hier an dieser Stelle ringt sich los das Bekenntnis unserer Not und das Bekenntnis unserer Liebe zum deutschen Vaterland, (Beifall) und wer da drüben glaubt, er könne diese unsere innere Ergriffenheit und den innem Zwang zum Reden, ähnlich der Note wegen der Rede des Herm ReichstagsPräsidenten über Österreichs Anschluß, dämpfen, oder er könne in Noten unsere, der rheinischen Abgeordneten Freiheit einschränken, der wird merken, daß am Rhein Leute sitzen, die sich das verfassungsmäßige Recht, das ihnen als Abgeordneten zukommt, nicht verkümmern lassen, (bravo!)
auch wenn sie darüber Beschwerden ober gar Ausweisungen zu gewärtigen haben.
(Lebhafter Beifall.)
Gerade in den letzten Tagen ist ein Urteil ergangen, das uns deutlich zeigt, wo die eigentlichen Protektoren der Separationsbewegung stecken.
Ein Angehöriger der Zentrumspartei, der Landrat in Wiesbaden ist, ist in diesen Tagen verurteilt worden, weil er eine politische Versammlung veranstaltet habe, ohne sie anzumelden.
Und worin bestand diese Versammlung
Er hat die Führer aller Parteien in Wiesbaden zusammenkommen lassen, um mit ihnen eine Erklärung zu verabreden gegen die SmeetSschen SeparationSpläne.
Das war doch keine Versammlung!
Aber da der Zweck der Zusammenkunft darin bestand, die Politik des vielgeliebten Herm Smeets zu stören, so wurde der Landrat natürlich zu einer hohen Geldstrafe verurteilt.
(Hört!
Hört!)
Und ganz neuerdings ist eine Verordnung der RheinlandSkommission ergangen, von der wir nur sagen können: wir wissen nicht, wie sie ausgeführt werden soll.
In den letzten Wochen haben alle Parteien am Rhein ihre Sommerfeste gehalten, Sozialdemokraten, Zentrum, Volkspartei und wir, und da sind wir zusammengekommen, selbstverständlich überwacht, mit vorgeschriebenen Liedern mehr durften nicht gesungen werden und anderem; und nunmehr scheinen auch diese Bekenntnisse zum Deutschtum am Rhein Bedenken für die Sicherheit der Besatzungstruppen erweckt zu haben, (Heiterkeit) denn eine der neuesten Ordonnanzen der Rheinlandskommission besagt, daß Auszüge, die aus verschiedenen Orten besucht werden, fünf Tage vorher anzumelden sind sonst müssen Versammlungen zwei Tage vorher angemeldet werden und daß die Zahl der Teilnehmer vorher anzugeben ist.
(Hört!
Hört!
und große Heiterkeit.)
Nun.
wir werden also demnächst immer eine sehr große Zahl angeben müssen, damit wir nicht wegen Gefährdung der Sicherheit der Besatzungstruppen verklagt werden, wenn mehr Fremde kommen, als wir voraussahen.
(Sehr gut!
und Zurufe.)
Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag dm 23.
Juni 1922.
8019 (Korell, Abgeordneter.)
(4) Meine Damen und Herren!
Damit bin ich am Ende und möchte zusamenfassend sagen: wir im Rheinland sehen der Entwicklung des Reparationsproblems und der gesamten deutschen Politik mit größerer Sorge entgegen, als wir unserem eigenen Schicksal am Rhein entgegensehen; denn wir wissen, wir dürften die festeste Front und die unerschütterlichste Treue halten: wenn es in Deutschland zu einer Verwirklichung der Stimmungen kommt, die heute hier in diesem Hause ausgebrochen sind, wenn von rechts jener Standpunkt vertreten wird und durchgeführt werden sollte, daß das Heil Deutschlands in der Wiederkehr der Monarchie läge, und wenn von links man lauernd auf jedes Wort, das ein Redner der Rechten spricht, oft jedes Gefühl der Gemeinsamkeit vermissen läßt und oft in einer Form, die auch uns die Zornesröte in die Stirn treibt, sich auseinandersetzt, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) dann, meine Damen und Herren, nützt uns die beste Treue und die geschlossene Front nichts.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Wir sind der Meinung, daß unser Schicksal im Rheinland abhängt von der Erhaltung der deutschen Republik.
(Bravo!
bei den Deutschen Demokraten und bei den Sozialdemokraten.
Zuruf von oer Deutschen Volkspartei: Das ist Ihre Meinung!)
Jawohl, das istmeine Meinung, die hier auszusprechen ich das Recht habe.
(Jawohl!
bei der Deutschen Volkspartei.)
ES ist meine Meinung, daß es von einer vemünftigen Lösung des Reparationsproblems und daß es zuletzt abhängt von dem Geiste, in dem in dieser demokratischen Republik die einzelnen Schichten und Parteien sich gegenüberstehen.
(Lebhafter Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
(u) Vizepräsident vr.
Rieffer: Das Wort hat der Herr Reichsminister der Finanzen.
vr.
Hermes, Reichsminister der Finanzen: Meine Damen und Herren!
Ich muß zunächst meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß ich infolge Teilnahme an dringenden Besprechungen über die Umlage verhindert war, von Ansang an den Ausführungen des Herrn vr.
Helfferich zu folgen.
Ich habe daher erst nachher von seinen ersten Ausführungen Kenntnis nehmen können und möchte mich nun zu diesen Ausführungen im einzelnen äußern.
Ich darf vorausschicken, daß die vaterländischen Besorgnisse, die in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Helfferich zum Ausdruck gekommen sind, (Lachen bei den Sozialdemokraten) wohl von allen Seiten dieses Hauses geteilt werden.
Sie entziehen sich jedem parteipolitischen Kreis und erfüllen uns alle in gleicher Weise, die wir ein gemeinsames Vaterland besitzen.
(Sehr gut!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aber ich meine, die Ausführungen des Herm Abgeordneten vr.
Helfferich sind doch weit über das Ziel hinausgegangen und haben zum Teil den Boden einer sachlichen Betrachtung verlassen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich hat erklärt, er wolle nicht mit dem Kopf durch die Wand.
Aber er wird es mir nicht verübeln, wenn ich ihm sage, daß ich den Eindruck aus seinen heutigen Ausführungen gehabt habe, daß er wirklich eine solche Prozedur betreiben wolle.
Wir sind doch nun einmal und das muß doch immer wieder mit aller Offenheit und Klarheit ausgesprochen werden in die harte NotwendigReichstag
I. J 19201922.
233.
Mtzung.
keit versetzt, das furchtbare Ergebnis eines verlorenen (0) vierjährigen Krieges zu liquidieren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist eine ungeheuer schwere Aufgabe, in deren Lösung sich alle Kreise unseres Volkes vereinigen sollten, frei von jeder parteipolitischen Betrachtung.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Helfferich die Noten der Reichsregierung vom 9. und 28.
Mai die verhängnisvollsten Schriftstücke in der deutschen Geschichte genannt.
Das muß ich als eine Übertreibung bezeichnen, die jedes Maß vermissen läßt.
Unsere ganze Auseinandersetzung mit der Gegenseite seit dem Friedensvertrage ist doch eine Kette schwierigster und zum Teil äußerst drückender Etappen, und die belastendste dieser Etappen war doch das Londoner Ultimatum.
Wenn man ein objektives Urteil über unsere letzten Noten fällen will, kann man sie doch nur im Zusammenhang mit der Gesamtentwicklung in der Behandlung des Reparationsproblems betrachten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Der Herr Abgeordnete Helfferich wird nicht bestreiten können, daß seit dem Londoner Ultimatum eine Entspannung der Lage und eine Erleichterung in den Leistungen eingetreten ist, die tatsächlich im Laufe des Jahres 1922 seitens Deutschlands zu erfüllen sind.
Diese Erleichterung war notwendig darin sind wir alle einig —, wenn unser Volk und unsere Wirtschaft am Leben bleiben sollte.
Ich möchte aber einen Zweifel darüber aussprechen, ob es gelungen Wäre, diesen Weg zu gehen mit den Methoden, die heute hier der Herr Abgeordnete Helfferich wiederum empfohlen hat.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Möglich war das Begehen dieses Weges doch nur da- durch, daß die Reichsregierung unausgesetzt bemüht gewesen ist, das Urteil des Auslandes über unsere wahre Leistungsfähigkeit zu einem gerechteren und sachlicheren zu gestalten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Das ist ein äußerst schwieriges Verfahren, das große Geduld und Zähigkeit erfordert und lange Zeiträume für sein Gelingen beansprucht.
Es ist unbillig und ungerecht, mit einem anderen Maßstab an diese Dinge heranzutreten.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
In der Grundlinie dieser politischen Auffassung haben sich auch die Pariser Verhandlungen bewegt.
Vorausgegangen waren, wie den Damen und Herren bekannt ist, die Verhandlungen in der Finanzkommisflon auf der Konferenz in Genua.
Es war nicht zuletzt durch die deutsche Mitarbeit möglich, in der Finanzlommisflon der Genueser Konferenz Leitsätze zur Anerkennung zu bringen, die für die Beurteilung unserer deutschen Lage von besonderer Bedeutung waren.
Es ist zum ersten Male von einem großen internationalen Expertengremium anerkannt worden, daß es unter den heutigen Verhältnissen Staaten gibt, deren Passivität der Zahlungsbilanz so schwer auf ihnen lastet, daß sie nicht in der Lage sind, aus eigener Kraft ihr Budget zu balanzieren.
Das war ein Fortschritt, den zu übertreiben mir vollkommen fem liegt; aber wir müssen jede auch noch so leichte Entspannung in unserer heutigen schwierigen Lage begrüßen.
Es war notwendig, diese Erkenntnis, die auf der Genueser Konferenz gewonnen war, auch in den Verhandlungen und in den Besprechungen mit den ein1087 8020 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Dr. Hermes, Reichsfinanzminister.)
(L.) zelnen Mitgliedern der Reparationskommisston zur Anerkennung zu bringen.
Das ist gelungen.
Auch die Mitglieder der Reparationskommisston haben sich der Notwendigkeit nicht verschließen können, diesen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Auch das ist ein Fortschritt.
So gelang es, den Gedanken der Anleihe in den Pariser Besprechungen in den Vordergrund zu schieben.
Wir haben aber nie das darf ich einmal hier mit Nachdruck feststellen die Anleihe um ihrer selbst willen verfolgt, sondern wir haben sie in einer Form angestrebt, daß ihr letzter Sinn und ihre letzte Wirkung darin bestehen muß, die Wiederherstellung eines gesunden wirtschaftlichen Lebens in Europa zu ermöglichen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und im Zentrum.)
Im Falle des Gelingens der Anleihe haben wir uns verpflichtet, gewisse Maßnahmen zur Eindämmung der schwebenden Schuld durchzuführen.
Die Anleihe ist nicht zustande gekommen, und so sind die ausdrücklich vorgesehenen Voraussetzungen für unsere etwaigen Maßnahmen noch nicht erfüllt.
Wir werden trotzdem jedes Mittel zur Sanierung unserer Finanzen auf seine Möglichkeit prüfen und die als möglich erkannten Mittel auch durchführen.
Nun ein kurzes Wort zu den Ausführungen des Herm Abgeordneten Helfferich über Irrtümer in den Übersetzungen.
Der Originaltext der von dem Herrn Abgeordneten Helfferich behandelten Noten ist der deutsche.
Die Übersetzung, die regelmäßig in französischer oder englischer Sprache beigegeben wird und deren Herstellung von der Kriegslaftenkommission bewirkt wird, dient dazu, Mißverständnisse zu verhüten.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschnationalen.)
Ja, meine Herren, das Lachen kann ich auch in dieser Frage nicht als ein ausreichendes Argument für Sie ansehen!
Jeder, der mit Übersetzungen in fremde Sprachen zu tun hat, weiß, daß es ganz unmöglich ist, eine vollkommene übereinstimung eines dreisprachigen Textes herzustellen.
Ich kann nicht anerkennen, daß die Bemängelungen des Herm Abgeordneten Helfferich gegen diese Arbeit zutreffen.
Ich weiß auch nicht, welches Interesse er von seinem Standpunkt hat, hier die Behauptung aufzustellen, die deutsche Regierung habe weitergehende Zusagen abgegeben, als es der deutsche Text der Noten ergibt.
(Sehr gut!
im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.
Abg.
vr.
Helfferich: Ich habe gefragt!)
Der Geist der verschiedenen Sprachen und die üblichkeiten in den Formen bei den verschiedenen Böllern können zu Nuancen im Ausdruck führen, die bei wörtlicher Übersetzung Verschiedenes zu bedeuten scheinen, obwohl sie sachlich dasselbe meinen.
Das ist jedem bekannt, der mit diesen Dingen technisch zu tun gehabt hat.
(Abg.
vr.
Helfferich: Sie können doch französisch!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Helfferich sich im einzelnen noch zu der Frage der Finanzkontrolle gewandt und hier schwere Vorwürfe erhoben.
Er hat zunächst, wenn ich nicht irre, auch den Vorwurf erhoben, es wäre über diese Frage im Auswärtigen Ausschuß unvollständig oder irreführend berichtet worden.
Ich muß mich nachdrücklich gegen eine solche Behauptung wenden.
Ich habe im Auswärtigen Ausschuß über diese Frage berichtet, ausdrücklich die drei Vorbehalte hervorgehoben und habe über den Sinn der Finanzkontrolle nach meiner Überzeugung keinen Zweifel gelassen.
Ich sehe diese Dinge mit anderen Augen an als der Herr Abgeordnete Helfferich.
Ich muß es mir aber versagen, im gegenwärtigen Augenblick auf Einzel- (v) heilen hier einzugehen.
Nur das eine muß ich mit allem Nachdruck betonen: wir haben die drei Vorbehalte gemacht: Kein Antasten der Souveränität Deutschlands, keine Störung des geregelten Ganges der Verwaltung und keine Verletzung des Steuergeheimnisses.
Diese Vorbehalte sind ausdrücklich gemacht.
Wenn der Herr Abgeordnete Helfferich hier starke Zweifel an der Möglichkeit dieser Vorbehalte äußert, sie einen Schemen nennt, dann aber gleichzeitig die Erwartung ausspricht, daß die deutsche Regierung diesen Schemen zur Wirklichkeit macht, so scheint mir doch in dieser von ihm selbst ausgesprochenen Hoffnung, eine gewisse Revision seiner ersten Auffassung zu liegen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wir werden dafür sorgen, daß diese Vorbehalte nicht auf dem Papier stehen bleiben, und ich kann nur hinzufügen, daß diese drei Vorbehalte so außerordentlich wichtig und grundsätzlicher Natur sind, daß es auf ihrer Grundlage durchaus möglich sein wird, die Verhandlungen mit dem Garantiekomitee zu einem auch für uns in jeder Weise erträglichen Ergebnis zu führen.
Ich darf schließlich noch erwähnen, daß die Verhandlungen mit dem Garantiekomitee bisher einen durchaus ruhigen und sachlichen Verlauf genommen haben.
Wir werden aus der hier skizzierten Grundlage die Verhandlungen weiterführen und im übrigen fortfahren, auf dem Boden einer sachlich möglichen und positiv gerichteten Politik die wohlverstandenen Interessen des Landes zu schützen und zu wahren.
(Beifall im Zentrum und bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe nicht die Absicht, zu so vor- gerückter Stunde Ihnen eine lange Rede zu halten.
Die Haltung meiner Fraktion zum Reparationsproblem im allgemeinen und zu den in der letzten Zeit geführten Verhandlungen im besonderen ist an sich allgemein bekannt.
Sie ist aber auch in der Rede, die ich von dieser Stelle aus zu diesen Gegenständen in der Sitzung vom 30.
Mai gehalten habe, nochmals ausführlich dargelegt worden.
Ich brauche das dort Gesagte nicht zu wiederholen.
Ich möchte nur ausdrücklich nochmals feststellen, daß das, was damals noch nicht gesagt werden konnte, weil uns die Dinge noch nicht bekannt waren, über die Finanzkontrolle ungefähr in der gleichen Richtung läuft, Inder die Erörterung in der Öffentlichkeit zu den Fragen der Finanzkontrolle in den letzten 14 Tagen gelaufen ist, in der Richtung nämlich, daß die schwersten Bedenken gegen diese von der Regierung bedingungslos, nicht etwa unter der Bedingung der Gewährung einer Anleihe, zugesagte Finanzkontrolle erhoben wurden Bedenken, die auch, soweit ich weiß, von der demokratischen Fraktion in einer förmlichen Resolution festgelegt worden sind, und von denen ich den Eindruck habe, daß sie von allen Parteien dieses Hauses geteilt werden.
Der Herr Finanzminister hat uns heute und auch in der Sitzung des Auswärtigen Ausschusses, die sich seinerzeit mit diesen Fragen, wenn auch nur im Vorbeigehen, beschäftigt hat, mit der Beruhigung hinwegzuhelfen versucht, daß er erklärte, die Vorbehalte, die er gemacht habe, müßten unter allen Umständen in den weiteren Verhandlungen mit dem Garantiekomitee festgelegt werden, und zwar dahin, daß sie von dem Garantiekomitee in vollem Umfange angenommen würden.
Wir wollen hoffen und in dieser Beziehung schließe ich mich der von anderer Seite ausgesprochenen Hoffnung an —, daß der Herr Finanzminister mit seinen Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
8021 (Dr. Becker Vessers, Abgeordneter.)
M Vermutungen recht behält.
Freilich, was wir seither aus solchen Verhandlungen mit der anderen Seite erfahren haben, gibt uns nicht allzuviel Mut zu solchen Hoffnungen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir möchten an diese Hoffnungen allerdings die eine Bemerkung knüpfen, daß der Herr Finanzminister stark genug sein möge, wenn sich seine Hoffnungen nicht erfüllen, dann von dieser Vereinbarung denn eine solche zweiseitige Vereinbarung ist es ja trotz des etwas schwachen Ausdrucks der Vorbehalte zurückzutreten, damit wir nicht mit einer Finanzkontrolle bedacht werden, die uns allen höchst unbequem werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich freue mich auch, daß der Herr Finanzminister die Sorgen und Bedenken, die der Herr Kollege Helsserich vorhin aus der Gegenüberstellung des französischen und des deutschen Textes der verschiedenen Noten und aus den von ihm ganz zweifellos festgestellten Unstimmigkeiten zwischen den beiden Texten herausgeholt hat, meiner Auffassung nach einigermaßen befriedigend hat erledigen können.
Wir haben von vornherein die Aufastung gehabt, daß für die Bindung der deutschen Regierung unter allen Umständen nur der deutsche Text maßgebend sein kann, (lebhafte Zustimmung) und an dieser Auffassung kann auch dadurch nichts geändert werden, daß diesem deutschen Text von der deutschen Negierung der französische Text mit beigegeben worden ist, daß die französische Übersetzung also nicht von der französischen Behörde vorgenommen worden ist, sondern daß es eine deutsche Übersetzung ist.
Freilich müssen wir das eine ausdrücklich feststellen: die Unstimmigkeiten zwischen den beiden Texten sind doch Übersetzungsunstimmigkeiten, die etwas sehr stark in) sind und die man mit einfachen Übersetzungsfehlern eigentlich nicht mehr richtig bezeichnet.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir möchten denn doch wünschen, daß die deutsche Regierung, die in den Kreisen ihrer Beamten eine große Anzahl hervorragend tüchtiger Kenner fremder Sprachen hat, Leute, die Jahre und Jahrzehnte hindurch im auswärtigen Dienst und vor allen Dingen auch im Auslande gewesen sind, in Zukunft bei solchen Übersetzungen sich solche Übersetzungsfehler nicht mehr zuschulden kommen läßt.
Ich wiederhole aber, im übrigen scheint uns die Sache damit genügend aufgeklärt, daß uns auch die deutsche Regierung nochmals ausdrücklich feststellt, daß für ihre Haltung und für die Auslegung dieser Antworten allein der deutsche Text maßgebend ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich will im übrigen nicht auf die Einzelheiten der Diskussion eingehen, obgleich der Verlauf der Diskussion nach manchen Richtungen hin dazu reizen und verleiten könnte.
Ich halte es nicht für zweckmäßig, daß unsere Diskussion über die in Betracht kommenden ernsten Fragen und ernsten Sorgen etwa so abschließt, wie die Reden verlaufen sind.
Denn lassen Sie mich das sagen, selbst auf die Gefahr hin, daß Sie das für eine Schulmeisterei halten: ich habe nicht den Eindruck, daß in der Diskussion immer die Würde gewahrt worden ist, die der Sache und dem Reichstag in solchen Fällen zukommen müßte.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Solche Reden, wie sie der Herr Kollege Stampfer gestern gehalten hat, dienen nicht dazu, uns in diesen Fragen zusammenzuführen, (sehr wahr!
rechts) und das soll doch die Aufgabe der Diskussion Wer (0) solche Sachen sein.
Sie haben ja eine Rede gehalten, als ob Sie bor einer Wahlversammlung draußen stünden, eine Rede, die jeder objektiv Zuhörende nur so auffassen konnte, als sollte sie der Auftakt zu dem Wahlkampf sein, von dem Sie seit etwa acht Tagen sprechen und den manche von Ihnen vielleicht ersehnen, weil er unter der Parole „keine Brotverteuerung ''Ihnen vielleicht Aussicht aus Erfolg versprechen könnte.
(Sehr gut!
rechts.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Was Sie gesagt haben, Herr Kollege Stampfer, soll aber vergessen sein mit Rücksicht auf den zweiten Teil der Rede, die Kollege Sollmann heute gehalten hat, und wegen dieses zweiten Teiles seiner Rede soll dem Kollegen Stampfer auch Absolution für den ersten Teil seiner eigenen Rede gegeben sein.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Herr Kollege Sollmann, Sie haben eine so wunderbare Verherrlichung Bismarcks und seiner Gestalt in der Geschichte vorhin hier vorgetragen.
Sie waren ja damals noch nicht so alt, um in der sozialdemokratischen Partei mitarbeiten zu können.
Wenn aber ihre Freunde auch nur den tausendsten Teil dieser Verehrung Bismarcks während seines politischen Lebens ihm entgegengebracht hätten, dann wäre manches anders geworden.
1 (Zuruf von den Sozialdemokraten: Sozialistengesetz!)
Herr Kollege Sollmann, das Sozialistengesetz kennen Sie doch auch, und trotzdem haben Sie heute diese Verherrlichungsrede auf Bismarck gehalten.
Wir sind ja nicht diejenigen gewesen, Herr Kollege Sollmann, die dem politisch toten Bismarck die bekannten Fußtritte gegeben haben.
1 (v) Der Herr Kollege Sollmann und das soll ihm auch anerkennend bestätigt werden hat bezüglich der Haltung des französischen Militarismus die Worte gefunden, die diesem Militarismus gegenüber allein angebracht sind, und er hat in wirkungsvollster Weise das widerlegt, was Herr Breitscheid gestern in völliger Verkennung dessen, was man den französischen Militarismus nennen muß, hier vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
In diesem Zusammenhang möchte ich meiner und meiner politischen Freunde Freude auch darüber Ausdruck geben, in wie außerordentlich wirkungsvoller Weise die Regierung zu den verschiedenen Interpellationen, insbesondere zu der Interpellation meiner Freunde über die Neutralisierung des Rheinlandes, zu der Interpellation des Zentrums wegen der Eisenbahnfrage, vor allem aber zu der Interpellation über das Saargebiet und die dortigen Verhältnisse Stellung genommen hat.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Es war eine Anklagerede, eine förmliche Anklageschrift, die wir von dieser Stelle aus haben vortragen hören.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten und der Deutschen Volkspartei.)
Wir freuen uns dessen, obgleich wir in Opposition zu dieser Regierung stehen.
Der Menschheit ganzer Jammer konnte einen anfassen, wenn man hörte, wie dieses deutsche Gebiet dort behandelt wird, aus dem man gar zu gern in Vorbereitung der Abstimmung, die in 12 Jahren stattfinden soll, heute schon französisches Gebiet machen möchte.
Welche Heuchelei spricht doch aus dem ganzen Verhalten der Herren aus der anderen Seite im Saargebiet, die uns immer davon reden, sie 1087 S022 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Dr. Becker sHessen), Abgeordneter.)
m seien die Träger der Völlerversöhnung, sie seien für die Ideen der Volksabstimmung und der Einrichtung der Weltkarte nach dem Selbstbestimmungsrecht der Völler, die auf dem europäischen Kontinent und sonstwo wohnen, wenn man diese Verhältnisse im Saargebiet in der gewiß objektiven Darstellung der Regierung hier vor seinen Augen und Ohren vorüberziehen hört.
Ich möchte nur dem Wunsche Ausdruck geben, -daß diese Worte nicht ungehört hier und draußen in der Öffentlichkeit und vor allem im Ausland verhallen möchten.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Wir wollen uns Mühe geben, sie ins Ausland zu bringen.
Möge aber auch die deutsche Regierung von allen Mitteln, die ihr dazu zur Verfügung stehen, den entsprechenden Gebrauch machen.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Vollspartei.)
Wir haben gewiß nicht viel Vertrauen zu dem, was man das Weltgewissen nennt; aber einmal muß doch die Regierung die Initiative ergreifen, die ganze Öffentlichkeit in der ganzen Welt zum Protest auszurufen gegen diese Vergewaltigung von Menschen, die nichts weiter als Verbrechen angerechnet bekommen können, als daß sie gut deutsch bleiben wollen.
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Meine Damen und Herren!
Ich habe vorhin geagt, wir hätten gewünscht, daß die Verhandlungen vurch diese Erklärungen der Regierung Ziel und Richtung erhalten hätten.
Das ist nicht gelungen.
Im Gegenteil, die Verhandlungen sind auseinandergefallen, und wir haben uns über alle möglichen Dinge unterhalten, am wenigsten aber über die Not.
die aus diesen Interpellationen und den Antworten dazu sprach, und am wenigsten vom Reparationsproblem.
Vielleicht aber trägt auch die Regierung ein Stück Schuld daran.
Es ist doch eigentlich etwas Ungewöhnliches, daß in Zeiten (v) wie den gegenwärtigen, wenn es sich um Fragen über Leben und Tod des deutschen Volkes handelt, die Regierung so zurückhaltend ist, wie sie es in diesen drei letzten.
Tagen war.
(Zustimmung rechts.)
Keine Ziel und Richtung gebende Erklärung der Regie.
rung, keine Erklärung, aus der man hätte entnehmen können, wie sich denn die Regierung nunmehr auf die Situation politisch einstellt, auf die ich nachher mit einem Wort noch kommen werde!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich Habe von dieser Stelle hier zu sprechen früher nicht die Freude gehabt, Herr Kollege Müller.
Wenn ich es aber getan hätte, würden Sie aus meiner Rede gewiß gehört haben, was ich will.
Aus dem Schweigen der Regierung in diesen Tagen aber haben Sie gewiß nicht gehört, was sie will und auch nicht, was sie nicht will.
Und ob Ihnen das, Herr Kollege Müller, so erwünscht ist, weiß ich nicht, obgleich Sie mit Ihrer Partei hinter dieser Regierung stehen.
(Zuruf bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Gegenrufe rechts.)
-Ich Habe Ihnen versprochen, nicht viel zu sagen und nicht auf Einzelheiten einzugehen.
Ich meine aber, wir dürfen eins von der Regierung nunmehr erwarten, und damit bin ich schon am Schluß meiner kurzen Ausführungen.
Ich habe doch den Eindruck und ich glaube, ich stehe damit nicht allein in diesem Hause; diese Auffassung wird Wohl beinahe auf allen Bänken dieses Hauses vertreten —: was hat es denn für einen Sinn, wenn wir in dieser Diskussion uns darüber unterhalten, wer den Krieg verschuldet hat und wer schuld ist an dem Ausgang dieses Krieges und an dem Elend, das gekommen ist
(Zustimmung.)
Hilft uns das heraus aus diesem Elend
Wenn das (6) Haus niedergebrannt ist, wird es damit aufgebaut, daß man zunächst nach den Schuldigen sucht
Richtiger: wenn das Haus noch brennt, sucht man dann zuerst nach den Schuldigen oder sucht man nicht zunächst zu löschen, um die Trümmer zu erhalten, die etwa noch erhalten werden können
Ich meine also, wir sollten weniger in die Vergangenheit sehen, sondern sollten vielmehr die Gegenwart und das Elend, in dem wir uns befinden, betrachten.
Wir sollten unsere Blicke in die Zukunft lenken und uns überlegen, was für die Zukunft zu tun ist, damit wir eben diese bescheidenen Trümmer erhalten und darauf zunächst wieder ein bescheidenes Dach aufbauen können, unter dem wir und unsere Nachkommen ein einigermaßen wohnliches Dasein haben können.
Das gilt für jeden in diesem Hause, auch für uns selbst.
(Zustimmung.)
Ich habe den Eindruck, daß wir von heute ab oder seit drei oder acht Tagen diesen Weg vielleicht leichter gehen könnten.
Die Denkschrift der Anleihekommission scheint mir doch eine völlige Umwälzung in den Auffassungen nicht nur im Ausland, sondern auch im Inland und bei der Regierung herbeiführen zu können.
Ich habe den Eindruck, daß damit eine Grundlage geschaffen ist, neu aufzubauen, (sehr richtig!
auf der aufzubauen, glaube ich, sich weite Kreise dieses Hauses vereinigen könnten.
(Sehr gut!)
Ich würde wünschen, die Regierung möchte diese Grundlage nunmehr benützen und aus ihr aufzubauen.
versuchen, nicht etwa in dem ganz engen Kreis derjenigen, die heute hinter ihr stehen, sondern sie möchten einmal den Versuch machen, den Reichstag von rechts (O) bis links zusammenzufassen ich rede nicht von Koalitionsverbreiterung, sondern ich sage: zu gemeinschaftlicher Arbeit aller Kreise in diesem Hause zusammenzufassen, denen der Blick in die Zukunft und der Arbeit für die Zukunft wertvoller ist als der Rückblick auf Vergangenes und das Suchen nach Schuldigen.
Sie fragen immer: was dann
Geben Sie uns doch ein Rezept!
Ach, meine Herren, das Rezeptegeben ist an sich furchtbar leicht.
Ob sie aber etwas nützen, weiß kein Mensch, ob Ihre Rezepte bisher etwas genützt haben, das werden auch Sie bei sich, wenn Sie im stillen Kämmerlein sind, nicht ohne weiteres bejahen wollen.
Sie müssen sich natürlich hier hinstellen und sagen: Alles, was geworden ist, haben wir erreicht durch unsere seitherige Ersüllungspolitik oder durch den Versuch, zu erfüllen.
Das mag Ihr Glaube sein, den ich Ihnen gar nicht nehmen will.
Wir sind der umgekehrten Auffassung und haben für diese unsere Auffassung genau so gute Gründe, wie Sie sie für Ihre anzuführen wissen.
Aber, meine DLmen und Herren, lassen wir den Streit darüber endlich einmal ruhen und versuchen wir, uns nun zu gemeinschaftlicher Arbeit zusammenzufinden.
Wenn die Regierung auf der neuen Grundlage, die uns diese Anleihedenkschrift hier gibt, in der klipp und klar ausgesprochen ist, daß es so nicht weitergehen kann, daß Deutschland das nicht erfüllen kann, was die Reparationskommission uns auferlegt hat ich sage, wenn die Regierung auf dieser neuen Grundlage aufbauend und schaffend den Versuch macht, alle Arbeitswilligen in diesem Hause und draußen in der Öffentlichkeit zusammenzuführen, dann wird sie in Zukunft mehr Erfolge aufweisen können, als die.
von denen sie seither immer gesprochen hat.
Glauben Sie mir.
es ist Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
8023 (Dr. Becker Hessen), Abgeordneter.)
(L.) in den weitesten Kreisen draußen im Volke der Gedanke vertreten, daß es so nicht weitergehen kann, (lebhafte Zustimmung) daß das Zurückschauen zwecklos ist, daß es uns nur immer weiter auseinandertreibt.
Ich habe die Überzeugung, daß derjenige, der den Verhandlungen der letzten drei Tage gefolgt ist, diese Meinung erst recht bekommen wird.
Wir haben uns in diesen Tagen mehr auseinander- als zusammengeredet.
Das war verkehrt, und daraus wollen wir lernen.
Wir wollen in Zukunft nun vielleicht mit anderen Mitteln zu arbeiten versuchen.
(Sehr gut!)
Ich wiederhole: wenn die Regierung nunmehr auf dem neugewonnenen Boden, auf dem Boden, der ihr neue Wege zeigt, auf dem Boden, der hier durch objektive Sachverständige geschaffen ist, weiter bauen will, wenn es ihr gelingt, diejenigen, die bei diesem Aufbau mitarbeiten wollen, zusammenzuführen, dann wollen wir dabei mithelfen, und ich habe die Überzeugung: nicht nur wir, sondern alle diejenigen in diesem Hause, die den guten Willen haben, mitzuhelfen, daß es besser wird, deren Zahl vielleicht viel größer ist, als man sich vorstellt.
Und dann wollen wir uns in einigen Monaten wieder darüber unterhalten, nicht darüber, wer in der Vergangenheit Recht oder Unrecht gehabt hat, sondern wir wollen uns dann freuen, wenn vielleicht Erfolge erzielt sind.
Aber wir wollen uns nicht zerfleischen, sondem uns endlich zusammenfinden.
Herr Kollege EmMinger hat schon den gleichen Aufruf an das Haus gerichtet er ist aus den Kreisen der demokratischen Partei gekommen.
Das Zentrum ist ohne weiteres aufbauwillig.
Die Linke hat leider durch ihre Reden nicht zu erkennen gegeben, daß ihr diese gemeinsame Arbeit erwünscht ist; im Gegenteil, sie hat Reden, s) gehalten, die uns eher auseinanderreißen können.
Aber die Regierung möge die Führung übemehmen.
Ich bin überzeugt, wenn ein Mann sich an die Spitze dieser gemeinschaftlichen Arbeit stellt, dann wird er auch den Heerbann finden, der ihn dabei unterstützt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident vr.
Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
Ich möchte bemerken, daß außerdem noch der Herr Abgeordnete Crispien gemeldet ist.
Beide Redner haben aber in Aussicht gestellt, ihre Ausführungen so kurz wie möglich zu halten, so daß wir nachher, abgesehen von den persönlichen Bemerkungen, nur noch die Abstimmungen über das Ermächtigungsgesetz und den Antrag Crispien und Genossen unter 6 g vorzunehmen haben.
vr.
Helfferich, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Meine Freunde haben die Empfindung, daß es der Situation angemessen gewesen wäre, wenn derjenige Minister, der nach der Verfassung die Verantwortung für die Politik des Gesamtkabinetts trägt, hier zur Lage Stellung genommen hätte, und das ist der Herr Reichskanzler.
Herr Reichskanzler, wir können es offen gestanden nicht verstehen, daß Sie seit Ihren letzten Erklärungen in diesem Hause, die in einer ganz anderen Situation uns abgegeben worden sind, sich nicht bemüßigt sehen, mit Ihrer Person für die Politik, die Sie treiben, einzustehen.
Das ist uns gänzlich unerklärlich.
Sie können in diesen Dingen auch durch den Reichsfinanzminister, durch einen Ressortminister nicht ersetzt werden.
Die Fragen, von denen hier die Rede war, betreffen nicht nur die Finanzen, sie betreffen auch unsere gemeinsame auswärtige Politik, und der einzige, der befugt ist, die Gesamtpolitik zu vertreten, ist nun ein- (v) mal der Reichskanzler.
Es wird auch draußen im Lande nicht verstanden werden, Herr Reichskanzler, daß Sie die Gelegenheit dieser großen Debatte nicht wahrgenommen haben, um Ihre Gesichtspunkte vor dem Hause und damit vor der Öffentlichkeit zu entwickeln.
In den Ausführungen des Herm Reichsfinanzministers haben wir einen erheblichen Teil von dem vermißt, was wir als Erklärung -er Regierung erwartet hätten.
Er hat sich sehr vorsichtig auf einzelne Punkte beschränkt, die allerdings wichtig sind.
(Zuruf links.)
—Ich nehme das Recht eines jeden Abgeordneten in Anspruch, an die Regierung Fragen zu stellen.
Der Herr Reichsfinanzminister hat einige wichtige Punkte beantwortet, an anderen wichtigen Punkten ist er vorbeigegangen.
Einen Überblick über die Lage der Gesamtpolitik hat er nicht gegeben; es ist das auch nicht seines Amtes und nicht seines Berufes.
Was die einzelnen Punkte seiner Ausführungen anlangt, so möchte ich zunächst mit Befriedigung feststellen, daß ich jetzt die Antwort bekommen habe, um die ich vorhin gleich während meiner Rede gebeten habe, die Antwort auf die Frage: Gilt in dem Notenwechsel der deutsche oder der französische Text
eine Frage, die, wie Sie alle zugeben werden, bei der vom Herrn Minister selbst anerkannten Abweichung der beiden Texte von außerordentlicher Wichtigkeit ist.
Der Herr Minister hat gegen mich den Vorwurf erhoben (Zuruf bei den Deutschen Demokraten) —Herr Kollege Petersen, staatsrechtlich wäre das ohne weiteres so.
(Abg.
vr.
Petersen: Sie haben vom Staatsgerichtshof gesprochen!)
—Ich habe gesagt das Stenogramm habe ich nicht hier —: Eine Regierung, die ohne Ermächtigung des.

Reichstages wichtige Bestandteile der Souveränität des Deutschen Reiches preisgibt, gehört vor den Staatsgerichtshof.
Das habe ich gesagt, nachdem ich an die Regierung die Frage gerichtet hatte: Gilt der deutsche oder der französische Text
und nachdem ich auf diese Frage keine Antwort bekommen hatte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß sagen, ich bin in höchstem Maße erstaunt, daß in einer solch wichtigen Frage die Regierung nicht ohne weiteres weiß, ob der deutsche oder der französische Text gilt.
Ich will offen sagen, was mich zu dieser Fragestellung veranlaßt hat.
Ich habe gehört und nehme an, daß es jetzt bündig widerlegt ist, daß mit der Reparationskommission vereinbart sei, daß der Schriftwechsel von beiden Seiten in französischer Sprache geführt werde.
Es ist mir ein großer Stein vom Herzen gefallen, als ich hörte, daß vom Herm Minister in so eindeutiger Weise bestritten und klargestellt wurde, daß der deutsche Text maßgebend sei.
Der Herr Minister hat mir einen Vorwurf gemacht, indem er fragte, was ich für ein Interesse daran hätte festzustellen, daß der französische Text gelte.
Ich habe diesen Vorwurf aus seinen Worten herausgehört.
Im Gegenteil, ich habe ein Interesse daran festzustellen, daß der französische Text nicht gilt.
Ich bedauere, daß diese Feststellung nicht schon vorhin erfolgt ist.
Ich kann aber nicht umhin, aus meiner Erfahrung als Minister und auch im diplomatischen Verkehr an die Art und Weise, wie der Schriftwechsel mit der Reparationskommission geführt worden ist, sehr erhebliche Bedenken zu knüpfen.
Es gibt für eine Übersetzung zwei Möglichkeiten, die eine Möglichkeit, daß die französische Übersetzung von französischer Seite angefertigt ist und uns nur nachrichtlich mitgeteilt wurde, oder daß sie von deutscher Seite angefertigt wurde.
Wir hören, sie sei von der deutschen Kriegslasten8024 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L.) kommisston in Paris angefertigt und der Meparationskommisston übergeben worden.
Das ist ein außerordentlich bedenkliches Verfahren.
Ich habe in meinem früheren Beruf einige Jahre in der Türkei zu tun gehabt.
Die Türkei hat sich aus nationalen Gründen auf den Standpunkt gestellt, daß sie in ihrer Korrespondenz lediglich in türkischer Sprache korrespondiert und daß es Sache des Empfängers fei, den türkischen Text in seine Sprache zu übersetzen; aber nicht nur aus nationalen Gründen.
Ich habe oft genug Gelegenheit gehabt, mich mit türkischen Staatsmännern darüber zu unterhalten, was das für eine Unbequemlichkeit im Geschäftsverkehr darstelle.
Der türkische Graßwesir hat mir geantwortet: „Sie können uns nicht nur aus Prestigegründen nichts anderes zumuten; bei Übersetzungen gibt es immer Nuancen.
Und da muß Wert darauf gelegt werden, daß das gilt, was in unserer Sprache gemeint ist.
Für jede Übersetzung, die wir übergeben, übernehmen wir eine Verantwortung, und das wollen wir nicht.
Hier, in unserem Falle, liegt eine Gefahr darin, daß die Kriegslastenkommisston die französische und englische Übersetzung anfertigt und sie überreicht.
Das Schlimmste aber ist, daß in den uns vorgelegten französischen und englischen Übersetzungen der Name des Unterzeichners beigefügt ist.
In der Note vom 9.
Mai heißt es im deutschen Text: „gez.
Bauer '', im französischen Text: „signs Bauer ''; in der Note vom 28.
Mai: „gez.
vr.
Wirth '', in dem französischen Text: „slgns Dr. Wirth ''.
Es ist doppelt bedenklich, wenn in der Übersetzung in dieser Weise auch noch der Name steht.
Im übrigen möchte ich dringend bitten, daß auch der Reparationskommssion gegenüber gar kein Zweifel darüber gelassen wird, daß nur der deutsche Text gilt.
Denn ich halte es für durchaus möglich, daß bei dem Mangel an Sprachkenntnissen gerade gegenüber unserer, Muttersprache, gegenüber der deutschen Sprache, der im (2) Auslande vielfach besteht ich habe in meinen Erfahrungen mit vielen hervorragenden Franzosen und Belgiern zu tun gehabt und war immer erstaunt, das ihnen die deutsche Sprache gänzlich fremd ist der Franzose bis zum heutigen Tag tatsächlich nur den französischen Text überhaupt kennt und unsere Erklärungen so auffaßt, wie sie im französischen Text enthalten sind.
Da ergibt sich allerdings an den Punkten, von denen ich gesprochen habe, die größte Gefahr.
Wenn ich rekapituliere: In dem einen Punkt heißt es im deutschen Text: über Gesetzentwürfe in Finanzsachen wird sich die deutsche Regierung mit der Reparationskommission „ins Benehmen setzen ''.
Im Französischen würde das heißen: »SS msttrs SN rspxort ''.
Im französischen Text heißt es aber: „vst prtzt ä 8 'vntvnärv '', das heißt, „ist bereit, sich über die Gesetzesprojekte zu verständigen ''.
Das ist erheblich mehr.
Das wäre ungeheuerlich und wäre in der Tat der schlimmste Eingriff in die Souveränität, den ich mir vorstellen kann.
Im zweiten Falle drehte es sich um die Rechte der Kontrolle.
Da heißt es: die Kontrollkommission wird „alle Möglichkeiten für gewünschte Auskünfte ''bekommen.
Auskünfte sind „inkorinMioiis ''im Französischen, Informationen.
Im französischen Text heißt es: „gus s gouvsrnsmsiU allsinaiiä kourwra su Ooiiutü äs (wraiitis 1 oi »8 Iss movoii ä'snyuetv ävinanäv par das heißt, die deutsche Regierung wird der Reparationskommisston alle Mittel der Untersuchung und zwar „sQgusts '', im strengen Wortlaut „Untersuchung mit Zeugenvernehmung ''— zur Verfügung stellen.
Es würde geradezu eine Ungeheuerlichkeit sein, wenn das nach dem französischen Text ausgelegt werden könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im dritten Fall handelt es sich um das Steuer- (O) geheimnis, schließlich auch keine gleichgültige Sache, nicht nur wegen der eigentlichen Steuerverhältnisse.
Sie wissen ja, wie die Ententekontrolle heute schon benutzt wird, um in unsere ganzen Handelsverhältnisse einzudringen, um in der unerhörtesten Weise Handelsspionage zu treiben.
Das ich doch bekannt.
Gibt es aber ein Mittel gegen diese Handelsspionage, wenn die Kontrollkommission das Recht hat, jede einzelne Steuerveranlagung einzusehen, sich über alle Protokolle zu informieren, die über Verhandlungen mit dem Betreffenden in seinen Steuerangelegenheiten geführt worden sind
Das ist gar nicht denkbar.
Im deutschen Text heißt es, daß die Kontrolle nicht eindringen darf in das Steuergeheimnis.
Das ist eindeutig und klar.
Wenn dieser Text gilt, darf die Kontrollkommission nicht verlangen, daß ihr irgendeine Steuererklärung oder Steuerveranlagung vorgelegt wird.
Im französischen Text heißt es: „gus 1 s 00ntröls3 US vlolsrow PL ls 86or6t8 äimM, äs koiwus ''usw.
das heißt, daß die Kontrolle das Steuergeheimnis nicht verletzen wird.
Damit ist nicht ausgeschlossen, daß sie in das Steuergeheimnis eindringt.
Damit kann die Kontrollkomission verlangen, daß ihr die einzelnen Veranlagungen gezeigt werden.
Das ganze Haus wird mir zugeben: es ist ein Widerspruch überhaupt; es sind nicht nur verschiedene Nüancen.
In allen drei Fällen steht im deutschen Text etwas anderes als im französischen.
Ich glaube, ich verdiene keinen Vorwurf, wenn ich auf solche Dinge aufmerksam mache.
Ich glaube, ich habe im Gegenteil ein Verdienst erworben, wenn ich das zur Klarstellung hervorhebe.
(Zurufe links.)
Meine Herren!
Wenn Sie meine Person nervös macht und kränkt, so haben Sie bitte soviel inneres (v) Gefühl und Rücksicht auf unsere deutsche Sache, daß Sie die allgemeinen Interessen über Ihre persönliche Nervosität stellen.
Im übrigen hat der Herr Reichsfinanzminister ja in bezug auf die Kontrolle sich auf diese Beantwortung meiner Frage beschränkt.
Es bleibt aber auch bestehen, daß selbst nach dem deutschen Text die Reichsregierung, ohne die Ermächtigung des Reichstags eingeholt zu haben, über die Erklärungen, die sie bisher mit Zustimmung des Reichstags abgegeben hat, erheblich hinausgegangen ist.
Der ganze Inhalt der Noten vom 9.
Mai und vom 28.
Mai steht im stritten Widerspruch mit den Erklärungen, die der Reichskanzler hier zum letztenmal in der Kontributionsangelegenheit am 28.
März abgegeben hat, und da der Reichstag noch nicht seine ausdrückliche Billigung ausgesprochen hat, hat sich die Reichsregierung von der Linie entfernt, die sie bisher in dieser Frage eingehalten hat.
Die Reichsregierung ist mit ihren Noten vom 9.
Mai und 28.
Mai durch irgendwelche Zustimmung des Reichstags Gott sei Dank nicht gedeckt.
Das stelle ich hiermit auch fest.
Ich wende mich nach diesen Ausführungen zu dem Herrn Kollegen Korell.
Es tut mir leid, das ich mich mit ihm auseinandersetzen muß; ich weiß nicht, ob er noch da ist.
(Abg.
Korell: Jawohl, hier bin ich!)
Ich habe die Ausführungen des Herrn Kollegen Korell, als er hier über die Zustände im besetzten Gebiet sprach, da mir selbst alle diese Dinge sehr ans Herz gehen, immer mit großer Aufmerksamkeit, mit großem Interesse angehört, und ich habe mit meinem Beifall nicht zurückgehalten.
Herr Kollege Korell, es macht mir eine doppelte Freude, wenn ich einem Manne aus einer andern Partei zustimmen kann.
Ihnen scheint das nur Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
8025 (Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
(L.) eine halbe Freude zu machen.
Ihnen scheint es unangenehm zu sein, wenn jemand aus einer andern Partei oder wenigstens wenn jemand von uns Deutschnationalen Ihnen zustimmt, oder wenn ich persönlich Ihnen zustimme (Abg.
Korell: O nein!)
Ich weiß nicht, wogegen es geht.
(Zuruf von den Deutschen Demokraten.)
Dann sagen wir: es ist Ihnen unangenehm, wenn jemand aus der Deutschnationalen Partei hier Dinge ausspricht oder wenn ich meinetwegen persönlich Dinge ausspreche, die auch der Herr Abgeordnete Korell in seinem Herzen fühlt und denkt.
Der Herr Kollege Korell hat ja auch versucht, das zu begründen.
Er hat sich wieder einmal darüber gewundert, daß ein Mann von meiner Vergangenheit hier auftreten könne.
Gestatten Sie mir darüber ein offenes Wort.
Kommen Sie mir nicht mit derartigen Vorwürfen!
Meine Vergangenheit vertrete ich vor meinem Gewissen und vor meinem Herrgott.
(Lachen und Zurufe links.)
Ich habe mich im Kriege in den Dienst der deutschen Sache gestellt.
Ich habe Tag und Nacht für ein einziges Ziel gearbeitet, nämlich für das Ziel, daß Deutschland durch diesen furchtbaren Krieg hindurchkommt.
(Abg.
Weiß: Das hat Korell anerkannt, das hat er nicht bestritten!
Abg.
Korell: Ich habe selber davon gesprochen, daß Sie Ihre Politik im besten Willen gemacht haben!)
Nun, Sie halten mir vor allen Dingen zwei Dinge vor, zwei Dinge werden mir fortgesetzt vorgehalten, heute zum Teil auch wieder.
Das eine ist das Wort, die Hoffnung, die ich damals ausgesprochen habe, daß diejenigen, die diesen Krieg angezettelt haben, auch die Lasten tragen möchten.
(Abgeordneter Crispien: Das waren Sie doch!)
Das ist ja unglaublich!
(Zuruf von den Deutschen Demokraten: Antworten Sie doch nicht darauf!)
Ich habe damit jedenfalls die andern gemeint, und das genügt ja.
Ich Habe dieses Wort ausgesprochen in meiner ersten Rede als Schatzsekretär, in der allerersten Zeit des Krieges, als die ganze Welt noch mit einem kurzen Krieg rechnete, als auch mir die Oberste Heeresleitung von damals.
Herr General v. Falkenhayn mitteilte, wenn gewisse Dinge, die er vorhabe, gelingen würden und damit rechnete er sehr stark —, würde der Krieg in wenigen Monaten zu Ende sein.
(Zuruf aus dem Zentrum.)
Das war in der ersten Zeit des Krieges, Herr Kollege Becker; ich werde Ihnen nun mit einem Herrn aus Ihrer Fraktion kommen.
Das war ungefähr in derselben Zeit, in der der verstorbene Abgeordnete Erzberger eine Denkschrift an den Reichskanzler, an die Oberste Heeresleitung, an den Kriegsminister, an den Admiral Trrpitz usw.
gerichtet hat, in der -er Abgeordnete Erzberger eine viel ungeheuerlichere Kriegsentschädigung verlangte, als sie mir jemals vorgeschwebt hat.
(Hört!
Hört!
rechts.
Zuruf aus dem Zentrum: Das ist aber etwas anderes, als wenn Sie das sagen!)
Das sind die Denkschriften, die nicht verborgen geblieben sind, und ich möchte fragen: wer von den Herren, die heute Steine auf mich werfen, wird deswegen Herrn Erzberger als disqualifiziert ansehen
(Sehr richtig!
im Zentrum und rechts.)
Der andere Punkt betrifft den II-Bootkrieg.
Ich habe über meine Stellung zum V-Bootkrieg im Untersuchungsausschuß des Reichstags damals war ich noch nicht Abgeordneter aus das ausführlichste Auskunft gegeben.
Die Berichte über den Untersuchungs- lv) ausschuß liegen vor.
Der Sachverhalt ist, daß ich im Oktober 1916 (Abgeordneter Crispien: Von Gott verlassen war!)
—nein, da war ein anderer von Gott verlassen —, daß ich im Oktober 1916 geradezu flehentlich im Hauptausschuß des Reichstags vor dem II-Bootkrieg gewarnt habe, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) daß ich damals die Worte ausgesprochen habe: „Meine Herren, wenn Sie jetzt diesen Beschluß fassen wollen, bedenken Sie, daß es die letzte Karte ist, die wir auszuspielen haben; wenn diese Karte nicht sticht, dann sind wir auf Jahrhunderte verloren.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dazu bekenne ich mich. Aber was geschah im Hauptausschuß
Von seiten aller Abgeordneten des Zentrums, die dem Budgetausschuß angehörten, wurde eine schriftliche und gedruckte Erklärung abgegeben ich habe den Wortlaut natürlich nicht hier '; aber die Herren, die dabei waren, werden das bestätigen —, dis besagte: selbstverständlich trägt der Reichskanzler für die Eröffnung des uneingeschränkten II-Bootkriegs die politische Verantwortung.
(Zuruf: Oder ein anderer Regierungsvertreter!)
—Nein!
Damals gab es nur einen Verantwortlichen, nämlich den Reichskanzler.
Ich will mich durchaus nicht vor der Verantwortung drücken; das habe ich im Untersuchungsausschuß ausdrücklich erklärt.
Die Erklärung fuhr dann ungefähr folgendermaßen fort: Der Reichskanzler wird jedoch bei seinen Entschließungen die Forderungen der Obersten Heeresleitung zu beraten haben.
(Abgeordneter Kopsch: Sehr richtig!)
Und nun kommt der entscheidende Satz etwa folgenden Wortlauts: Sollte die Eröffnung des uneingeschränkten II-Bootkrieges beschlossen werden, so ist der Reichstag jetzt bereits mit der Eröffnung des uneingeschränkten II-Bootkriegs einverstanden.
(Lebhafte Rufe rechts: Hört!
Hört!
und Sehr richtig!
Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Das war eine Blankovollmacht an den Reichskanzler, ja, das war mehr als eine Blankovollmacht, das war für den Reichskanzler die Äußerung denn mit dem Zentrum war die große Mehrheit des Reichstags dann für diese Politik gegeben —, das war die Eröffnung an den Reichskanzler: Wenn die Oberste Heeresleitung den II-Bootkrieg verlangt, dann hast du den II-Bootkrieg zu machen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie (zum Zentrum) haben damals der deutschen Politik die Verantwortung abgenommen.
Deswegen haben Sie kein Recht Sie vor allem nicht!
(Zuruf von den Sozialdemokraten: Aber wir haben es!)
—von Ihnen spreche ich nicht, Herr Stampfer!
—, der Regierung einen Vorwurf daraus zu machen, daß sie dem Drängen der Obersten Heeresleitung nachgegeben und den II-Bootkrieg eröffnet hat.
Ich habe noch am 8.
Januar das darf ich noch hinzufügen —.
an dem Tage, an dem im Großen Hauptquartier die Entscheidung gefallen ist, eine Depesche geschickt, die gleichfalls dem Untersuchungsausschuß bekannt ist, in der ich in Rücksicht darauf, daß nach meinem Gefühl die Verhandlungen mit Wilson noch nicht zum nötigen Abschluß gekommen waren ich batte keine großen Hoffnungen, aber ich habe den Reichskanzler angefleht, bis ein formeller Abschluß der 8026 Reichstag.

233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Dr. Helfferich, Abgeordneter.)
M Verhandlungen vorliegt, sich auf den II-Bootkrieg nicht einzulassen.
Ich war bis gegen Mittemacht beim Reichskanzler, bis er zum Bahnhof fuhr.
Ich habe mich dann zu Bett gelegt, bin um 4 Uhr wieder aufgestanden und habe ein langes Telegramm, in dem ich alles noch einmal zusammengefaßt habe, an den Reichskanzler geschickt.
Dies Telegramm habe ich um 7 oder 8 Uhr Persönlich nach der Reichskanzlei hinübergetragen, damit es durch Fernschreiber noch einmal an den Reichskanzler gebracht würde.
Als dann der Reichskanzler am nächsten Tage aus dem Großen Hauptquartier zurückkehrte und mir durch Staatssekretär Wahnschaffe sagen ließ, der Rubikon sei überschritten, der II-Bootkrieg würde gemacht, habe ich dem Staatssekretär Wahnschaffe den Auftrag gegeben, den Reichskanzler zu bitten, mir meine Entlassung zu geben.
Ich habe dies Entlassungsgesuch drei Tage später zurückgenommen, nachdem die unerhörte Antwort der Entente auf das Wilsonsche Friedensangebot vorlag, jene Antwort, die den Versailler Vertrag bereits vollständig enthielt, nachdem damit jede Aussicht auch auf eine Wilsonsche Friedensvermittlung gegenstandslos geworden war.
Ich habe es mir noch sehr überlegt, ob und wie weit ich für den U-Bootkrieg eintreten kann.
Aber nachdem der Präsident Wilson, über dessen Charakter heute Wohl nirgendwo ein Zweifel besteht, am 20.
Januar die Daten sind mir noch genau im Kopf; Sie können sich denken, wie mich diese Sache all die Jahre beschäftigt hat, und wie sie mich damals beschäftigte —, erst nachdem Präsident Wilson am 20.
Januar die ungeheuerliche Botschaft an den amerikanischen Kongreß losgelassen hatte, in der er die unerhörte Antwort der Alliierten, die den Versailler Vertrag in sich schließt, als diskutabel erklärt hat, während er über unser Friedensangebot zur Tagesordnung über gegangen ist, wie wenn es nichts wäre, erst da war ich allerdings der Ansicht: es bleibt uns jetzt nichts anderes übrig!
Der Reichskanzler v. Bethmann Hollweg hat mich unter Berufung aus Bismarck, auf eine Szene zwischen dem alten Kaiser und Bismarck, am Portepee genommen und mir in einer Unterhaltung, die ich nie vergessen werde, gesagt: Sie sind auch nur ein Mensch.
Alle, die bisher gegen den II-Bootkrieg waren: Admiral Capelle, ich weiß nicht, wer es sonst noch war.
Staatssekretär Zimmermann, alle andern, alle, alle haben sich unter dem Druck der Tatsachen zu der Notwendigkeit des IIBootkrieges erklärt.
Der Feldmarschall v. Hindenburg, der General Ludendorff haben vor dem Kaiser, auch vor mir die Erklärung abgegeben, daß sie die Fortführung der Operationen nicht Weiler verantworten könnten, wenn nicht der uneingeschränkte II-Bootkrieg zu Hilfe kommt.
Sie haben die Verantwortung übernommen für die militärischen Konsequenzen, die sich daraus etwa ergeben konnten.
Nun stehen Sie allein!
Wollen Sie mit Ihrem doch auch nur menschlichen Verstände sagen, daß Sie allein recht haben
Das wäre ja gleichgültig, wenn Sie nicht mein Stellvertreter wären.
Aber was macht es für einen Eindruck, wenn Sie auf Grund dieses Beschlusses sagen: hier ist mein Portefeuille, hier ist mein Amt, ich gehe hinaus, ich spiele nicht mit
Wie wirkt das auf unsere Verbündeten, wie wirkt das auf die Außenwelt, auf das deutsche Volk
Jedermann wird sagen: Helfferich, der auch einer der ersten ist, geht, er streikt, steckt seinen Degen ein und reitet nach Hause.
Das geht nicht.
Ich Weiß: Sie tragen das Portepee, Sie sind Offizier.
Sie können jetzt den Degen nicht einstecken in der Schlacht und nach Hause reiten.
Sie können sich denken, daß ich nicht leichthin den Schritt zurück tun konnte, aber diesen eindringlichen Worten des Reichskanzlers v. Bethmann (0) Hollweg durfte ich mich nicht entziehen.
Ich habe damals Bethmann Hollweg gesagt: Sie verlangen viel von mir, denn nach allem, nach meiner ganzen bisherigen Haltung, kann ich nicht dasitzen und den Mund halten.
Das kann ich nicht!
Ich werde mir die Sache überlegen!
Wenn ich mich entschließe, Ihren Argumenten nachzukommen, dann werde ich nicht nur nicht meinen Abschied nehmen, sondern für den uneingeschränkten II-Bootkrieg eintreten!
Und das habe ich getan!
Nun werfen Sie Steine auf mich!
(Stürmischer anhaltender Beifall bei den Deutschnationalen, bei der Deutschen Volkspartei und den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Crispien.
Crispien, Abgeordneter: Herm Dr. Helfferich kann ich darin zustimmen, daß der Reichstag insgesamt für die Politik verantwortlich zu machen ist, (Andauernde Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Crispien, Abgeordneter: die während des Krieges getrieben wurde.
Aber ich möchte doch feststellen, daß Herr Helfferich die Frage, wie weit er als schuldig zu betrachten ist, geschickt verschoben hat.
Seine Hauptschuld liegt auf dem Gebiete der Kriegsfinanzpolitik, die er begründet hat, und die zur Zerrüttung der deutschen Finanzen geführt hat, an der wir heute noch zu tragen haben.
Im übrigen werden wir ja bei einer nächsten Gelegenheit uns über die Frage der Kriegsschuld unterhalten.
1 (v) Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Becker erklärte, es hätte keinen Zweck, über die Schuldfrage zu sprechen, nach Schuldigen zu suchen wegen der Vorkommnisse, die in der Vergangenheit liegen, so übersieht Herr Dr. Becker vollkommen, daß die Vergangenheit Gegenwart geworden ist, daß die alten Mächte, die uns Trümmer hinterlassen haben, heute durch ihre Veranstaltungen deutlich erkennen lassen, daß sie die Macht in Deutschland wieder übernehmen möchten, und deshalb kann die Frage der „Vergangenheit ''nicht zur Ruhe kommen, bis die alten Mächte, die für die Vergangenheit und für ihre Treibereien der Gegenwart voll verantwortlich sind, vollkommen und für alle Zeiten erledigt sind.
(Andauemde Unruhe und Pribatgespräche bei den rechten Parteien.)
Wenn Herr Helfferich heute davon gesprochen hat, daß jedes deutsche Herz über die Zustände erschüttert sei, die wir in Deutschland haben, so darf man es nicht übersehen, daß Herr Helfferich und seine Freunde es gewesen sind, die Deutschland von 1914 bis 1918 zum Versailler Frieden geführt haben, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und Wenn Sie diesen ganzen Weg überblicken, den Sie (nach rechts) führend zurückgelegt haben, für den Sie verantwortlich sind, dann finden Sie auf diesem Wege Berge von Leichen, dann finden Sie zertrümmerte Städte, zerwühltes Ackerland, Not und Elend, das Sie hinterlassen haben, und erst seitdem Sie durch den 9.
November gestürzt worden sind, ist es gelungen, durch eine mühevolle Politik immerhin doch dahin zu kommen, daß heute wieder die deutsche Regierung in der Lage ist, mit fremden Regierungen zu verhandeln und den Weg der Verständigung zu suchen.
Nach Erledigung der Reichstag.
233.
Sitzung.
(Crispien, Abgeordneter.)
s.) Politik, die von den Monarchisten bis Versailles getrieben worden ist, hatten wir eine schwankende Politik, die zum Ultimatum von London führte.
Dann wurde endlich von der Regierung Wirth eine feste, klare Politik des Wiederaufbaus und der Verständigung betrieben, die die Vorbedingungen geschaffen hat, (andauernde Unruhe bei den rechten Parteien; Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident IN.
Metzer: 1 Ich bitte doch, die Privatgespräche nun endlich etwas zu dämpfen!
Crispien, Abgeordneter: daß Deutschland wieder zur Verständigung mit anderen Staaten gelangen kann.
Wenn Herr Helsferich yeute sein Bedauern darüber ausgesprochen har, daß aua) in Deutschland die Entente Helfer finde, dann verlange M) hier, daß endlich einmal klar und offen darüber gesprochen wird.
Meinen Sie (zum Avg.
or.
Helsferich etwa oamlt, daß auger Zhren kreisen irgend jemand in Deutschland da ist, der für die Entente arbeitet, dann müssen Sie diese Leute nennen!
Können Ste das nicht, daun jino Sie ganz gewöhnlicher Verleumder und Ehrabschneider!
(Andauernde Unruhe und Privatgespräche bei den rechten Parteien.)
Ich glaube aber, daß die Ententeregierungeil in deutschnationalen Kreisen Helfershelfer besitzen, Helfershelfer, die durch ihre hetzerischen reaktionären Reden und durch ihre monarchistische und reaktionäre Agitation der Reaktion in den Ententestaaten in die Hände arbeiten.
Ich möchte in der Hauptsache nur ein Paar Worte zu unserem Antrag sagen.
Die Verhandlungen über eine auswärtige Anleihe sind im Augenblick zu keinem Resultat gekommen.
Die Verhandlungen werden sort (k) gesetzt.
Wir möchten hervorheben, daß nach unserer Meinung, ob nun eine Anleihe kommt oder nicht, die Regierung mit ihrem Finanzprogramm nicht auskommen kann.
Auch wenn eine äußere Anleihe zustande kommen sollte, auch dann wird es nötig sein, daß die Regierung die Finanzverhältnisse im Innern Deutschlands in Ordnung bringt.
Das ist nicht möglich durch die bisherige Art der Steuerpolitik, das ist nur möglich, wenn endlich auch die Besitzenden in ausreichendem Maße herangezogen werden.
Da denken wir in erster Linie an diejenigen, die sich im Besitz von Sachwerten befinden.
Die Eigentümer der Sachwerte sind die einzigen in Deutschland, deren Besitz in der Tat an Wert keinen Abbruch erfahren hat, deren Eigentum auch noch heute vollen Goldwert hat.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Ihr Geist!
Zurufe rechts.)
Mit Ihren albernen und beschimpfenden Bemerkungen beweisen Sie höchstens, daß Sie gewöhnt sind, sich in Stallausdrücken zu äußem.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie müssen sich erst gewöhnen, sich unter anständigen Menschen zu bewegen und nicht in dieser frechen und unverschämten Weise andere Leute anzupöbeln.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Ich habe den Ausdruck nicht gehört, der Ihnen Gelegenheit zur Erwiderung gegeben hat, aber ich erkläre Crispien, Abgeordneter: Ich kann auf Gemeinheiten nur entsprechend antworten.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
I.
19201922.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
1 -v 8027 Vizepräsident Dr. Metzer: ich erkläre Ihnen, daß (o) Ihre Ausdrücke unparlamentarisch sind, und rufe Eie zur Ordnung.
(Stürmische Zurufe von den Deutschnationalen zum Abg.
Crispien: Was ist denn los
Der sieht Wohl schwarze Männer )
Crispien, Abgeordneter: Wir verbitten uns von Ihnen (nach rechts) überhaupt derartige Unverschämtheiten.
(Unruhe und Zurufe rechts: Was ist denn los )
Ihr (nach rechts) Auftreten kennzeichnet Sie ja.
So behandeln Sie jeden Arbeiter und jeden Arbeitervertreter.
(Zurufe rechts: Was wollen Sie denn
Wer hat denn etwas gesagt )
Sie achten eben keine Angehörigen des Proletariats.
(Zuruf rechts: Reden Sie doch, was Sie wollen!)
—Sie entlarven Ihre ganze Niedrigkeit durch derartiges Auftreten, nichts anderes.
(Fortgesetzte Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Ich muß den Redner wiederholt ersuchen, sich zu mäßigen.
(Andauernde Unruhe.)
—Aber ich möchte auch die anderen Herren bitten, keine Gelegenheit zu solcher Schärfe zu geben.
Crispien, Abgeordneter: Es ist heute ja schon einmal gesagt worden, daß es früher so war, daß bei Ihnen (nach rechts) der Mensch erst beim Offizier beginnt.
Aber Sie bringen uns jetzt den Beweis dafür, daß es bei Ihnen heute noch so ist.
Deshalb, weil wir der Meinung sind, daß in Deutschland der Besitz noch lange nicht in ausreichendem Maße herangezogen ist, daß die Regierung mit ihrer alten Steuerpolitik nicht das Finanzelend beseitigen kann, und weil die Arbeiter nicht mehr gewillt sind, dauernd alle Lasten der Wiedergutmachung aus sich zu nehmen, haben wir den Antrag eingebracht, in dem wir von der Regierung fordern, daß sie ihn als Grundlage benutzt für eine Gesetzesvorlage, durch die die Sachwerte erfaßt werden sollen.
Im übrigen möchte auch ich sagen, daß es gerade nicht erheblich ist, wenn die Regierung während der ganzen Lage bei diesen Debatten sitzt und es nicht für nötig hält, durch irgendeine Erklärung sich zu äußem, wie sie sich ihre Politik in Deutschland für die Zukunst denkt, welche Wirtschaftspläne sie hat, welche FinanzPläne sie hat, woran man sich zu halten hat.
Las ist kein Zeichen der Stärke der Regierung.
Das kann höchstens ein Zeichen ihrer Schwäche sein.
Es liegt im Interesse der Regierung selbst und der ganzen weiteren Entwicklung der deutschen Politik des Wiederaufbaus und der Verständigung, wenn endlich die Regierung etwas offenherziger ihre Karten aufdeckt.
Man soll nicht glauben, daß wir uns fürchten müssen, über Politik zu sprechen, daß man damit irgendwelchen Schaden heraufbeschwören könnte.
Wir glauben doch, daß es möglich ist, über alle ökonomischen und politischen Probleme sie mögen noch so schwerwiegend sein sich rückhaltlos in der Öffentlichkeit auszusprechen.
Was an uns liegt, das werden wir tun, um jme Politik, die von den Deutschnationalen betrieben wird, die von der Deutschen Volkspartei unterstützt wird, die dahin geht, alles das zu zerschlagen, was eine mühevolle Politik der Versöhnung und Verständigung angebahnt hat, (Lachen rechts) —um dieser Politik mit allem Nachdruck und Mt aller Entschiedenheit auch in der Zukunft entgegenzutreten.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Ironische Bravorufe rechts.)
1088 8028 1 Reichstag.
28Z.
Sitzung.
() Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich hat in der Würdigung des Beschlusses, der in bezug auf den U-Boot-Krieg von den Mitgliedern des Jeutrums, die damals dem Hauptausschuß angehörten, gefaßt, und der schriftlich dem Reichskanzler Bethmann Hollweg übermittelt worden ist, dem Zentrum eine Verantwortung aufgebürdet, die, glaube ich, weiter geht, als gerechtfertigt ist.
Ich habe bereits Gelegenheit gehabt, im Untersuchungsausschuß die Auffassung, die der Reichskanzkanzler Bethmann Hollweg in diesem Ausschuß über dieses Schreiben zu erkennen gab, richtigzustellen.
Es ist mir leid, daß diese Richtigstellung unbeachtet geblieben ist.
Im zweiten Bande der „Denkwürdigkeiten ''von Bethmann Hollweg finden Sie in einer Anmerkung die Bemerkung, daß ihm diese Auffassung neu gewesen sei.
Die Mitteilung ist dort nichr vollständig, auch ist mein Name nicht genannt, aber ich darf jetzt wiederholen, um was es sich handelt.
Bethmann Hollweg hat schwere Bedenken gegen den U-Boot-Krieg getragen, und er ist aus seinem Zweifel ich glaube, der Ausdruck ist hier richtig nicht herausgekommen.
Dagegen war die Heeresleitung der Ansicht, daß der U-Boot-Krieg nach der Kriegslage unbeschränkt geführt werden müsse und daß er Erfolg haben würde.
Das ist verschiedentlich zum Ausdruck gebracht worden.
Einzelne unserer Parteimitglieder teilten die Auffassung, die von der Heeresleitung vertreten wurde, andere hielten mehr zurück.
Aber wir alle waren in dieser Situation der Auffassung, Bethmann Hollweg seien seine eigenen Erwägungen dadurch zu erleichtern, daß wir ihm sagten: Du trägst zwar die Verantwortung, davon wird dir nichts genommen; wenn aber die Heeresleitung der Auffassung.

ist, daß der U-Boot-Krieg geführt werden müsse, und du dich auf Grund dieser Auskunft zu dem U-Boot-Krieg entschließest, dann darfst du beruhigt sein, daß das Zentrum mit seinen Mitgliedern hinter dir steht.
Das war der Wortlaut und der Sinn dieser Erklärung.
(Sehr richtig!
im Zentrum.
Hört!
Hört!
rechts.)
Wir haben uns dabei nicht auf die Entschließung der Marineverwaltung gestützt, wir hatten nur die Tendenz, dem Kanzler seine Stellungnahme zu erleichtern dadurch, daß wir ihm sagten, wir ständen auch dann hinter ihm, wenn er sich entschließe, dem Standpunkte der Marineverwaltung beizutreten.
Wenn er bei seinem Entschluß geblieben wäre, nicht tu den U-Boot-Krieg einzutreten, so wäre das seine Sache gewesen, wir haben bewußt nach der Richtung hin keine Stellung nehmen wollen.
Vizepräsident Or.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Helfferich.
Or.
Helfferich, Abgeordnter: Ich habe leider den Text nicht hier, aber die Herren können ihn ja nach »lesen.
Er ist publiziert und muß sich auch bei den Akten des Reichstags befinden.
Aber trotz feiner Erklärungen wird der Herr Kollege Spahn doch bestätigen müssen, daß für den FM, daß der Reichskanzler aus Wunsch der Obersten Heeresleitung sich für den uneingeschränkten O-Bootkrieg entschließen sollte, er dafür im voraus die Zustimmung des Zentrums hatte.
Es hieß in der Erklärung ausdrücklich, daß sämtliche Mitglieder der Zentrumsfraktion des Ausschusses sie abgegeben hätten.
Es hieß ausdrücklich nicht etwa, die Zentrumsfraktion, sondem: „so erklärt der Reichstag im voraus sein Einverständnis mit einer solchen Entschließung ''.
Der Reichskanzler war also dadurch in seiner politischen Verantwortlichkeit, soweit die Majoritätsverhältnisse Vorlagen, soweit also eine solche Verantwortlichkeit Freitag den 23.
Juni 1922. dem Reichstag gegenüber besteht, gedeckt.
Die Erklärung (0) enthielt nichts über den Fall, daß der Reichskanzler entgegen der Obersten Heeresleitung sich gegen den uneingeschränkten O-Bootkrieg entschließen sollte.
Für diesen Fall war eine Deckung nicht ausgesprochen, sondern einseitig nur für den Fall, daß der Reichskanzler sich auf den Wunsch der Obersten Heeresleitung für den uneingeschränkten O-Bootkrieg entschließen sollte.
Der Eindruck auf den Reichskanzler, der Eindruck auf mich, der Eindruck auf die Marineverwaltung, der Eindruck auf die Oberste Heeresleitung war der, den ich vorhin schilderte: hier liegt nicht nur eine Blankovollmacht für den Reichskanzler vor, sondem das direkte Einverständnis der Reichstagsmehrheit, im Falle des Wunsches der Obersten Heeresleitung den uneingeschränkten O-Bootkrieg zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Vizepräsident Or.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or Spahn.
Or Spahn, Abgeordneter: Ich darf dann noch bemerken: Wir waren der Auffassung, daß es für den Fall, daß der Reichskanzler aus diesem Standpunkt verbliebe, einer Erklärung unsererseits gar nicht bedürfe, da wir ihm ja nur, weil er zauderte, für den Fall beruhigen wollten, daß er sich für den O-Bootkrieg entschließen sollte.
Wie Bethmann Hollweg das Schreiben damals beurteilte, zeigt die Mitteilung Weizsäckers in der „Deutschen Revue '', daß er ihm im Februar 1917 geschrieben habe, seine Erwartungen über die Erfolge des Unterseebootkriegs seien übertroffen, seine Zuversicht sei in stetigem Steigen und damit seine Überzeugung, daß wir gar nicht anders handeln konnten.
Meines Erachtens könnte diese Entschließung des Zentrums aus unserer Debatte ausscheiden.
1 Vizepräsident Or.
Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or Helfferich.
Or.
Helfferich, Abgeordneter: Also der Text er wird mir soeben überreicht auf Drucksache Nr.
353 des Reichshaushaltsausschuffes, 13.
Legislaturperiode, II.
Session 191416, lautet: Erklärung.
Namens sämtlicher —im Text gesperrt gedruckt Fraktionsmitglieder der Zentrumsfraktion im Ausschuß für den Reichshaushalt ist folgende Erklärung abgegeben worden: Für die politische Entscheidung über die Kriegsführung ist dem Reichstag gegenüber der Reichskanzler allein verantwortlich.
Die Entscheidung des Reichskanzlers wird sich dabei wesentlich auf die Entschließung der Obersten Heeresleitung zu stützen haben.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschnationalen.)
—Also geradezu Anweisung!
Fällt die Entscheidung für die Führung des rücksichtslosen U-Boot-Krieges aus, so darf der Reichskanzler des Einverständnisses des Reichstags sicher sein.
Berlin, den 7.
Oktober 1916. gez.
Gröber.
(Lebhafte Rufe bei den Deutschnationalen: Hört!
Hört!)
Vizepräsident Or.
Rietzer: Nunmehr ist die Beratung über den 6.
Gegenstand der Tagesordnung beendet sowie die Besprechung der damit verbundenen unter a bis e bezeichneten Interpellationen, gleichReichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
8029 (Vizepräsident Dr. Rießcr.)
(.)
zeitig auch die Beratung des unter k bezeichneten Weißbuchs: „Aktenstücke zur Reparationsfrage ''.
Auf den Antrag unter § komme ich nachher zurück.
Ich erteile nunmehr zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Stampfer.
Stampfer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich hat in seiner ersten Rede gesagt, er würde mir nicht raten, dasjenige, was ich gestern hier gegen seinen Parteigenossen Herrn v. Oldenburg-Januschau gesagt habe, diesem ins Gesicht zu wiederholen.
Dazu habe ich zu erklären: Ich habe das Verhalten des Herrn v. Oldenburg-Januschau, jenes Verhalten, zu dem er sich in seinem bekannten Briefe bekannt hat und dessen er sich noch gerühmt hat, ein Verhalten, das darin bestand, daß Herr v. Oldenburg-Januschau, während das Volk hungerte und kämpfte, seinen Grund und Boden unbestellt ließ ich habe dieses Verhalten als Schurkerei und Landesverrat bezeichnet.
Diesen Ausdruck werde ich jedem gegenüber vertreten, auch wenn es gewünscht wird, gegenüber Herrn v. Oldenburg-Januschau persönlich.
(Abgeordneter Dr. Helfferich: Beruhigen Sie sich, er wird es nicht tun!)
Ihre Äußerung, Herr vr.
Helfferich, mußte aber als eine versteckte Drohung aufgefaßt werden, und da antworte ich Ihnen: feudale Raufboldsitten machen wir nicht mit, sie imponieren uns nicht, und wir lassen uns durch sie auch nicht einschüchtern.
Vizepräsident Dr. Riester: Zu eiuer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korell.
Korell, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
(u) Wer meiner Rede auch in den gegnerischen Parteien aufmerksam zugehört hat, wird mir weder das Zeugnis ausstellen, daß ich darauf ausgegangen bin, Herrn Abgeordneten Dr. Helfferich zu kränken, noch etwa böse gewesen zu sein darüber, daß er Beschwerden des Saargebiets vorgebracht habe.
Der Herr Abgeordnete Helfferich weiß es wahrscheinlich selbst, daß ich, schon aus persönlichen Gründen, gar nicht in der Lage bin, die Absicht zu haben, ihm wehe zu tun.
Darum bin auch ich gar nicht, und gedenke es nicht zu tun, auf die Vorwürfe eingegangen, die dem Herrn Abgeordneten Helfferich gemacht worden sind wegen seiner verschiedenen Stellung zum II-Bootkrieg.
Erst gestern abend, in einer Besprechung meiner Freunde, in der meine heutige Rede vorbereitet wurde, ist das meinerseits, ohne zu wissen, was heute kam, zum Ausdruck gekommen, daß ich der persönlichen Auffassung bin: man sieht so wenig hinein in die Psyche eines anderen Menschen, wenn einer einen anderen Entschluß faßt, daß man sich hüten mutz, es so darzustellen, als ob man genau die Motive kenne, und vor allen Dingen diese Motive als niedrig und unsachlich darzustellen.
Aber was mich heute veranlaßt hat, Herrn Helfferich wegen seiner Vergangenheit entgegenzutreten, war zunächst einmal der für einen Staatsmann, wie ich nach wie vor überzeugt bin.
überaus bedenkliche und unverantwortliche Ausspruch, ehe der Krieg beendet war zu sagen: Wir werden ihnen das Bleigewicht der Milliarden an die Beine binden.
Das darf ein verantwortlicher Staatsmann meines Erachtens nicht sagen, und wenn er es gesagt hat und das Gegenteil tritt ein.
dann bin ich nach wie vor der Überzeugung, daß ein solcher Staatsmann in seinem Interesse- (Zuruf von den Deutschnationalen: Er hat es unter dem Beifall Ihrer Freunde gesagt!)
—Machen Sie das mit meinen Freunden aus!
1 (0) (Abgeordneter vr.
Becker (Hessens: Haben Sie während des Krieges nicht auch ähnliche Erklärungen abgegeben )
—Nein, verehrter Herr, das habe ich nicht; gerade so wie ich Sie für viel zu klug halte, als daß Sie solches gesagt hätten.
Wenigstens habe ich die Bemerkung gemacht, daß Sie als hessischer Minister sich immer sehr klug und vorsichtig geäußert haben.
(Glucke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Riester: Ich bitte aber, die Grenzen einer persönlichen Bemerkung nicht zu sehr auszudehnen.
Korell, Abgeordneter: Also einmal bezog sich meine Erregung gegen Herrn vn Helfferich auf diese Sache.
Ich hätte noch hinzufügen können, daß ich es nicht verständlich finde, wenn ein früherer Staatsmann, der aus Anlaß des I-Bootkriegs gesagt hat: Wenn diese Karte nicht schlägt, sind wir verloren!
nun der Regierung des deutschen Volks die Schuld gibt an den elenden Zuständen, in denen wir uns befinden.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Was für mich aber das Bedenklichste ist, ist folgendes.
Herr Dr. Helfferich hat von der heutigen Regierung erklärt, sie gehöre eigentlich vor den Staatsgerichtshof.
Nun hat uns Herr Helfferich heute gesagt, in welch schwieriger Situation er als Staatsminister gewesen ist, und darum sollte Herr Helfferich bei all seiner politischen Gegnerschaft zur heutigen Regierung Verständnis haben für die überaus schwierige Situation, in der sich die heutige Regierung befindet, die nichts anderes tut.
als das Unglück zu liquidieren, in das wir hineingekommen sind.
1 (v) Vizepräsident Or.
Riester: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Helfferich.
Or.
Helfferich, Abgeordneter: Ich bedaure.
daß der Herr Abgeordnete Korell an die loyale Erklärung, die ick anerkenne, geglaubt hat Belehrungen anknüpfen zu müssen, die ich zurückweise Herr Korell mag sich keine weitere Mühe mit mir geben; an mir ist in seinem Sinne doch Hopfen und Malz verloren.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Riester: Damit sind auch die persönlichen Bemerkungen erledigt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Gesetzenwurf auf Drucksache 4468.
Ich rufe auf Z 1 und bitte diejenigen Damen und Herren, die diesen § 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Ich rufe auf Z 2 und bitte diejenigen Damen und Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die gleiche Mehrheit; § 2 ist angenommen.
Ich nehme an, daß mit derselben Mehrheit auch Einleitung und Überschrift angenommen wird.
Ich stelle das fest.
Ich nehme ferner an, daß kein Widerspruch dagegen erhoben wird, daß wir den Gesetzentwurf auch gleich in der dritten Lesung erledigen.
Widerspruch wird nicht erhoben.
1088 8030 Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
(Vizepräsident Dr. Ries!
er.)
Ich eröffne in der dritten Beratung die allgemeine Aussprache und schließe sie, da Wortmeldungen nicht erfolgen.
Ich rufe in der b e s o n d e r e n Beratung den § 1 auf und bitte diejenigen, die den § 1 in der dritten Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Vielleicht bleiben dieselben Mitglieder gleich stehen bei der Abstimmung über § 2, um die ich hiermit ersuche.
(Geschieht.)
§ 2 ist angenommen.
Einleitung und Überschrift gleichfalls angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche das Gesetz in der Gesamt abstimmung annehmen wollen, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in der dritten Lesung in der Gesamtabstimmung angenommen.
Dann bleibt nur noch übrig der Antrag Crispien und Genossen zu g unter Punkt 6 unserer Tagesordnung.
Hier wird der Antrag gestellt, diesen Punkt an den Steuerausschuß zu verweisen.
Wer mit der Verweisung dieses Antrags Nr.
4533 an den Steuerausschuß einverstanden ist, den bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; eine Überweisung ist nicht erfolgt und damit der Antrag als abgelehnt zu betrachten.
Ich schlage dem Hause vor, unsere Verhandlungen jetzt abzubrechen.
Das Haus ist einverstanden.
Nunmehr bitte ich den Herm Schriftführer, zwei neu eingegangene Interpellationen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Schwarz (Hessen): 1.
1 Interpellation vr.
Reichert, Hergt und Genossen: Die fortgesetzten, der allgemeinen Teuerung so weit vorauseilenden Erhöhungen der Eisenbahntarife für den Güterverkehr haben eine unerträgliche Höhe erreicht.
1 Die Jnlandstarife sind bereits höher als die Gütertarife in den Nachbarländern.
Die Reichsbahnverwaltung nützt das ihr durch die Verfassung gegebene Monopol zum Schaden des Volkes und der Volkswirtschaft rücksichtslos aus.
Der Tarifdiktatur des Reichsverkehrsministers muß ein Ende gemacht werden.
Daher verlangen wir von der Reichsregierung alsbald Stellungnahme zu folgenden Fragen: 1.
1 Ist die Reichsregierung bereit, etwaige weitere Erhöhungen des allgemeinen Gütertarifs und etwaige grundsätzliche Änderungen des Tarifwesens jeweils von der Zustimmung der ständigen Tarifkommisston oder von einem Reichsgesetz abhängig zu machen
2.
1 Ist die Reichsregierung bereit, die Tarifgestaltung nur dem Reichsindex der allgemeinen Teuerung anzupassen und die gellenden Tarife dementsprechend zu ermäßigen
3.
1 Ist die Reichsregierung bereit, dem Reichstag mit aller Beschleunigung alle statistischen Nachweisungen der Reichs- so bahnverwaltung im früheren Umfange zur Verfügung zu stellen, damit man ein sicheres Urteil über das Maß der Notwendigkeit der letzten Tariferhöhungen gewinnen kann
2.
1 Interpellation vr.
Petersen und Genossen: Die weitesten Kreise unseres Volkes sind erfüllt von dem unwiderstehlichen Verlangen, daß der Vorwurf der alleinigen Schuld am Kriege vom deutschen Volke genommen wird.
Es handelt sich hierbei nicht nur um die Erschütterung des Versailler Vertrages, um wirtschaftliche Erleichterungen, sondern vor vor allem um eine ethische Frage ersten Ranges.
Es kann nicht Friede unter den Völkern werden, solange nicht die Wahrheit über die Schuld am Kriege festgestellt und vor allen Völkern anerkannt wird.
Der Prozeß Fechenbach in München hat diesem Verlangen des deutschen Volkes neue Nahrung gegeben.
Regierungen deutscher Länder, unter anderen Württemberg und Hessen, haben die Behandlung der Frage durch die Reichsregierung für geboten erklärt.
Ferner mutz in diesem Zusammenhange der Frage der Ausspionierung und Bespitzelung Deutschlands Erwähnung geschehen.
Von französischer Seite, unter anderm von dem Lager Griesheim bei Darmstadt, wird eine planmäßige Spionage organisiert, die Material über die Böswilligkeit Deutschlands liefern soll und vor keinem Mittel zurückschreckt.
Auf diese Weise wird das Verhältnis der Nationen, das am Vertrage von Versailles genugsam leidet, noch weiter vergiftet.
Wir fragen an: 1.
1 Ist die Reichsregieruug bereit, für Aufklärung der Kriegsschuldfrage Sorge zu tragen und den in diesem Sinne angestellten Bemühungen von Organisationen und Privaten den nötigen Nachdruck zu verleihen
2.
1 Will sie Einspruch gegen die Spionage bei den zuständigen Stellen erheben
Vizepräsident vr.
Riester: 1 Meine Damen und Herrn!
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, die näch st e Sitzung abzuhalten morgen, Sonnabend den 24.
Juni, mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. und 2. die eben gehörten beiden Interpellationen, 3.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs emes Gesetzes über Verlängerung der Geltungsdauer des Wohnungsmangelgesetzes, 4.
1 erste und zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über Kündigungsbeschränkung zugunsten Schwerbeschädigter, 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines ArbeitS« Nachweisgesetzes, 6.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken.
7.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verlängerung der Pachtschutzordnung, 8.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ausführung des Art.
18 der Reichsverfassung, 9.
1 erste Beratung des Entwurfs eines Disziplinargesetzes für die Wehrmacht.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Schultz (Bromberg).
Reichstag.
233.
Sitzung.
Freitag den 23.
Juni 1922.
8031 (Vizepräsident Dr. Riester.)
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, bisher war auch im Seniorenkonvent die Ansicht vertreten, daß die Pachtschutzordnung als erster Gegenstand, der eine Debatte hervorrufen wird, am Sonnabend verhandelt werden solle.
Danach haben eine Anzahl von Mitgliedern ich nehme an nicht bloß meiner Fraktion, sondern in allen Fraktionen ihre Dispositionen getroffen.
Wenn kein Widerspruch erhoben wird, würde ich bitten, diesen Gegenstand, wie das ursprünglich beabsichtigt war, an die fünfte Stelle zu setzen vor das Arbeitszeit- und Arbeitsnachweisgesetz.
Vizepräsident Dr. Riesier: Ich will daraus folgendes bemerken: Das Haus hat natürlich darüber zu entscheiden, ob die Pachtschutzordnung an eine andere Stelle gestellt werden soll.
Aber der Herr Präsident Löbe hat bereits mit dem Herrn Arbeitsminister Besprechungen gepflogen, wonach diese zweite Beratung des Entwurfs eines Arbeitsnachweisgesetzes an die fünfte Stelle kommen soll.
Außerdem sind, wie mir mitgeteilt wird, vom Bureau aus Depeschen ergangen, wonach bereits Mitteilungen über die Tagesordnung für morgen hinausgegangen sind.
Ich stelle das also dem Hause anheim und werde hierüber abstimmen lassen, wenn eine Einigung nicht erfolgt.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Ab (s) geordnete Schultz (Bromberg).
Schultz (Bromberg), Abgeordneter: Wenn solche Vereinbarungen durch den Präsidenten getroffen worden sind, werden wir unseren Widerspruch gegen die Reihenfolge der Tagesordnung nicht aufrechterhalten.
Wir wollen in diese Dispositionen nicht hineinreden.
Dagegen würde ich vorschlagen, daß das Haus, um den Mitgliedern gerecht zu werden, die mit anderen Dispositionen gerechnet haben, die Pachtschutzordnung überhaupt absetzt.
Die beiden Gesetze Arbeitszeitgesetz und Ärbeitsnachweisgesetz werden viele Stunden in Anspruch nehmen und die Mitglieder, die an der Pachtschutzordnung besonders interessiert sind, würden vergeblich warten müssen.
Vizepräsident Dr. Riesier: Diese Absetzung der Pachtschutzordnung kann ja eventuell noch morgen erfolgen.
(Zuruf: Das kann doch auch jetzt schon gemacht werden!)
Wird ein Antrag nach der Richtung gestellt
Das Wort zur Tagesordnung hat Pier Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Or.
Runkel, Abgeordneter: 1 Wir haben im 13.
Ausschuß dauernd unter dem Gesichtspunkt gestanden, die Pachtschutzordnung müsse Sonnabend in erster (0) Linie auf die Tagesordnung kommen, weil ja nur bis zum 30. dieses Monats die Bewegungsfreiheit für die Regierung vorhanden ist.
Ich wiederhole daher den Antrag, die Pachtschutzordnung als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Und zweitens möchte ich bitten, die Abstimmung über das Gesetz vielleicht nicht von einer zufälligen Sonnabendnachmittagmehrheit abhängig zu machen es ist das doch von einer großen Tragweite —, sondem die Abstimmung auf Montag oder Dienstag zu verschieben.
Vizepräsident Dr. Riesier: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich glaube, wir können so verfahren, wie wir in ähnlichen Fällen verfahren sind.
Wir lassen die Pachtschutzordnung an der Stelle stehen, an der sie in der Tagesordnung steht, unter der Voraussetzung, daß die ersten Punkte keinen Anlaß zur Debatte geben.
Gibt es doch eine solche, dann kann sie immer noch vorgezogen werden.
So haben wir es bereits mehrfach gehalten.
Vizepräsident Dr. Riesier: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Runkel.
Dr. Runkel, Abgeordneter: Da der Herr Abgeordnete Müller (Franken) sachlich auf meinem Standpunkt steht, so steht wohl nichts im Wege, dem zu folgen, da ich annehme, daß er auch dann meinen Antrag unterstützt, den Gegenstand vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. Riesier: Dann bleibt also zunächst die Tagesordnung unverändert, wie sie vorgeschlagen war, vorbehaltlich etwaiger Änderung morgen, wie sie der Herr Abgeordnete Müller (Franken) anheimgegeben hat.
Ein sonstiger Widerspruch gegen die Tagesordnung ist nicht erhoben; sie steht fest.
Bevor ich die Sitzung schließe, möchte ich bemerken, daß die Drucksachen heute nicht mehr zur Post gegeben werden können, sondem daß sie morgen im Hause in Empfang genommen werden müssen.
Die Abstimmungen werden an einem späteren Tage vorgenommen werden, jedenfalls nicht am Sonnabend.
Ich schließe die Sitzung.