Präsident: Meine Herren!
(Stürmische Rufe von der Linken gegen den Abgeordneten Dr. Helsferich: Raus!)
Meine Herren!
Nach der Verfassung steht jedem Abgeordneten das Recht zu- (Erregte Rufe von der Linken: Aber Mördern nicht!
Abgeordneter Höllein: Mit Mördern setzen Mir uns nicht hierher!)
Der Präsident ist verpflichtet, jedem, Ihnen (zu den Mitgliedern der Linken) wie jedem anderen das verfassungsmäßige Recht zu Mahren.
Bitte, begeben Sie sich auf Ihre Plätze!
(Abgeordneter Höllein: Mit Mördern setzen Mir uns heute nicht zusammen!
Abgeordneter Heydemann: Handschellen für die Mörder!)
Reichstag.
I.
19201922.
234.
Sitzung.
Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten,!
einzeln durch die Norddeutsche Buchdrucke rein.
Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen, j Darf ich die Herren bitten, sich auf ihre Plätze zu be- (o) geben.
(Der Reichskanzler vr.
Wirth begibt sich von seinem Platz in den Saal und versucht, beruhigend auf die Abgeordneten einzuwirken.
Abgeordneter Koenen: Herr Wirth, Sie sind der nächste!)
—Herr Abgeordneter Koenen, Sie werden doch zugeben, daß ich versucht habe, in unparteiischer Weise die Verhandlungen zu leiten.
(Abgeordneter Koenen: Handschellen für die Mörder!)
—Meine Herren!
(zu den Kommunisten) Ich kann die ganze Sitzung nicht abhalten, wenn Sie sich nicht auf Ihre Plätze begeben.
(Abgeordnete der Sozialdemokratischen Fraktion versuchen, die Abgeordneten der äußersten Linken zu veranlassen, sich von der rechten Seite des Hauses auf ihre Plätze zu begeben.
Der Abgeordnete Frölich fordert seine Parteifreunde auf, auf der rechten Seite stehen zu bleiben.
Abgeordneter Frölich: Wir machen keine Komödie!
Abgeordneter Höllein: Eine Heuchelei!
Andauernde Erregung.
Glocke.)
—Herr Abgeordneter Höllein, in diesem Augenblick sind Mir zusammengekommen, um einen Toten zu ehren.
(Wiederholte lärmende Zurufe von den Kommunisten.
Abgeordneter Remmele: Fühlen Sie, Herr Präsident, nicht die Gemeinheit, daß die Halunken (nach rechts) hier sind, wenn Mir einen Toten ehren wollen!)
—Darf ich Sie (zu den Kommunisten) bitten, in diesem Augenblick dem Toten zuliebe die Ordnung zu wahren.
(Abgeordneter Remmele: Fühlen Sie das nicht, (v) Herr Präsident
Andauernde Zurufe von den Kommunisten.)
—Herr Abgeordneter Remmele, Sie verhindern ja, daß irgend jemand von der Regierung oder sonst jemand etwas sagt!
Nehmen Sie doch Ihre Plätze ein!
(Große Unruhe und Zurufe auf der äußersten Linken.)
—Ich verstehe Ihre Erregung.
Sie wissen: ich bin auch erregt.
Aber wir müssen doch in Ordnung unsere Pflichten erfüllen.
(Erregte Zurufe auf der äußersten Linken: Das heißt den Kampf aufgeben, Herr Stampfer, wenn Sie jetzt nachgeben!
Elendes, feiges Mordgesindel!
Heuchlerbande!
Lumpen!
Andauernde große Unruhe.)
—Meine Herren, wenn ich jetzt meine Mahnung nicht befolgt sehe, dann muß ich den Versuch einer Ehrung ganz aufgeben!
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich richte die letzte Bitte an Sie!
Ich bitte Sie, die Plätze einzunehmen.
(Große Unruhe und stürmische Zurufe auf der äußersten Linken: Es handelt sich um eine Trauerfeier!
Das ist eine Verhöhnung und keine Trauerseier!
Ich frage, ob wir eine Trauerfeier mit Mördern machen wollen, ob wir eine Trauerfeier als Komödie machen wollen vor der ganzen Welt!
So etwas ist unmöglich!
Und die werden mit aufstehen, diese Gesellschaft!
Eine Heuchelei!
Beruhigende Zurufe von den Sozialdemokraten.
Gegenrufe auf der äußersten Linken: Ihr seid erbärmliche Wichte!)
1089 8034 Reichstag.
234.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Juni 1922.
(Präsident.)
() Deutsche Reichstagsabgeordnete!
Was diese Szene hier hervorruft, ist eine Tat (emeute Zurufe auf der äußersten Linken: Jetzt stehen die srechtsj auf!)
von so ungeheurer Grausamkeit und Roheit, daß sie uns das Blut in den Adern erstarren macht.
Heute vormittag ist es ist Ihnen allen bekannt —, als er in seinem Kraftwagen die Wohnung verließ, Reichsminister Rathenau von einem anderen Wagen aus durch Schüsse meuchlings ermordet worden.
(Stürmische Zurufe auf der äußersten Linken: Da stehen die Mörder!
Ins Zuchthaus!
Helfferich!)
Der Mann, der sein privates Leben, seine privaten Neigungen, seine Ansprüche, seine Ruhe aufgab, um der Deutschen Republik nach bestem Wissen zu dienen!
(Lebhafte Rufe auf der äußersten Linken: Tribünen aufstehen!)
Nicht aus eigenem Entschluß, nicht aus Ehrgeiz hat er dieses Amt übemommen, sondern nach langem vielen Bitten der Herren, die heute unsere Regierung sind.
So oft ich Herrn Rathenau habe sprechen hören, auch in der schärfsten Polemik ist nie ein unsachliches Wort über seine Lippen gekommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Und er erlag der Mörderhand!
(Zumf auf der äußersten Linken: Helfferich hat gestern die Mordrede gehalten!)
Ich brauche der Trauer und dem Entsetzen, das uns alle bewegt, nicht Ausdruck zu geben, nicht der Verachtung für die Elenden, (erneute Zumfe auf der äußersten Linken: Helfferich!)
die dieses Werk vollbracht haben.
Aber, meine Herren, es steht mehr auf dem Spiel!
(8) 1 (Lebhafte Zustimmung.)
Auf dem Spiele steht das deutsche Land, das deutsche Voll, die Deutsche Republik!
(Erneute lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und den Deutschen Demokraten.)
Meine Herren, die Täter haben Gehilfen, haben Spießgesellen, (stürmische Zurufe auf der äußersten Linken: Helfferich!
Dort sitzt er!)
haben eine Organisation von Mördern gehabt.
(Zuruf auf der äußersten Linken.)
Herr Abgeordneter Remmele, glauben Sie, daß Sie die Wirkung meiner Worte durch solche Szenen erhöhen
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin der Überzeugung: sie haben Gehilfen, sie haben Spießgesellen, (emeuter Zuruf auf der äußersten Linken: Helfferiche!)
sie haben eine Organisation von Mördern hinter sich, die sie schützt, und die sie für ihre Taten unterhält.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken.)
Anders wäre es nicht möglich gewesen, und das Blut des Ermordeten, es fällt auf mehr als auf die Täter, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) es fällt aus die, die dazu anreizten, es fällt auf die, die frühere Anschläge, wenn sie nicht gelangen, mit Spott und Hahn begleiteten, (stürmische Zustimmung bei den Sozialdemokraten und auf der äußersten Linken) es fällt auf die, die nach gelungenen Anschlägen noch das Andenken der Opfer zu besudeln wagten.
Meine Damen und Herren!
Seit zwei Jahren, seit- (O) dem Sie mich auf diesen Platz bemfen haben, habe ich versucht, mein Amt unparteilich zu erfüllen.
Aber aus dieser Unparteilichkeit heraus muß ich sagen: jener Stuhl stände heute nicht leer, diese Tat wäre nicht geschehen ohne die grenzenlose und maßlose Hetze gegen die Männer, die an der Spitze der Regierung stehen.
(Lebhafte Zustimmung auf der äußersten Linken, bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wie hat eine gewisse Presse gehetzt und gehöhnt, als das Attentat auf Scheidemann mißlang, (sehr wahr!)
gehöhnt bis auf den Augenblick, bis heute, wo es gelungen ist!
Und es scheint keinen Schutz dagegen zu geben!
Sie haben Helfer, die sie verschwinden lassen, sie haben Helfer, die sie immer wieder aufs neue schützen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Und einer nach dem andern von uns erliegt der kaltblütigen Mörderhand.
Neben uns sinkt ein Freund nach dem andern.
(Zuruf von den Kommunisten: Aber jetzt muß Schluß sein!)
Dieses Mal hat der Mordstahl getroffen einen Mann, der begabt und geeignet schien, die Fäden wieder anzuknüpfen, die der Krieg zerrissen hat; und er hatte die ersten schwachen Erfolge.
(Zuruf von den Kommunisten: Das will Helfferich nicht!)
Aber diese Stunde gibt mir nicht die Ruhe, sein Leben zu überschauen und zu würdigen.
Sie haben durch Ihr Erheben den Dank dem Manne ausgesprochen, der lauter und ehrlich unserem Lande und unserem Volke diente.
Sie haben das Beileid bezeugt der betagten Mutter, der deutsche „Patrioten ''den toten Sohn vor die Füße legten.
(Bewegung.)
1 (i ) Möge unser Volk auch diesen furchtbaren Stoß überwinden!
(Abgeordneter Wels: Es lebe die Republik!
Hoch!
Hoch!
Hoch!
Die Abgeordneten der Linken und der Mitte stimmen stürmisch in die Hochrufe ein.
Zuruf von den Unabhängigen Sozialdemokraten: Nieder mit den Monarchisten!
Nieder!
Nieder!
Nieder!
Die Abgeordneten der Linken stimmen in die Rufe ein.
Zuruf von der Tribüne: Nieder mit den Mördern!
Andauernde große Unruhe und Bewegung.
Erneute Rufe von den Tribünen.)
Kundgebungen von den Tribünen kann ich nicht gestatten.
Verhalten Sie sich so, daß ich sie nicht räumen lassen muß.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Or.
Wirth, Reichskanzler: Meine Damen und Herren!
Die Reichsregierung schließt sich den ehrenden Worten, die der Herr Präsident für den schmählich ermordeten Reichsminister Dr. Rathenau zu sprechen die Güte hatte, von ganzem Herzen an.
Ich darf einen bedeutsamen Vorgang in Ihre Erinnerung zurückrufen.
Wenige Wochen sind vergangen, da versammelten sich im Palast San Giorgio in Genua die Vertreter aller Nationen zu der Schlußsitzung der Konferenz.
Es war ein großer denkwürdiger Augenblick.
An unserem Ohr rauschten die Reden der Staatsmänner vieler Staaten vorbei.
Da erhob sich unser Freund, Herr vr.
Rathenau.
Aus seinem Munde quollen Perlen edler Worte; getragen von größter humanitärer Gesinnung, hat er Worte der Verständigung, die ausgehen von den Tatsachen der wirtschaftlichen Nöte der Welt und der Weltverschuldung, in den Saal hineingesprochen in Reichstag.
234.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Juni 1922.
8035 (Dr. Wirth, Reichskanzler.)
M seiner edlen, vornehmen Ruhe, die die Herzen auch derer, die uns bis dahin vielleicht stark abgeneigt gegenüberstanden, geöffnet hat.
Man hat seine Worte im Palazzo San Giorgio wohlverstanden, und ein nie gesehener, rauschender Beifall aller anwesenden Frauen und Männer dankte dem Manne, der über die Grenzpfähle seiner Nation hinaus der Welt den Weg zur wirtschaftlichen Verständigung und damit zum Frieden mit bewegtem Herzen gewiesen hat.
Nun liegt er tot vor uns.
Seinen Platz schmückt ein umflortes Rosenbukett.
Er fiel nicht nur für sein Volk, er fiel, um die Menschen Versöhnung zu lehren.
Aber wehe denen, die dieses große Werk der Versöhnung der Nationen mit diesem Morde störten!
Das Werk darf nicht unterbrochen werden.
Wir müssen dieses Werk, das wir unter schweren Nöten begonnen haben, fortsetzen.
Es ist auch das Werk der Rettung unseres Volkes, es ist das Werk der Rettung von ganz Europa.
Wir sind Herrn Dr. Rathenau näher gestanden; wir nannten ihn unseren Freund.
Ich darf in Ihrer Mitte aufrichtig sprechen.
Gewiß hat Herr Dr. Rathenau viele Gegner gehabt.
Ich weiß nicht, woraus die Gegnerschaft geflossen ist.
Aber von dem Augenblick an, wo er öffentlich, in den Dienst des deutschen Volkes und in den Dienst der Deutschen Republik getreten ist, hatte er nicht nur Feinde, da hatte er Todfeinde.
(Sehr wahr!
links.)
Und nun meine Damen und Herren, dieses Werk, das er sich vorgesetzt hat, die Rettung des deutschen Volkes unter der Staatssorm der Republik, darf durch diesen Mord und durch diesen Tod nicht unterbrochen werden.
(Bravo links!)
Im Gegenteil, alle wahren Republikaner Deutschlands (L) und alle, die es gut meinen mit ihrem Vaterlands und ihrem Volke, werden aus diesem Tod die größte Kraft schöpfen, um denen einen Damm entgegenzusetzen, die unserem Volke Verwirrung und Tod bereiten wollen.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten, der Bayerischen Volkspartei und links sowie auf den Zuschauertribünen.)
Insbesondere geht mein Mahnruf an die Arbeiterschaft ganz Deutschlands.
Die Arbeiterschaft hat in bitteren Tagen, wo das Chaos über uns hinwegging, keinem, der der alten Gewalt treu geblieben ist, auch nur ein Haar gekrümmt.
Ich bin ihr dankbar dafür, und so soll es auch in Zukunft bleiben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Nennen Sie einen prononcierten Vertreter rechtsgerichteter Auffassung im deutschen Lande, dem auch nur ein Haar gekrümmt worden ist!
(Emeute Zustimmung links.)
Aber von dem Tage an, wo wir unter den Fahnen der Republik aufrichtig diesem neuen Staatswesen dienen, wird mit Millionengeldern ein fürchterliches Gift in unser Volk geleitet.
(Stürmische Zustimmung und Zurufe links.)
Es bedroht von Königsberg bis Konstanz eine Mordhetze unser Vaterland, dem wir unter Aufgebot aller unserer Kräfte dienen.
Da schreien sie es hinaus in großen Versammlungen, daß das, was wir tun, ein Verbrechen am Volk wäre; da wird nach dem Staatsgerichtshof geschrieen, (lebhafte Rufe links: Helfferich!)
und dann wundert man sich, wenn verblendete Buben nachher zur Mordwaffe greifen.
(Erregte Zurufe auf der äußersten Linken.)

Unser toter Freund, den wir kannten und den zu (cy!
kennen ich mehr als zwei Jahre die Ehre hatte ich!
glaube, ich kann meine Kollegen alle zu Zeugen an!
rufen hat gegen die, die ihn seiner Rasse wegen schmählich angegriffen haben, die ihn weiter angegriffen haben als Diener der Republik und als Bahnbrecher einer wahren Verständigung der Völker, nie ein scharfes Wort gesprochen.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Niemals kam über seine Lippen, weder im Kabinett, noch im Freundeskreise, noch in Gesprächen unter vier Augen, auch nur ein böses Wort gegen seine Feinde.
(Zustimmung.)
Er hat nicht nur verziehen mit den Lippen, er hat auch im Herzen allen denen verziehen, die ihn in den letzten Monaten und Jahren geschmäht hatten.
Er war eine kindliche Seele.
Stoch gestern mittag hat er ihm neuerdings angebotenen Schutz unter allen Umständen abgelehnt.
1 (Hört!
Hört!)
Er traute niemandem eine derartige Tat zu und hat noch in diesen Tagen den Gedanken, daß man ihm nach dem Leben trachten könne, als unmöglich abgetan.
(Zuruf von den Kommunisten: Er kennt aber Helfferich nicht!)
Meine Damen und Herren!
Nachdem die Reichsregierung in vr.
Rathenau einen unermüdlich für das Wohl des Vaterlandes besorgten verdienstvollen Staatsmann, einen Freund und das deutsche Volk einen großen Sohn verloren hat, wollen wir aus dieser Tat, aus dieser entsetzlichen Schandtat, die wir beweinen und betrauern, angesichts der ungeheuren, beispiellosen Hetze in einem Teil der Öffentlichkeit in aller Nüchternheit und bei aller Verantwortung doch das eine lernen, —.
geehrte Herren von rechts: So wie es bisher gegangen ist, geht es nicht mehr in Deutschland.
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayerischen Volkspartei, bei den Sozialdemokraten, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und bei den Kommunisten.
Händeklatschen auf den Tribünen.)
Mahnend und flehend habe ich im letzten Jahre in Biberach am Grabe eines ebenfalls schmählich Ermordeten gerufen: Sorgt in deutschen Landen dafür, daß die Mordatmosphäre allmählich zurückgeht!
Der Mahnruf war vergebens.
Arbeiter aller Parteien und insbesondere Sie, Vertreter einer wirklich freiheitlichen bürgerlichen Auffassung, schützt die Republik und unser teures, geliebtes, deutsches Vaterland!
An das ganze deutsche Volk, an alle Parteien richte ich erneut den dringenden Appell, dahin zu wirken, daß unser Land vor weiteren Erschütterungen bewahrt bleibt.
Die Reichsregierung wird das tun, was ähre Pflicht ist.
(Stürmischer andauernder Beifall im Zentrum, bei den Deutschen Demokraten, bei der Bayerischen Volkspartei, bei den Sozialdemokraten, bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Beifall auf den Tribünen.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dittmann.
Dittmann, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich habe in diesem Augenblick lediglich eine kurze Mitteilung zu machen.
Die Stellungnahme meiner Fraktion zu der Mordtat wird zu anderer Zeit geschehen.
Die Zentrale der Unabhängigen Sozialdemokratischen Partei Deutschlands hat bestimmte zuverlässige Nach1089 8036 Reichstag.
234.
Sitzung.
Sonnabend den 24.
Juni 1922.
(Dittrnann, Abgeordneter.)
() richten erhalten, daß der Mord an Rathenau das Signal zum Sturz der Republik sein soll.
(Lebhafte Rufe: Hört!
Höül) In der ersten Nacht, die aus die Ermordung eines Ministers folgt, sollen die monarchistisch-militaristischen Verschwörer im ganzen Lande ohne weitere Benachrichtigung losschlagen.
(Hört!
Hört!)
Das ist die Parole der Verschwörer.
(Zuruf links: Escherich ist in Berlin!)
Gewiß, Herr Escherich ist die letzte Nacht in Berlin gewesen.
(Hört!
Hört!)
Ich halte mich für verpflichtet, diese Mitteilung hier im Hause zu machen, und hoffe, daß sie auf fruchtbareren Boden fallen wird als die Mahnung, die ich am letzten Dienstag an das Haus gerichtet habe, ehe man irgend einen anderen Gegenstand hier verhandelte, zunächst über die monarchistisch-militaristischen Treibereien zu beraten.
Der Reichstag hat meinen Antrag leider abgelehnt.
Heute, glaube ich, wird mancher bedauern, daß der Antrag abgelehnt worden ist.
Aber ich stehe nicht hier, um zu debattieren, wie ich schon sagte.
Ich habe nur die Verpflichtung gefühlt, diese uns zuverlässig zugekommene Mitteilung hier vor dem ganzen Lande zu machen, und ich wame vor allem die Regierung, ich wame die ganze Öffentlichkeit.
Wir werden aufrufen, vor allem das deutsche Proletariat aufrufen, zum Kampfe gegen die monarchistisch-militaristische Reaktion.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wir haben uns heute morgen im Ältestenausschuß darüber verständigt, wie die nächsten notwendigen Schritte durch die Regierung und durch das Parlament zu unternehmen sind; es ist deshalb nicht meine Absicht, im gegenwärtigen Augenblick zu d« l Kundgebungen des Herrn Präsidenten und des Herrn Reichskanzlers Stellung zu nehmen.
Aber, meine Damen (v) und Herren, ich halte in dieser außerordentlichen, ernsten Situation eines für notwendig und stelle einen dementsprechenden Antrag.
Ich beantrage, daß das Haus sofort beschließt, daß die Rede des Herrn Reichskanzlers im ganzen Deutschen Reiche auf Kosten der Republik öffentlich angeschlagen wird.
Ich bitte Sie, dem Folge zu leisten.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Ich möchte diesen Antrag ausdehnen auf die Rede des Präsidenten.
Ich glaube, beide Reden sollten angeschlagen werden.
(Lebhafte Zustimmung links und in der Mitte.)
Präsident: Die Abstimmung über diesen Antrag, der keinen Gesetzentwurf darstellt, kann erfolgen, auch wenn er nicht gedruckt vorliegt, falls kein Widerspruch aus dem Hause erhoben wird.
Ich höre einen solchen nicht und bitte nunmehr diejenigen Damen und Herren, welche dem Antrag zustimmen wollen, sich vom Platze zu erheben.
(Geschieht.
Großer Lärm links.
Zurufe von den Kommunisten: Die Mörder bleiben sitzen!)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Meine Damen und Herren!
Nunmehr schlage ich Ihnen vor, die nächste Sitzung des Reichstags abzuhalten heute, am 24.
Juni, abends 7 Uhr, mit der Tagesordnung: Entgegennahme einer Erklärung der Reichsregierung.
Ich teile ferner mit, daß in Aussicht genommen ist, zur Besprechung dieser Erklärung morgen, Sonntag, den 25.
Juni, mittags 12 Uhr, eine weitere Sitzung anzuberaumen.
Ein Widerspruch gegen meinen Vorschlag ist nicht erhoben.
Die Sitzung ist geschlossen.