Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
In den Ausschüssen hat folgender Mitgltederwechsel stattgefunden.
Es sind eingetreten: Reichstag.
I.
19201922.
207.
Sitzung.
t Die Stenographischen Berichte des Reichstags sind fortlaufend durch die Postanstalten, I j einzeln durch die Norddeutsche Buchdruckerei u. Verlagsanstalt, Berlin SW 48, zu beziehen.
in den 1.
Ausschuß für die Abgeordneten (0) Dr. Semmler, Thomsen, Weilnböck, vr.
Beyerle die Abgeordneten Schiele, vr.
Oberfohren, Behrens, Diernreiter; in den 6.
Ausschuß für den Abgeordneten Hagemann die Abgeordnete Frau Teusch (Köln); in den 14.
Ausschuß für den Abgeordneten v. Mumm die Abgeordnete Frau Behm; in den 33.
Ausschuß für den Abgeordneten Schiele der Abgeordnete Budjuhn.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Dusche für 2 Tage, Stücklen und Dr. -Jng.
Sorge für je 3 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand ist die erste Beratung -es Entwurfs eines Gesetzes über die Arbeitszeit in Steinkohlenbergwerken (Nr.
4174 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Müller (Franken).
Müller (Franken), Abgeordneter: Ich möchte bitten, daß das Gesetz noch um ein oder zwei Tage zurückgestellt wird.
Meine Fraktion hat noch keine Gelegenheit gehabt, sich mit dem Gesetz so zu beschäftigen, wie es notwendig ist.
Prüfidentr Es ist der Antrag gestellt, den Gesetzentwurf heute von der Tagesordnung abzusetzen und ihn später aufzusetzen.
Wird dagegen ein Einwand erhoben
Es scheint nicht der Fall zu sein.
Dann nehme ich das Einverständnis des Hauses an.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: 1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922 (Nr 3405, 3883 der Drucksachen), und zwar zunächst Haushalt des Reichsverkehrsministeriums (Verwaltung der Deutschen Reichsbahn) (Anlage XIX).
Mündlicher Bericht des Ausschusses für den Reichshaushalt (Nr.
4166 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Deglerk.
In Verbindung mit den mündlichen Berichten des V.
Ausschusses (Bildungswesen), betreffend Fahrpreisermätzigungen (Nr.
3469 und 3558 der Drucksachen).
Berichterstatter zu Nr.
3469: Abgeordneter vr.
Löwenstetn.
Berichterstatter zu Nr.
3558: für Religionsunterricht usw.
Abgeordneter Sivkovich, für Jugendpflege usw.
Frau Abgeordnete vr.
Matz, für Berufsschulen usw.
Abgeordneter Biener, für Lehrlinge: Abgeordneter Rheinländer.
In der fortgesetzten Beratung über Kap.
1 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben in Verbindung mit den Berichten des 30.
Ausschusses hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz.
vr.
Quaatz, Abgeordneter: Meine sehr geehrten HerrenI Der Etat des größten Reichsbetriebs verdient eine besondere Würdigung schon mit Rücksicht auf die Größe seiner Ziffern.
Allein die Reichsbetriebe haben 959 7076 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Dr. Quaatz »Abgeordneter.)
l) im Etat für 1922 eine Ziffer von etwa 137 Milliarden.
Demgegenüber beträgt der gesamte Bedarf der allgemeinen Reichsverwaltung nicht viel mehr als 95 Milliarden.
Wenn wir, was vielleicht anzunehmen ist genaue Ziffern haben wir nicht —, ein Defizit für das Jahr 1921 von einigen 20 Milliarden allein bei der Eisenbahn bekommen, so würde das ungefähr dem voraussichtlichen Gesamtertrag der Einkommensteuer entsprechen.
Einfügend darf ich bemerken, daß allerdings der Etat des Friedensvertrags alles übertrifft, daß dieser dritte Teil des Gesamtetats Ziffern von einer Ungeheuerlichkeit aufweist, die aus dem Etat noch nicht zu erkennen ist.
Der Etat steht für die Ausführung des FriedensVertrags eine Summe von 192 Milliarden vor; aber nach den eigenen Angaben der Reichsregierung ist anzunehmen, daß sich diese Ziffern auf mindestens 270 bis 280 Milliarden erhöhen.
Also diese Ziffer ist größer als der Gesamtbetrag der allgemeinen Verwaltung und der Reichsbetriebe zusammengenommen.
Der Etat der Eisenbahnen ist um deswillen ferner von einer besonderen Bedeutung, weil er sich der voraussichtlichen Schätzung für das kommende Jahr besonders entzieht.
Die Zwangsläufigkeit des Etats ist größer für die allgemeine Verwaltung als für die großen Reichsbetriebe, in denen sich die Konjunkturen auswirken.
Die Schätzung kann lediglich auf einer langjährigen Erfahrung und auf einer genauen Prüfung und Erkundung der Wirtschaftsvorgänge im abgeschlossenen Jahre beruhen.
In dieser Beziehung sind nun die Unterlagen, die wir von der Reichsregterung bekommen haben, recht dürftig.
Der Geschäftsbericht der Reichsbahnen für das Jahr 1920 ist so spät vorgelegt worden, daß er irgendeine Unterlage, irgendwelches Material für die Etatsberatung 1922 nicht gebracht hat.
Aber auch inhaltlich ist dieser Geschäftsbericht ganz (L) außerordentlich dürftig.
Er enthält bet weitem nicht das, was früher die sogenannten Betriebsberichte der Staatsbahnverwaltungen zu enthalten pflegten.
Es ist das außerordentlich bedauerlich.
Nun hat die Reichsverwaltung eine Reihe von Zahlen, die nicht in diesen Geschäftsberichten enthalten sind, in der Presse und in Broschürenform bekanntgegeben.
Weitere Angaben hat auch der Herr Minister mündlich im Haushaltsausschuß gemacht.
Leider ist es nicht möglich gewesen, im Ausschuß auf alle diese Dinge einzugehen.
Der Haushaltsausschuß sollte derart arbeiten, daß derartige materielle, für weite Kreise vielleicht nicht in allen Einzelheiten interessante Dinge erörtert und geprüft werden.
Das Verfahren des Haushaltsausschuffes, das vom Ältestenrat so bestimmt worden ist, hat diese Prüfung sehr erschwert.
Die Redezeit von zehn Minuten ist für eine Durchprüfung wirtschaftlicher Vorgänge natürlich gänzlich unzureichend.
Das Material, das uns in sehr langen und inhaltsreichen Ausführungen vorgetragen worden ist, konnte im Ausschuß gar nicht mehr erörtert werden.
Ich bin daher in die Notwendigkeit versetzt, einige dieser wichtigen Einzelheiten hier noch vorzubringen.
Ich habe mir bereits im Ausschuß auszuführen gestattet, daß meine Fraktion den Optimismus des Herrn Reichsverkehrsministers nicht in allen Punkten zu teilen vermag und daß wir fürchten, daß er grundsätzlich von unzutreffenden Voraussetzungen ausgeht.
Alle Darlegungen des Herrn Ministers und seines Ressorts gehen nämlich davon aus, daß die Leistungen der Eisenbahnen gegenüber dem Vorjahr besser geworden wären.
Die Tatsache ist erfreulicherweise richtig.
Das Gegenteil wäre ja auch eine Tatsache von unerhörter Traurigkeit, wenn im allgemeinen, schwierigen, aber doch unverkennbaren Fortschritt der deutschen Wirtschaft allein dieser große, früher so musterhaft verwaltete Betrieb eine Ausnahme machen (o) wollte.
Aber die Aufgabe der Eisenbahn und des Herrn Reichsverkehrsministers ist nach unserer Auffassung nicht die, einen mehr oder weniger geringen Fortschritt gegenüber traurigsten Zeiten der deutschen Wirtschaftsgeschichte zu produzieren, sondern die Aufgabe des deutschen Transportwesens ist, das Wenige an Gütern und Personen zu befördern, was die geschwächte deutsche Wirtschaft zu erzeugen vermag.
Dieser Aufgabe ist das Transportsystem im vergangenen Winter nicht gerecht geworden.
Augenblicklich, in den Wochen, die wir jetzt hinter uns haben, hat die Eisenbahn ihre Aufgabe im wesentlichen erfüllt.
Die Schwierigkeiten für die deutschen Eisenbahnen entstehen aber im Herbst und im Winter.
Ich habe bereits an dieser Stelle und im Hauptausschuß mir vorzutragen gestattet, daß diese damals gestellten Winteraufgaben im katastrophalen Maße nicht erfüllt worden sind.
Die Kohlennot im Winter, unter der wir leiden, ist zu einem großen Teile eine Folge der Transportnot gewesen.
Wenn der Herr Reichsverkehrsminister jetzt einen lebhaften und scharfen Appell an den Reichskohlenkommissar in der Richtung der Leistung von Überstunden gerichtet hat, um die Bergarbeiter zu veranlassen, mehr zu fördern, so kann man sich diesem Appell nur aus vollem Herzen anschließen, wird aber ein gewisses Bedenken nicht unterdrücken können, oder ich will es anders ausdrücken: man kann den Herrn Reichsverkehrsminister zu seiner Zuversicht beglückwünschen, die ihn zu der Annahme befähigt, daß er in dem kommenden Winter erhöhte Verkehrsleistungen unter allen Umständen auch wird bewältigen können.
Denn, meine Herren, wenn es wirklich, was wir alle hoffen, gelingen sollte, im Bergbau zu gesteigerter Produktion zu kommen, und die Eisenbahn sollte wieder in erheblichem Maße versagen, so würde das natürlich auf die Stimmung der Bergarbeiter- (v) schaft und auf eine weitere Produkttonserhöhung in der traurigsten Weise einwirken.
Ich darf die Geduld des hohen Hauses durch längere Ausführungen über die allgemeine Auffassung von den Aufgaben des Transportwesens nicht ermüden, darf aber darauf hinweisen, daß diese Auffassung des Herrn Ministers leider auch nicht immer durch ein hinreichendes und sachlich festgegründetes Material unterbaut ist.
Es möchte fast scheinen, als ob der Weg nicht zweckmäßig ist, den man begangen hat, indem man den Verkehrsbericht, den amtlichen Geschäftsbericht klein und dürftig gehalten und das übrige an Kenntnissen und Zahlen in Broschüren und mündliche Äußerungen hineingebracht hat.
Ich habe vor mir zwei Protokolle des Hauptausschuffes vom 21. und 23.
März liegen und darf aus den Ausführungen des Herrn Ministers vom 21.
März folgende interessante Angaben verlesen.
Danach haben sich die persönlichen Ausgaben bei der Eisenbahn, die sich im Frieden etwa aus die Hälfte der gesamten Betriebsausgaben beliefen, von 50, 68 Prozent auf 51, 22 Prozent erhöht.
Diese Zahlen widersprechen der vom Herrn Minister wiederholt ausgesprochenen Ansicht, daß der Anteil der Personalausgaben bei der Reichseisenbahnverwaltung tm Rückgang begriffen sei.
Am 23.
März hat der Herr Minister, Wie in dem Protokoll angegeben iü, ganz andere Zahlen gegeben.
Er hat dort in recht interessanter Weise den Anteil der Gesamtausgaben nach den Materien: Straße, das heißt Eisenbahnweg, Fahrzeuge, Kohle und Menschen aufgeteilt.
Bei dieser, Zusammenstellung erscheint in der Tat ein Rückgang der Personalausgaben von 60 auf 55 Prozent.
Es mag sein, daß die Differenzen darin liegen, daß die erst angeführten Zahlen preußisch-hessische zu sein scheinen.
Immerhin sind diese so kurz aufeinander folgenden grundsätzlich wichtigen Angaben in ihren Unterschieden so erheblich, Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
7077 (vr.
Quaatz, Abgeordneter.)
(L) daß es vielleicht wünschenswert wäre, wenn der Herr Minister diese Dinge aufklären wollte.
Ich wiederhole, daß ich sehr gern alle diese Aufklärungen im Ausschuß erbeten hätte, was der Tradition und der Übung entspricht, daß es aber mit Rücksicht auf die Geschäftshand, habung des Ausschusses nicht möglich war.
Ähnliche, recht auffallende Unterschiede zeigen sich in der Materie „Straße '', nämlich in dem Anteil der Kosten, die die Unterhaltung und Ergänzung usw.
der baulichen Anlagen erfordert.
Auch hier differieren die Angaben an diesen beiden Tagen, die ja nur 48 Stunden auseinanderliegen.
Ich darf die Bitte aussprechen, daß der Herr Reichsverkehrsminister zu der früheren Übung zurückkehren möchte, wonach man den Geschäftsbericht so eingehend und so einwandfrei ausgestaltete, daß er einen umfassenden und eingehenden Überblick über die geschäftlichen Ergebniffe eines so großen Betriebs ermöglichte.
Ich möchte den weiteren Wunsch daran knüpfen, daß dieser Geschäftsbericht doch etwas früher vorgelegt würde.
Wenn man den Geschäftsbericht der chinesischen Schantungbahn viele Monate vor dem Geschäftsbericht der eigenen deutschen Eisenbahn in der Hand hat, so hat das für den Fachmann etwas Niederdrückendes, schließlich aber auch für jeden, der diesen großen Reichsbetrieb mit Aufmerksamkeit verfolgt.
Was die Statistik und deren Mängel betrifft, so weiß ich ganz genau, daß zwei statistische Untersuchungen niemals zu demselben Ergebnis führen.
Um so nötiger ist eine gewisse Zentralisation, und um so bedenklicher ist das Verfahren, wenn man zum Zwecke einer Preßveröffentlichung im Moment gewisse Zahlen zusammenstellt, auf den Erfolg appretiert und der Öffentlichkeit preisgibt.
Daß uns Abgeordneten derartige Dinge häufig passieren, gebe ich gern zu.
Das ist auch gar nicht anders denkbar; wir sind an die Eilfertigkeit des Tages (s) gebunden.
Die Verwaltung aber steht höher und verfügt über einen Stab ausgezeichneter gelehrter Fachleute.
Bei geeigneter Organisation muß eine prompte und völlig einwandfrei betriebene Statistik meines Erachtens im Bereich der Möglichkeit liegen.
Ob es nicht möglich ist ich sehe ganz ab von den Fragen kaufmännischer Organisation —, die Ergebnisse auch in kaufmännischer Form darzustellen, möchte ich nochmals anheimgeben.
Die preußische Staatsbahnverwaltung hat es früher getan.
Ich möchte mir nun erlauben, meinerseits einen ganz kurzen Überblick über die Ergebnisse in großen Zügen zu geben, nun aber nicht gemessen an einem durchaus mangelhaften Betriebsjahr, dem Vorjahr, sondern gemessen an dem normalen Zustand, dem Friedenszustand.
Daß dieser Friedenszustand nicht in aller Kürze erreicht werden kann, ist selbstverständlich.
Wie in der gesamten Wirtschaft so muß auch in der Eisenbahnverwaltung das oberste Ziel sein, die Friedensleistungen wieder zu erreichen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Betriebslänge der deutschen Bahnen hat sich infolge der unglücklichen Wendung unserer Geschicke von 56 000 Kilometern ich gebe runde Ziffern auf 53 000 Kilometer vermindert.
Die Anzahl der Beamten und Arbeiter hat sich von 740 000 Köpfen auf 1089 000 Köpfe vermehrt.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Die Leistungen werden leider nur in derForm vonBelriebsleistungen bekannt gegeben, abgesehen von einem Vermerk im Erat, auf den ich vielleicht noch komme und der offenbar irrig und auf mangelhafter Grundlage aufgebaut ist.
Es werden nur Betriebsleistungen angegeben, und da sind nach den amtlichen Ziffern die Leistungen der Lokomotiven, die wirklichen Nutzleistungen, von 765 Millionen im Jahre 1913 auf 460 Millionen im Jahre 1920 gefallen.
Die Zahl der Wagenachsenktlometer der beweglichen Wagen ist von 31 Milliarden im Jahre 1913 (0) auf 23 Milliarden im Jahre 1920 zurückgegangen.
Demgemäß ist natürlich die Nutzleistung des Personals zurückgegangen.
Der Kopf hat im Jahre 1913 1033 Nutzkilometer für die Lokomotive geleistet, 1920 422, an Wagenachskilometern im Jahre 1913 42 000, 11920 20 000. überträgt man das in verständiges Deutsch, so ist die Nutzleistung des Personals pro Kropf auf weniger als die Hälfte gesunken.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Meine Herren!
Der Herr Reichsverkehrsminister hat die schlechten finanziellen Ergebnisse der Reichsbahnen, wie sie bisher Vorlagen, auf teurere Preise zurückgeführt.
Ich habe mir bereits im Hauptausfchuß gestattet, den Herrn Reichsverkehrsminister darauf aufmerksam zu machen, daß die Eisenbahnverwaltung, soweit mir bekannt ist, keine höheren Preise zahlt als der Verbraucher in Deutschland überhaupt, daß sie im Gegenteil, da sie ihre Ware als Dienstgut fährt, tatsächlich billigere Selbstkosten hat als der Verbraucher im allgemeinen.
Es wäre ja auch höchst merkwürdig, wenn der größte Verbraucher Deutschlands teurere Preise zahlen sollte als andere Verbraucher.
Es pflegt ja sonst nicht so zu sein.
Die Hauptpunkte, die für die Eisenbahn an sächlichen Ausgaben von Erheblichkeit sind, sind zudem Kohle und Eisen, und, wie bekannt, sind beide Preise durch die Zwangswirtschaft gebunden.
Der Staatsbetrieb zahlt also die staatlich konzessionierten und festgesetzten Preise.
Es ist also nicht recht zu verstehen, wie daraus, daß man allgemeinen wirtschaftlichen Bedingungen unterliegt, abnorm schlechte finanzielle Effekte begründet werden können.
Einen kleinen Schlüssel geben vielleicht die Kohlenver-rauchsziffern.
Es ist vielleicht an anderer Stelle und später noch einmal darauf zurückzukommen, daß die technische Durchbildung des Apparats, das Verständnis für die technische und wirtschaftliche Eigenheit der (v) Eisenbahnen auch innerhalb der Verwaltung nicht so verbreitet ist, wie man es wünschen möchte.
Ich möchte ausdrücklich betonen: damit ist kein Angriff gegen die Verwaltungsbeamten verbunden.
Das ist eine lächerliche Verwirrung der Begriffe.
Der technische Fortschritt ist Aufgabe des Technikers, nicht des Verwaltungsbeamten.
Für die Verwaltungsbeamten der Eisenbahn darf man in Anspruch nehmen, daß sie mit dem größten Verständnis auch der technischen Seite des Unternehmens gegenübergestanden haben.
Man hat aber von oben her den technischen Fortschritt, der unter Umständen auch Kosten und Wagnisse auf sich nimmt, nicht in dem Maße gefördert, wie das hätte sein sollen.
Das ist kein Vorwurf, der den heutigen Herrn Minister trifft, der vielleicht auch nicht erst seit der Revolution zu erheben ist, sondern der vielleicht schon etwas länger zurückdatiert.
Man hat, glaube ich, etwas zu sehr den Charakter der Verwaltung betont, die Disziplin.
Nicht im Sinne des Gehorchens, meine Herren; denn in einem großen Betrieb muß gehorcht werden, und wir treten dem Herrn Minister, was ich sogleich bemerken darf, in seinem Bestreben durchaus darin bei, daß er sich Gehorsam zu verschaffen sucht.
Er könnte vielleicht darin viel stärker vorgehen.
Aber ganz anders ist es, die technische und wirtschaftliche Initiative aus Gründen der Dtfziplin zu hemmen.
Davor möchte ich dringend warnen.
Der geniale Techniker, der von der ganz überragenden Bedeutung seines Sondergebiets überzeugt ist, ist häufig ein unbequemer Untergebener.
Auch die Zentralisierung des Versuchswesens in Berlin ist eine Sache, die wir für außerordentlich schädlich halten.
Ich komme aber zum finanziellen Überblick zurück.
Ich habe diesen Exkurs nur deshalb gemacht, um zu zeigen, und zwar an einer einzigen Zahl, wo meines Erachtens ein starker technischer Fortschritt wohl noch mög959 7078 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
l) lich wäre.
Das ist das Gebiet der Wärmetechnik.
Dem Herrn Minister ist bekannt, welche gewaltige Anstrengungen die Industrie auf diesem Gebiete macht Wenn man sich die Zahlen vergegenwärtigt, daß der Kohlenverbrauch der Lokomotive von 14 Tonnen auf beinahe 20 Tonnen heraufgegangen ist, so ist das ein Warnungssignal für die Eisenbahnverwaltung in dem Sinne, daß sie sich des technischen Fortschritts auf diesem Gebiete ganz anders annehmen muß als bisher.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich darf dem Herrn Minister in diesem Zusammenhange vielleicht zurufen, die Statistik weniger als Unterlage für Argumente und Stützung von Meinungen zu benutzen, sondern sie als eine Art Indikator, als eine Art Barometer anzusehen, an dem man gewisse Krankheits- oder Gesundheitserscheinungen ablesen kann.
Man sollte gemeinsam den Weg zu finden suchen, der zu weiteren Fortschritten führt.
Ich erwähnte schon, daß wir die Betriebsleistungen kennen, und daß die Betriebsleistungen etwa zwei Drittel dessen betragen, was im Frieden geleistet worden ist.
Im Etat ist angegeben, daß an wirklich bewegten Tonnen und an Tonnenkilometern dasselbe geleistet worden ist Wie im Frieden.
Das ist eine völlige Unmöglichkeit.
Es ist auch dam unmöglich, wenn man die längeren Wege berücksichtigt, die heutzutage gefahren werden.
Sonst müßten die Bruttobetrtebsleistungen größer sein.
Ich will auf die Dinge nicht weiter eingehen und darf mir vorbehalten, nötigenfalls in der Diskussion noch einmal darauf zurückzukommen.
Meine Damen und Herren!
Seit dem Zusammenbruch ist folgendes festzustellen.
Die Verwaltung ist nicht in der Lage, den katastrophalen Änderungen auf allen Gebieten, auf dem Gebiete des Weltmarktes, auf dem Gebiete des Verkehrs, auf dem Gebiete des Personals (2) mit Elastizität und Energie nachzukommen.
Es ist dieselbe Erscheinung, die wir beispielsweise in Schweden gehabt haben, wo auf 50 Prozent Privatbahnen 50 Prozent Staatsbahnen entfallen.
Der Eingriff durch eine Revolution kam dort nicht in Betracht, aber eine Krisis ist auch in Schweden gewesen.
Die Privatbahnen haben sich eben schnell angepaßt, sie haben ihre Rentabilität herübergerettet, die Staatsbahnen haben das nicht in dem Maße verstanden.
Aber man muß aussprechen, daß vielleicht am langsamsten gerade die deutsche Staatsbahnverwaltung diesem Umschwung gefolgt ist.
Sie dürfen nicht vergessen, daß fast die ganze deutsche Wirtschaft unter ähnlichen Notwendigkeiten gelitten hat, und daß es fast allen Zweigen der deutschen Wirtschaft gelungen ist, dem Umschwung rasch zu folgen.
Dies kann nur geschehen durch Anpassung des Einnahmesystems auf der einen Seite und durch Anpassung des Ansgabesystems auf der andern Seite, namentlich auf dem Gebiete des Personalwesens.
Daß das nicht geschehen ist, hat einen außerordentlich traurigen Knick in die Entwicklung der deutschen Staatsbahnen gebracht.
Wir müssen uns einmal die Ziffern in unsere Papierwährung umsetzen, die früher die deutschen Eisenbahnen eingebracht haben.
Sie haben im Jahre 1913 einen Uberschuß von etwa 50 Milliarden Papier abgeworfen.
Ich bitte, noch einmal auf die Größenordnung, die ich Ihnen eingangs darlegte, zurückkommen zu dürfen.
50 Milliarden Papier bedeuten ungefähr die Hälfte des gesamten Reichsverwaltungsetats, so groß er auch jetzt geworden ist.
Wenn wir also die Eisenbahnüberschüsse, wie wir sie früher hatten, noch jetzt hätten, so würden sie etwa die Hälfte des gesamten Verwaltungsbedarfs bringen.
Ich erwähne das ausdrücklich als Beispiel zur Erläuterung, nicht etwa in dem Sinne, als ob es möglich wäre, daß wir heute noch diese Überschüsse erzielen.
Im Jahre 1914 hatten wir einen Uberschuß von 30 Milliarden Papier, (v) weil inzwischen der Krieg ausgebrochen war.
Aber nun kommt folgende höchst charakteristische Erscheinung.
Ich habe Herrn Minister v. Breitenbach darin nie verstanden, daß er in der Anpassung seiner Einnahmen während der Kriegszeit so außerordentlich schüchtern gewesen ist.
Dabei hat ihn wohl das Bestreben geleitet, die Produktions- und Verbrauchskosten während des Krieges so niedrig wie irgendmöglich zu halten, und er hatte zweifellos darin recht, daß die Transportpreise ein ganz außerordentlich wichtiges Element für die gesamte Preisbildung sind.
Aber er ist in diesem Bestreben zu weit gegangen, ja, er hat sogar noch Ausnahmetarife geschaffen.
Trotzdem aber ist im Jahre 1915 noch ein Uberschuß von 46 Papiermilliarden erzielt worden, im Jahre 1916 sogar von 54 Milliarden; in diesem Jahre hatte man nämlich die Kriegsausnahmetarife abgebaut und einige Erhöhungen vorgenommen.
Im Jahre 1917, also vor dem Zusammenbruch, war noch ein Uberschuß von 39 Milliarden vorhanden.
Erst im Jahre 1918 beginnt die Zäsur, der Umbruch, sofort sind aus den Überschüssen Verluste geworden: wir haben einen Verlust von 725 Millionen.
Ich will auf die Vorgänge der damaligen Zeit nicht eingehen, am allerwenigsten natürlich auf die politische Seite, auch nicht auf die damaligen Vorgänge in der Eisenbahnverwaltung, sie liegen in der Vergangenheit.
Aber ich muß doch sagen: man hat sich damals nach dem Zusammenbruch ohne Verständnis für die wirtscha Momenten leiten tlichen Bedingungen des Unternehmens lediglich von re n politischen Momenten, von Angst affen.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Aus dem Verlust von 725 Millionen wurden im Jahre 19191über 4 Milliarden.
Man kann das eigentlich weder in Papier noch in Gold ausdrücken; denn inzwischen war unsere Währung zurückgegangen, ohne allerdings den (v) heutigen schlechten Stand erreicht zu haben.
Im Jahre 19201wird uns, wenn mir recht ist, eine Ziffer von 13 Milliarden Verlust in Papiermark angegeben.
Ich glaube, daß das ungefähr mindestens dem Betrage der gesamten Einkommensteuer entsprechen wird.
So viel, meine Damen und Herren, um ein Bild über die wirkliche Lage des Unternehmens zu geben.
Man wird sich aber auch darüber unterhalten müssen, nach welchen Grundsätzen man das Unternehmen heute führt und es in Zukunft zu führen beabsichtigt.
In dieser Beziehung scheint mir vielleicht am wichtigsten die Bau- und Finanzpolitik zu sein.
Wenn man dem Optimismus des Herrn Ministers folgt, so muß man zweifellos auch an die Zukunft und an die zukünftige Erweiterung des Eisenbahnunternehmens denken, und da kann nur ganz außerordentlich betrübend die Tatsache wirken, daß zur Erweiterung der Eisenbahnanlagen und des gesamten technischen Apparats nur ganz geringfügige Mittel aufgewendet werden sollen.
Ein guter Kaufmann wird auch in schlechten Betriebsjahren in allererster Linie diejenigen Ausgaben berücksichtigen, die das Unternehmen zu stützen und für die Zukunft vorzubereiten geeignet sind.
Wir verfahren meines Erachtens nicht in gleichem Sinne, und wir müssen, glaube ich, die Reichsverkehrsverwaltung bei jedem Versuche, mehr Mittel für den Ausbau des Netzes zu erreichen, unterstützen.
Ich bringe hier ein Gebiet besonders in die Erinnerung ich tue das nicht aus irgendwelchen lokalen Motiven, sondern aus allgemeinen wirtschaftlichen Gründen —, das ist der Ruhrbezirk.
Auch die frühere preußische Verwaltung hat nicht immer das richtige Verständnis für die zentrale Bedeutung dieses Bezirks gehabt.
Es ist ja auch eine merkwürdige Erscheinung, daß, soweit ich übersehe, von den leitenden Herren der EisenReichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mat 1922.
7079 (vr.
Quaatz, Abgeordneter.)
(L) bahnverwaltung ein ganz verschwindender Prozentsatz gerade in den Betrieben jenes Bezirkes groß geworden ist.
Man sollte mehr als bisher diejenigen Herren, die man für eine besonders bevorzugte Laufbahn in Aussicht hat, in diese schwierigen, arbeitsreichen und nicht immer erfreulichen Stellen Hineinsetzen.
Wenn in der Eisenbahnverwaltung jemand etwas werden soll, so gehört er meines Erachtens nicht nach Mainz ich spreche ohne jeden persönlichen Bezug, ich nenne nur angenehme Orte —, sondern nach Essen, er gehört nicht dorthin, wo es schöne Wälder und angenehme Menschen gibt, sondern dorthin, wo der Schlot raucht, wo der Betrieb drängt, und wo er auch Menschen sieht, die vielleicht nicht immer bequem sind, aber jedenfalls ein ernstes und gemeinsames wirtschaftliches Ziel verfolgen.
Für den Ausbau des Ruhrbezirks als solchem ist in den letzten Jahren außerordentlich wenig geschehen, ja noch mehr: ich habe mit Erstaunen festgestellt, daß begonnene Bahnstrecken wieder liegen geblieben sind.
(Hört!
hört!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Es ist auch meinen persönlichen Bemühungen nicht gelungen, in der Beziehung irgend eine Änderung zu erzielen.
Wir haben eine große Abfuhrlinie von Dortmund nach Münster begonnen, die nach meinem durchaus unmaßgeblichen Urteil als Abfuhrlinie zur Entlastung anderer Linien von großer Erheblichkeit sein kann, und diese Linie ist mitten im Bau gestoppt worden.
Meine Herren, es ist falsch, wenn Sie die Mobilmachung unterbrechen in der Hoffnung: es wird auch so gehen.
So sind wir vor 1914 auf wirtschaftlichem Gebiet Verfahren ich spreche nur über wirtschaftliche Dinge —, und so haben wir auf wirtschaftlichem Gebiet zweifellos Fiasko gemacht.
Wenn der Herr Minister den Aufgaben des nächsten Winters gerecht werden will, so will ich ihm sehr wünschen, daß ihm diese Frage Dortmund—Münster nicht wieder vor (2) gehalten wird.
Es ist ja auch kaufmännisch gar nicht zu verstehen: wenn ich Millionen Gold um diese Summen handelt es sich in einen Betriebsteil hineingesteckt habe, so lasse ich doch das nicht ungenützt verkommen, (sehr richtig!
bet der Deutschen Volkspartei und den Sozialdemokraten.)
sondern ich stecke lieber noch etwas hinzu, um daraus wieder etwas herauszuholen, um die Strecke zum Verdienen zu bringen.
Ich kann diese Politik absolut nicht verstehen und wundere mich darüber, daß auch in heutiger Zeit, wo diese wirtschaftlichen Erwägungen doch im Vordergrund stehen, noch immer so verfahren wird.
Nicht nur im Ruhrgebiet liegt es so, auch in anderen Gebieten.
Ich darf nur den Namen Hamburg erwähnen; ich will diese Dinge aber nicht mehr des breiten erörtern.
Aber ein anderes Fachgebiet möchte ich dem Herrn Minister ganz besonders ans Herz legen.
Es betrifft nicht die Retchsbahnverwaltung, aber es gehört in diesen Zusammenhang.
Außer den Bahnen des allgemeinen Verkehrs gibt es noch Kleinbahnen, und in Norddeutschland es ist leider bet dem Übergang der Eisenbahnen auf das Reich so gemacht worden sind die Kleinbahnen nicht mit in das große Eisenbahnunternehmen übernommen worden.
Die Kleinbahnen in Norddeutschland sind zu einem großen Teil in geradezu bejammernswertem Zustande, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und die Frage des Kleinbahnnetzes in Preußen, in Deutschland überhaupt, ist eine Frage von größter Bedeutung für unser Verkehrssystem.
Die Kleinbahnen sind nicht nur die Zubringer, auch die Verteiler, sie dienen namentlich den wirtschaftlich schwächeren Landesteilen und den kleineren Orten, der Landwirtschaft, und es geht nicht an, daß die Reichsregierung ihre bisherige Praxis in dieser Beziehung weiterverfolgt.
Die Reichsbahnverwaltung sagt nämlich: uns gehen Kleinbahnen nichts an.
und die preußische Verwaltung sagt: wir haben das In- (G strument verloren, nämlich die Hauptbahnen, mit denen wir früher die Kleinbahnen gestützt haben.
In welcher Form das früher geschehen ist, hier auseinanderzusetzen, würde zu weit führen; aber es ist Tatsache, daß es geschehen ist.
Jetzt sind die Kleinbahnen ins Leere gefallen, sie werden ihrem Schicksal überantwortet, und wir werden die Folgen für unser Verkehrsleben zu spüren bekommen.
Es ist mir unverständlich, daß die Reichsregierung und die preußische Regierung diesen Vorgängen mit absoluter Teilnamslosigkeit gegenüberstehen, (sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei) und ich möchte dringend bitten, die Frage der Reform, der Sanierung des deutschen Kleinbahnwesens namentlich in Norddeutschland aufs ernsteste in Angriff zu nehmen.
Ich darf im Zusammenhang mit dieser Bau- und Finanzpolitik noch ein Wort über die Personalpolitik sagen, zunächst über die Frage der Disziplin.
Meine sehr geehrten Herren!
Die Disziplin ist die Grundlage jeder großen Betriebsverwaltung, und wenn man mit offenem Auge die Vorgänge der Eisenbahnverwaltung verfolgt, so kann man sich noch nicht überzeugen, daß die Disziplin, die Durchschlagskraft des Befehls, in der Eisenbahnverwaltung schon in ausreichendem Maße wieder erreicht ist.
Das ist auch dadurch erschwert, daß das Personal ganz außergewöhnlich ungleich verteilt ist.
Wir haben Dienststellen und jeder wird es aus Erfahrung wissen, kleine nud leicht übersehbare Dienststellen —, wo man geradezu erstaunt ist darüber, welche Fülle von Personal gegenüber früher beschäftigt ist.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Es mag richtig sein, daß es an anderen, arbeitsreichen Stellen an Köpfen fehlt.
Das ist eine Frage der Wohnungsfürsorge.
Wir haben aus dem Reichstag heraus dem Herrn Minister auch erhebliche Mittel über die Anforderung hinaus entgegengetragen, um die Wohnungs- (v) fürsorge für das Personal zu stärken.
Ich darf die dringende Bitte aussprechen, daß darin noch viel mehr geschieht als bisher.
(Sehr gut!
bet der Deutschen VolkspSrtei.)
Dadurch wird die Personaldisposition erleichtert, der Haushalt des einzelnen am allerbesten entlastet.
Statt Papier bekommt er reale Werte in die Hand.
Familienfürsorge, Ktnderfürsorge regelt sich von selbst.
Meine Herren!
Die soziale Frage ist eine Wohnungsfrage, und eine große Betriebsverwaltung hat es in der Hand, durch verständnisvolles Wirken auf diesem Gebiete Außerordentliches zu schaffen.
Auch die Bezahlung ist meines Erachtens im großen und ganzen im gesamten Eisenbahnpersonal noch nicht hinreichend.
Das liegt an der unglücklichen, zu starken Verkettung zwilchen den Betriebsverwaltungen und den eigentlichen Hoheitsverwaltungen.
Man kann die Eisenbahnen gar nicht in die allgemeine chinesische Hierarchie einklassieren, die wir leider jetzt haben.
Das paßt nicht.
Darüber ist das Personal unzufrieden.
Kein Mensch versteht die Rangeinteilung.
Es ist ein Chinesentum eingezogen, eine Stufenfolge von Rang und Würden, die dem Wesen der Betriebsverwaltung vollständig widerspricht.
Dagegen ist es wieder nicht möglich oder nur in sehr geringem Maße möglich, Leute, die an einem besonders exponierten Posten stehen, gegenüber den speziellen Kollegen besser zu stellen, sie für Mehrleistung und Mühewaltung zu entschädigen, sie auf ihrem Platz zu halten.
Noch immer ist Anciennität, das Aufsteigen in der Stufenleiter, wichtiger als das dienstliche Bedürfnis.
Wir haben gerade auf dem Gebiet der so wichtigen technischen Beamtenschaft diese Fälle.
Wenn man einen hervorragenden Regierungsbaumetster an einer Stelle hat, wo er Bausummen von Millionen zu verwalten hat, so 7080 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
() muß der betreffende Herr aus der Stelle heraus, weil er nach der Aneiennität an der Reihe ist, um ein sogenanntes Betriebsamt zu übernehmen.
Er muß aus dem Betriebsamt heraus, wenn er sich gerade dort Überblick, Einfluß und Autorität errungen hat, um in die Direktion zu kommen und dort ein bautechnisches Dezernat zu übernehmen.
Dies gibt er in dem Moment ab ich spreche immer von besonders befähigten Leuten —, wo er es recht in der Hand hat, um ein Betriebsdezernat zu übernehmen.
Denn mit diesem Betriebsdezernat sind gewisse kleine Vorteile verbunden, und man muß es haben, um weiter Oberbaurat, Präsident usw.
zu werden.
So kann man eine Verwaltung nicht führen.
Es muß möglich sein, um bei dem Beispiel zu bleiben, einen Mann, der auf einem besonderen Gebiete Hervorragendes leistet, an der Stelle zu lassen, an der er steht, ihn ausreichend zu bezahlen und dafür Sorge zu tragen, daß seine Fähigkeiten richtig angesetzt werden.
Meine Herren, ein besonderes Kapitel, das ich Jahr für Jahr vorbringen muß, sind die Klagen der preußischen Beamten.
Wie der die Geschichte des Übergangs der Eisenbahnen auf das Reich hier aufzurollen, habe ich kein Verlangen.
Aber, meine Herren, es ist unerhört, daß dieser Übergang, daß dieses Diplomatisteren, daß diese Verhandlungen letzten Endes auf Kosten der preußischen Beamten ausgegangen sind.
Die preußischen Beamten das stelle ich hier nochmals fest stehen in ihren Gesamtbeförderungsausstchten immer noch am allerungünstigsten in Deutschland da.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartet.)
Wer eine Hauptkasse in Preußen verwaltet, hat einen viel tieferen Rang als der, der eine Hauptkaffe in Süddeutschland verwaltet.
Ähnlich ist es in allen Zweigen der Verwaltung.
Ich will Ihnen das Material nicht in allen Einzelheiten vortragen, bin aber gern dazu bereit.
(») Ich erkenne an, daß das Reichsverkehrsministerium bemüht ist, diesen außerordentlichen Ungerechtigkeiten zu Leibe zu gehen, und möchte dringend bitten, daß darin weiter fortgefahren wird; denn je schmaler wir die Leute bezahlen müssen, die in der Etsenbahnverwaltung arbeiten, um so notwendiger ist Gerechtigkeit.
Ich sprach von Disziplin und Autorität, und es ist anzuerkennen, daß sie in heutiger Zeit nicht in dem Maße herrschen können, wie das früher der Fall war, wo vielleicht diese Prinzipien hier und da auch etwas übertrieben wurden.
Wir müssen neben dieser Disziplin und neben dieser Autorität nach neuen Stimulantien, nach neuen Anreizmitteln, suchen, um in der Beamtenschaft und in der Arbeiterschaft der Eisenbahn dasjenige Ztelstreben zu erhalten und zu erreichen, das im Interesse des Ganzen notwendig ist, und das ist der so viel im Munde geführte kaufmännische Geist.
Es ist ganz merkwürdig, wie wenig in der Verwaltung das Bewußtsein verbreitet ist, daß man an einem gemeinsamen wirtschaftlichen Effekt arbeitet.
Es gibt sehr wenig Menschen in der Verwaltung, die sich überhaupt darüber Gedanken machen, wie ihr tägliches Tun und Treiben wirtschaftlich im Endeffekt wirkt.
Das kann nur erzielt werden durch eine grundlegende Änderung der Organisation.
Ich spreche hier nicht von den großen Fragen, wie man die Eisenbahn überhaupt zu verwalten hat, ob in Staatsform oder in Prtvatform.
Das sind Dinge, die man bei einer Etatberatung meines Erachtens 'nicht zu erörtern hat.
Aber auch eine Staatsverwaltung hat es in der Hand, den wirtschaftlichen Geist durch die Art der Gliederung, der Buchführung, der gesamten Behandlung des Personals zu stärken.
Das sind ja Gedanken, die in verschiedenen Denkschriften des Reichsverkehrsministeriums auch anerkannt worden sind.
In der Praxis hat man davon nicht überall viel gemerkt.
Die Praxis der Derkehrssperren zeigt doch, daß man in der Verwaltung (o) vielfach seine Aufgabe dahin auffaßt, die Leistungen, die man zu vollbringen hat, so stark wie möglich herabzudrücken, um sich die Erfüllung dieser Leistungen möglichst leicht zu machen.
(Hört!
Hört I bei den Deutschnationalen.)
Welch ungeheuren Schaden man der Wirtschaft zufügt, darüber ist man sich offenbar nicht klar geworden.
Wir haben hier an dieser Stelle bereits darüber Beschwerde geführt, daß die wichtigsten deutschen Wirtschaftsgebiete monatelang unter Verkehrssperre gelegen haben.
Eine Verkehrssperre ist eine Bankerotterklärung der Betriebsverwaltung.
(Sehr richtig!
rechts.
Meine Herren!
Auch die Art und Weise der Tarifpolitik gibt doch zu erheblichen Bedenken Anlaß.
Es ist durchaus richtig, daß die Tarife der allgemeinen Geldentwertung angepaßt werden müssen, daß die Eisenbahn nicht aus Zuschüssen der allgemeinen Staatskasse leben kann; aber die überstürzte, sprungweise und in keiner Weise motivierte Art dieser Tariferhöhungen können wir nicht billigen.
Bei einzelnen Güterklassen sind Erhöhungen von weit über 10 000 Prozent des Friedensertrags vorgenommen worden.
(Hört!
Hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Ich hoffe, daß die Vorarbeiten zur Modernisierung und Umgestaltung des Tarifwesens so weit fortgeschritten sind, daß wir bald zu einer Milderung der schlimmsten Härten kommen.
Besonders möchte ich auf die Frage der deutschen Ausfuhr hier nur ganz im Vorübergehen hingewiesen haben.
Ein ganz besonderes Gebiet ist die Frage der sogenannten Staffeltarife.
Sie hat eine große Bedeutung für unsere Wirtschaft.
Ein Land, das im Herzen Europas liegt, wie Deutschland, und sehr lange Entfernungen, an europäischen Verhältnissen gemessen, in sich birgt, braucht (v) gestaffelte Tarife; das heißt, es muß der Grundsatz gelten, daß lange Entfernungen verhältnißmäßig billiger sind als kurze Entfernungen.
Früher hat man leider in Deutschland die Staffeltarife abgelehnt aus Gründen, auf die ich nicht eingehen kann; jetzt hat man sie eingeführt, aber vielfach das System übertrieben und nicht in dem Sinne angewendet, wie es doch wohl hätte angewendet werden sollen.
Ich verweise darauf, daß die Kohlentarife jetzt so gestaltet sind, daß sich nach Oberdeutschland Eisenbahnfrachten billiger erstellen, als sie der kombinierte Wasser- und Bahnweg bringen würde.
Der Erfolg ist nun nicht etwa eine billige Belieferung Oberdeutschlands gewesen, sondern der Erfolg ist gewesen, daß Oberdeutschland wenig oder gar keine Kohlen bekommt.
Das hängt, wie folgt, zusammen: Die natürliche Straße für Kohlen nach Oberdeutschland ist der Weg über den Rhein via Mannheim usw.
mit anschließender Eisenbahnfracht.
Nicht ungestraft greift man in solche althergebrachten Wirtschaftsverhältnisse ein.
Der billige Staffeltarif hat die Kohlen auf den Bahnweg gelockt, und die Bahn hat nicht fahren können.
Es macht nun die größten Schwierigkeiten, den Wasserweg wieder in Gang zu bringen, weil bekanntlich die Dauer des Transports auf dem Wasser erheblich länger ist als aus der Eisenbahn und ein gewisser toter Zeitraum zu überwinden ist.
Es wird richtig sein, diesen alten Weg wieder neu zu wählen, vielleicht in der Form, daß man an die Binnenumfchlagsplätze ermäßigte Umschlagstarife anschließt.
Ich glaube auch nicht, daß diese meine Auffassung in Süddeutschland erheblichen Bedenken begegnen wird, wenn man sich diese Dinge etwas näher überlegt.
Ein kurzes Wort über den Personenverkehr.
Es ist das ein ganz anderes Kapitel, das aber auch mit dem Kaufmännischen zusammenhängt.
Ich weiß nicht, Reichstag 207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
7081 (Dr. Quaatz, Wgeordneter.)
(L) ob es anderen Leuten auch so geht: wenn ich auf einen Bahnhof komme, wundere ich mich immer wieder über das außerordentlich geringe Maß an Entgegenkommen, das bei uns eigentlich der Reisende findet.
Weder Auskunftstafeln, noch Fahrpläne, noch mündliche Auskünfte stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.
Sucht man auf einer mittleren Station den Fahrplan, so ist er sicher so aufgehängt, daß man ihn nicht finden kann, und bet uns am Rhein findet man sicher an erster Stelle den Fahrplan der Direktion Königsberg.
Fragt man um Auskunft, so wird man behandelt wie ein lästiger Untertan, der eine Behörde zu Unrecht bemüht.
Meine Herren!
Die Eisenbahn ist keine Behörde, wenn sie ihre Aufgabe richtig auffaßt; sie ist Diener des Verkehrs, und bei allem Selbstbewußtsein soll sie als kaufmännisches Unternehmen kaufmännische Kulanz beweisen.
In der Hinsicht ist, glaube ich, noch außerordentlich viel zu tun.
Ob es möglich ist, das Personal für diesen Zweig durch irgendwelche Mittel besonders zu interessieren, weiß ich nicht.
Im Personenverkehr macht sich auch besonders unliebsam der Zustand der Fahrzeuge bemerkbar.
Was wir noch heute zu sehen bekommen, ist doch teilweise recht beschämend.
(Sehr richtig!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Schmutz in den Fahrzeugen ist unverständlich, wenn man sich diese Überfülle an Personal vergegenwärtigt.
(Sehr wahr!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Man könnte vielleicht dem Personal viel stärker zu Gemüte führen, daß es jede Arbeit zu erfüllen hat, die der Dienst erfordert.
Ich kenne einen Fall, in dem ein Mann, der auskuppeln sollte, nur einen Teil der Kupplung löste und den anderen Teil der Arbeit von sich wies, weil das nicht seine Sache sei.
Als ich das einem hohen Beamten vortrug, der in diesem Punkte zuständig war, sagte er (s) mir: wir sind alle Menschen.
(Abgeordneter Adolf Hoffmann: Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist hübsch, wenn in ernsten Dingen auch einmal etwas Heiteres geschieht, wenn in dem Kreis ernsthafter Arbeiter auch einmal eine lustige Figur erscheint.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe eine solche Auffassung in jenen Betrieben, in denen ich tätig gewesen bin, immer bekämpft.
Im Dienste kann ich niemals eine Unregelmäßigkeit von symptomatischer Bedeutung mit diesem Igtsssr katr« abtun.
Das ist das gute österreichische System, und dieses wollen wir bei uns nicht einführen.
Wir wollen uns lieber andere Vorzüge unserer österreichischen Brüder aneignen, zu denen beispielsweise die Höflichkeit im Verkehr gehört.
Im Verhältnis zum Publikum und zu den allgemeinen Wirtschaft- und Landesinteressen spielt weiter eine große Rolle die Frage des Rechtsschutzes.
Es ist ja eine allgemeine Erscheinung, daß in den Zeiten der Demokratie, des Fortschritts merkwürdige Rückschritte gemacht werden auf dem Gebiete des Rechtsschutzes, Rückschritte gegenüber der „verruchten ''alten Zeit.
(Sehr richtig!)
Der Rechtsschutz geht auf allen Gebieten zurück.
Das ist leider auch bet der Eisenbahnverwaltung zu konstatieren.
Ich will Ihnen nur drei Punkte zum Beweis dafür anführen.
Früher wurden die Normaltransportgebühren im Personen- und Güterverkehr durch Gesetz festgelegt; jetzt diktiert der Herr Minister.
Er fragt, wenn es ihm paßt, und wenn es ihm nicht paßt, fragt er nicht.
Früher standen neben der Verwaltung Beiräte, Bezirksetsenbahnräte, Landeseisenbahnräte, die auf Gesetz beruhten und aus eigenem Recht handelten, die gewählt waren, die eine gewisse Selbstverwaltung darstellten mit (v) allerdings sehr bescheidenen Befugnissen; aber es waren doch wenigstens Körperschaften eigenen Rechts.
Jetzt beruft der Herr Minister oder vielmehr das Kabinett durch Verordnung Beiräte zusammen, die einen gesetzlichen Boden nicht haben.
Ich zweifle ja nicht, daß bei dem maßgebenden Einfluß des Herrn Reichsverkehrsministers nur die allerbesten Leute dafür ausgesucht werden.
Aber wir sind nun einmal in Deutschland nicht durch ein außerordentliches Zutrauen zu unseren Behörden ausgezeichnet, wir möchten gern selbst die Männer unseres Vertrauens bezeichnen.
Deswegen ist es richtiger, daß diese Mitglieder der Beiräte, wie früher, gewählt und nicht ernannt werden.
Es ist ein Rückschritt auf dem Gebiete des Rechtsschutzes und des Fortschritts, wenn man in diesem Punkte zum Ernennungssystem gekommen ist.
Das erinnert ganz an die napoleontsche Zeit nach der großen Revolution.
Gerade seit der großen Revolution in Frankreich herrscht dort der Präfekt, der Bureaukrat, der Polizist.
Es scheint und ich bedaure das aufs tiefste —, daß für uns in Deutschland nun eine ähnliche Zeit gekommen zu sein scheint.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartet: Aber ohne Napoleon!)
Aber ohne Napoleon!
Meine Damen und Herren!
Es ist eine alte geschichtliche Erfahrung, daß, wenn Napoleon geht, der Napoleonismus oder der Bonapartismus bleibt.
Ein dritter Punkt, den vorzuführen ich Ihnen versprochen habe, ist das Gebiet des Rechtsschutzes bet der Planfeststellung und bei der Frage der landespolizeilichen Befugnisse.
Früher war der Minister allerdings allmächtig auch bei der Festsetzung der Bahnlinien, er konnte sämtliche Baufluchtlinien der Städte durchschneiden, alle Absichten der großen Kommunen durchkreuzen, den ganzen Bebauungsplan einer Stadt dadurch ändern, daß er Bahnlinien durch ihr Weichbild legte.
Das war der Rechtszustand; aber die Praxis war eine andere.
Der Minister (v) hatte sich selbst durch eine Reihe Von Erlassen, die im Staatsmtnisterium beraten waren, beschränkt und ganz bestimmte Kautelen geschaffen, wonach die sogenannten landespolizeiltchen, kommunalen und Anliegerintereffen gewahrt wurden.
Man hatte vor dem Kriege auch sogar die Absicht, diese ganze Materie gesetzlich zu ordnen, damit ein Jnstanzenzug geschaffen und eine unparteiische Beurteilung gesichert würde, wenn die eisenbahntechnischen Interessen mit den allgemeinen Interessen, mit den Kulturinteressen in Konflikt kämen.
Von all dem ist gar nicht mehr die Rede.
In die Reichsverfassung ist ein Artikel eingeschmuggelt worden, wonach die Eisenbahnverwaltung absolut souverän ist.
Sie ist nicht einmal verpflichtet, alle Interessenten zu hören, noch weniger ist ein geordnetes Verfahren vorgesehen.
Ich bitte den Herrn Minister, auf diesem Gebiete zunächst mindestens durch Erlasse wieder ein geordnetes Verfahren einzuführen.
Es scheint mir beinahe die Übung einzureißen, als wenn die Provinzialbehörden es überhaupt nicht mehr für nötig halten, bei Neubau von Bahnlinien oder besonders bet kleineren Bauten, Bahnhofsumbauten beispielsweise, die allgemeinen Landesbehörden überhaupt zu fragen.
(Hört!
hört!
bei der Deutschen Volkspartei.)
Der Gegenschlag wird nicht ausbleiben, und es wäre besser, wenn die Verwaltung zunächst wenigstens von dieser außerordentlichen Machtbefugnis einen möglichst vorsichtigen und verständigen Gebrauch machte.
Sonst kann ich mit Sicherheit in Aussicht stellen, daß eine neue Lex Brandenstein auf dem Plane erscheint, die jedenfalls für die Reichseisenbahnverwaltung erhebliche Beschränkungen bringen würde.
Der letzte Abschnitt, den ich Ihnen vorzutragen mir vorgenommen hatte, betrifft das Gebiet der Orgauisatiov.
7685 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Dr. Quaatz, Abgeordneter.)
M Alles das, was ich grundsätzlich bemängelt habe, hat ja der jetzige Herr Reichsverkehrsminister auch in den Hauptpunkten wohl seinerseits bereits als richtig anerkannt, besonders dadurch, daß er den Entwurf eines Eisenbahnfinanzgesetzes zur öffentlichen Erörterung gestellt hat.
Das Ziel ist in manchen Punkten richtig gesteckt.
Es scheint der Wunsch zu bestehen, die Eisenbahnverwaltung weniger als eigentliche Hoheitsverwaltung zu führen und mehr als Betrtebsunternehmen.
Aber der Weg, den der Herr Minister beschrettet, ist unmöglich.
Es soll eine Reichsverwaltung bleiben, für die allein der Herr Minister verantwortlich ist.
Aber auch seine Verantwortlichkeit soll stark eingeschränkt werden.
Er soll nämlich nur für eine gesetzliche Handhabung seiner Befugnisse verantwortlich sein und dafür, daß die Eisenbahnen im betriebssicheren Zustande sind.
Das gibt es in der ganzen Welt nicht.
Wer ein großes Wirtschaftsunter, nehmen führt, ist in vollem Maße verantwortlich, und verantwortlich ist für Reichsbetriebe das Parlament und die Reichsregierung.
Eine staatsrechtliche Unmöglichkeit ist es, sich diese Dinge aus der Hand nehmen zu lassen.
Ob es wirtschaftlich richtig ist, daß dieser Zustand so besteht, will ich dahingestellt sein lassen; aber so, wie es der Herr Minister vorgesehen hat, ist eine Lösung unmöglich.
Sie sehen deswegen habe ich die nüchternen Zahlen im Eingang gebracht —, wie bedeutsam die ganzen Reichseisenbahnfinanzen ein integrierender Bestandteil der gesamten Reichsfinanzen sind, und letzten Endes, wenn wir nun doch wieder zu Fehlbeträgen kommen, was der Herr Minister mit Bestimmtheit verneint und was ich mit geringerer Bestimmtheit bejahe ja, wer soll sie bezahlen
Doch nur der, der die Verantwortung trägt, und ich glaube nicht, daß sich irgendein verantwortlicher Reichsverkehrsminister fände, der auch die finanzielle Ver (8) antwortlichkeit für derartige Fehlbeträge von Millionen und Milliarden für seine Person anerkennen möchte.
Auf dem Gebiete der Betriebsorganisation hat der Reichstag Maßnahmen ergriffen, die in Kreisen der Verwaltung anscheinend nicht auf Verständnis stoßen.
Der Retchstagsausschuß hat mit harter Hand im Ministerium eine sehr große Zahl von Stellen gestrichen, und zwar deswegen, weil er der Überzeugung war, die von allen Parteien geteilt wurde, daß die Zentralisation der Eisenbahnverwallung jedes zulässige Maß überschritten hat.
Wir behaupten nicht, daß die Herren, die dort tätig sind, an sich überflüssig oder untätig seien.
Aber sie gehören an andere Stellen.
Die Außenverwaltungen müssen in ihrer Zuständigkeit gestärkt werdm.
Es ist unmöglich allein ein Blick auf die Karte sollte es zeigen —, einen Apparat von 50 000 Kilometer Betriebslänge von Berlin aus zu verwalten, das nun leider durch die unglückliche Gestaltung unseres Geschickes an den Ostrand des Staates gerückt ist.
Das sind Dinge, die nicht möglich sind.
Neben dem Ministerium haben wir noch ein großes Uvterministerium, das sogenannte Zentralamt.
Der Wunsch, soviel ich übersehe, auf allen Seiten des Hauses das darf ich hier aussprechen ist, daß die Zuständigkeiten herausgelegt werden in die Wirtschafts, gebiete, in die Reichstetle, und daß die eigentlichen Verwaltungsbehörden das Ministerium ist keine Verwaltungsbehörde in ihrer Zuständigkeit bestärkt werden.
Ich glaube nicht ich darf das hier vielleicht auch aussprechen —, daß, wenn wir zu einer solchen Reform kommen, der Reichstag bei der Ausgestaltung der Stellen draußen nicht jedes Entgegenkommen zeigen sollte.
Ich würde es wenigstens nicht verstehen.
Die EisenbahnverWallung ist draußen in ihrer Betriebsverwaltung gegenüber der Reichsfinanzverwalmng und anderen Verwaltungen zu kurz gekommen.
Wir müssen alles tun, um in allen Klaffen der Beamtenschaft, auch gerade in der so viel ge- (o) schmähten höheren Beamtenschaft, die Freudigkeit zu wecken und die Zuversicht zu erhalten.
Dazu gehört nun einmal eine gewisse Lebensaussicht.
Aber wir wünschen nicht, daß diese Aussicht immer wieder verschlechtert wird.
Wir haben auch in diesem Punkte nun große Bedenken, ob der Minister bet seinen Reformversuchen auf dem richtigen Wege ist.
Soviel uns gesagt worden ist, wünscht man vom Ministerium Zuständigkeiten abzuschieben, aber nicht herauszunehmen, wie ich es eben skizziert habe.
Sondern man will nur im Berliner Hause ein Stockwerk tiefer gehen.
Man macht die Tür im Ministerium zu und steigt eine Treppe tiefer.
Dort macht man eine Tür auf, an der steht: Zentralamt.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, mir den Ausdruck nicht zu verübeln: Das ist gehupft wie gesprungen.
Es ist uns gleich, ob der Herr, der in den zentralistischen Apparat eingesperrt ist, Ministerialrat oder Oberregterungsrat heißt.
Wir wollen die Organismen draußen selbstständiger machen.
Und wenn der Herr Minister statt eines Zentralamts vier oder drei macht, so glaube ich, voraussehen zu können, daß er in diesem hohen Hause keine Gegenliebe findet.
Ich glaube —ich muß das natürlich mit allem Vorbehalt sagen —, daß in seiner eigenen Verwaltung draußen bei groß und klein ein derartiges Vorgehen nicht würde verstanden werden.
Welche Schwierigkeiten verwaltungstechnischer Natur entstehen würden, will ich nicht weiter erörtern.
Ich glaube, daß die Stellung der Direktionen außerordentlich leiden und daß das Gegenteil von dem erreicht würde, was wir wollen, nämlich die Stärkung der großen Betriebsbehörden draußen.
Auch in rein technischer Beziehung wäre eine derartige Regelung der Dinge unglücklich.
Man soll den technischen Fortschritt nicht an einer Stelle konzentrieren.
Man soll die Möglichkeit konkurrierender technischer (v) Versuche offenhalten.
Es muß möglich sein, verschiedene Lokomotivtypen an zwei oder drei Orten zu prüfen.
Wir haben in Preußen schon außerordentlich darunter gelitten —ich werde mir erlauben, ein kleines scherzhaftes Beispiel anzuführen —, daß ein Herr im Zentralamt eine Sache vollständig in der Hand hat.
Es ist ja ganz klar, der Apparat macht den natürlichen Alterungsprozeß dieses Dezernenten mit Naturnotwendigkeit durch.
Wird der Mann alt, so wird das ganze Fach alt.
Wir hatten in Preußen die schlechtesten Fensterverschliisse in den Perfonenwagen von der ganzen Welt und haben sie noch.
In Sübdeutschland haben wir die bessere Lösung.
Der Minister von Breitenbach hat sich einmal für diese Dinge interessiert und hat verlangt: wir wollen die süddeutschen Modelle übernehmen.
Es ist dem Minister nicht möglich gewesen.
Der Herr hat sich quer gelegt, und wir haben die entsetzlichen Fensterverschlüsse noch heute.
Es gibt eben auf technischem Gebiet keine logische Argumentation, sondern nur eine cköwoQstrLtio aü oeu) u.
Wenn Sie einen technischen Konstrukteur auffordern, in Bertchtsform zu beweisen, daß er recht hat, verurteilen Sie ihn zum technischen Tode.
Sie müssen ihm die Möglichkeit bieten, konstruktiv die Richtigkeit seines Gedankens zu geben.
Das ist etwas, was nicht verstanden wird.
Wenn ich Ihnen den Leidensweg einer technischen Erfindung im Eisenbahnwesen in seinen einzelnen Stadien erzählen wollte, dann würden Sie geradezu staunen.
Es ist ein Weg des Papiers, ein Weg des Leidens und ein Weg des Mißerfolgs.
Damit zusammenhängend steht die Schwäche der Direktionen in organisatorischer Beziehung in einem merkwürdigen Gegensatz zu dem Wuchernngsprozetz, den wir bet ihnen erleben.
Je schwächer in ihrer Haltung und Autorität nach oben und nach unten, desto größer wird Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
7083 (vr.
Quaatz, Abgeordneter.)
L) ihr Körper; er schwillt unförmlich an.
Wir haben Direktionen mit 100 Mitgliedern!
Das find Körper, die unseres Erachtens von einem einzelnen Menschen nicht mehr geleitet werden können.
Eine Durchgliederung dieses Organismufses fehlt bisher vollständig.
Auch den Dienststellen draußen darf man, glaube ich, ein weit größeres Vertrauen entgegenbringen und eine wett größere Selbständigkeit gewähren, als sie ihnen die Verwaltung heute zuzugestehen geneigt ist.
Meine Herren, ich bin am Schluffe meiner Ausführungen und halte es für notwendig, noch einmal hervorzuheben, daß das Verfahren des Hauptausschuffes nicht beabsichtigt, der Verwaltung Schwierigkeiten zu machen, auch nicht beabsichtigt, ein Mißtrauen zu zeigen, sondern lediglich den Zweck hatte, die Verwaltung zu veranlassen, diese Reformgedanken in dieser oder jener Form, jedenfalls möglichst bald, einer Lösung entgegenzuführen.
(Bravo!
bet der Deutschen Volkspartei.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Auch ich bin mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Quaatz durchaus derselben Ansicht, daß die Geschäftsberichte der Reichsbahn so schnell wie möglich nach Ablauf des Geschäftsjahrs veröffentlicht werden müssen.
Ich bedaure außerordentlich, daß der Geschäftsbericht des Jahres 1920 erst vor kurzem fertiggestellt werden konnte.
Aber das lag ja an den Kriegsverhältnissen.
Es lag daran, daß man es im Kriege leider Gottes aufgegeben hat, eine eingehende Statistik zu führen.
Man hat damals aus naheliegenden Gründen darauf verzichtet, und so müssen wir die Statistik erst wieder so aufbauen, wie sie vor dem Kriege bestanden hat.
Wir haben durchaus die Absicht, den Geschäftsbericht so eingehend wie früher zu machen.
Sie werden ihn gegenüber den früheren Zeiten nicht schlechter vorfinden.
Aber hierzu müssen wir uns erst die nötigen Unterlagen verschaffen.
Was uns in der Statistik noch fehlt, sind die Personenkilomeier und die Tonnenkilometer, daß heißt, seit 1.
April vorigen Jahres ist die Statistik darauf wieder ausgedehnt.
Ich bin aber noch nicht in der Lage, diese Angaben in dem Geschäftsbericht zu verwerten.
Nun ist sowohl vom Herrn Abgeordneten vr.
Quaatz wie auch gestern von dem Herrn Abgeordneten vr.
Reichert mein Optimismus ich will nicht sagen angegriffen, aber als nicht berechtigt hingestellt worden.
Wie steht es damit
Wenn ein Mann an der Spitze einer solchen Riesenverwaltung und einer solchen Riesenaufgabe, wie sie uns heutzutage obliegt, steht, so kann er nur vorwärtskommen, wenn er Optimismus hat, wenn er das Vertrauen hat, daß er in der Lage ist, die Sache vorwärts zu bringen, und wenn er das Vertrauen zu seinen Mitarbeitern und zum Personal hat.
Ich möchte sehen, wenn ich mich hinstellen wollte und fortgesetzt schwarz in schwarz malte, was ich dann erreichte!
Nichts würde ich erreichen!
Ich würde nur die Mißstimmung und den Verdmß vergrößern.
Ich lasse mich also da von meinem Standpunkt nicht abbringen; ich werde ihn festhalten, solange ich an irgendeiner öffentlichen Stelle stehe.
Aber, meine Herren, dem Schwarzinschwarzmalen entspricht ja natürlich das, was der Herr Abgeordnete vr.
Reichert gestern mit einer rosigen Schilderung bezeichnet hat.
Es ist auch nicht „Eigenlob '', wie er es ausgedrückt hat; wir denken nicht daran.
Es ist bis zu einem gewissen Grade die Abwehr, in der wir uns Reichstag- I- 19201922.
207.
Sitzung.
befinden gegenüber Auffassungen, Meinungen und An- (6) griffen, die wir nicht für zutreffend halten.
Ich halte eine Abwehr für durchaus berechtigt, ich beabsichtige aber nicht, darüber irgendeinen Zweifel zu lassen, daß die Lage der Reichsbahn so ist, daß sie nicht etwa rosig geschildert werden darf, um damit über die Aufgaben, die uns obliegen und die Schwierigkeiten, die wir beseitigen müssen, hinwegzutäuschen.
Was ich aber, meine Damen und Herren, anstrebe, das ist, daß die Ursachen dieser Schwierigkeiten ergründet und festgestellt werden sollen: Woher kommt die Sache
Wie ist den Dingen beizukommen
Ich bedaure sehr, daß im Hauptausschuß nicht Gelegenheit gegeben wurde, alle diese Dinge eingehend zu erörtern, wie der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz gewünscht hat.
Ich selbst hätte das auch nur wünschen können.
Man ist ja im Plenum nicht in der Lage, alle diese Dinge, die der Herr Abgegeordnete vr Quaatz kurz angedeutet hat, in eingehenden Darlegungen zu erörtern.
Ich möchte nur auf weniges zu sprechen kommen und zunächst einmal den Widerspruch aufklären, den er in meinen Ausführungen in den Sitzungen des Hauptausschuffes vom 21. und 23.
März gefunden hat.
Die Aufklärung ist sehr einfach.
In dem Stenogramm vom 21.
März Seite 15 heißt es: Redner gibt hierauf folgende Übersicht über den Anteil an den Ausgaben der Reichsbahn.
Das heißt, an den Gesamtausgaben der Reichsbahnen einschließlich Schuldendienst, Hauptverwaltung uswDagegen handelt es sich in dem Stenogramm vom 23.
März auf Seite 4 wesentlich um die reinen Betriebskosten, also um ganz andere Summen wie zwei Tage vorher.
Dadurch erklärt sich die Verschiedenheit der Zahlen.
Was nun die Leistungen der Reichsbahn vom vorigen Jahr anlangt, die von dem Herrn Abgeordneten Di: Quaatz erwähnt worden sind, so habe ich den Eindruck, als ob der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz sich bei seinen Ausführungen hauptsächlich auf die Ziffern der Wagengestellung gestützt hat.
Diese sind aber, allein für sich betrachtet, kein Maßstab für die Leistungen der Reichsbahn.
Maßgebend ist das, was mit den Wagen gemacht wird, und hier ist gegenüber früher eine wesentliche Änderung eingetreten.
Wir haben jetzt eine durchschnittliche Transportweite von 169 Kilometer gegenüber 104 Kilometer im Frieden.
Die Gründe dafür liegen klar: es sind die Staffeltarife, die Verkehrsberschiebungen, der Valutaverkehr, die Reparationsleistungen, kurz und gut, eine ganze Reihe von Ursachen, die außerhalb unserer Macht liegen.
Die Folge davon ist die Zunahme der betrieblichen Leistungen, der Wagenachsenkilometer.
Diese steigen in stärkerem Maße als die Zahlen der Wagengestellung.
Die Wagengestellung allein ist also nicht als Kriterium der Leistung zu betrachten, sondern auch die betrieblichen Leistungen sind dabei zu berücksichtigen.
Wenn man nun die jetzigen Betriebsleistungen den früheren gegenüberstellen will, so muß man die letzteren vergleichsfähig machen durch einen Abzug nach dem Umfang der abgetretenen Gebiete.
Dann kommen wir für das Jahr 1913 auf eine Leistung von 28, 8 Milliarden Achskilometer, für 1921 von 25, 2 Milliarden Achskilometer, das heißt 87, 3 Prozent.
Die weiten Transportwege drücken sich femer in einer Erhöhung der tatsächlichen Nutzleistungen, das heißt der Tonnen-Kilometerleistungen, aus.
In Preußen-Hessen sind im Jahre 1913 46, 6 Milliarden Tonnenkilometer geleistet worden.
Auf die abgetretenen Gebiete sind den entsprechenden Achskilometern gemäß 9, 66 Prozent zu rechnen.
Nach deren Abzug bleiben 42, 3, Milliarden Tonnenkilometer übrig.
960 7084 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Groerrer, Reichsverkebrsminister.)
() Auf die Monate April bis Dezember entfallen davon, nach den Monatseinnahmen berechnet, etwa 75, 78 Prozent, gleich 32, 1 Milliarden Tonnenkilometer.
Im Jahre 1921 sind in diesen Monaten 32 Milliarden Tonnenkilometer geleistet worden, das heißt: wir haben in den Verkehrsnutzleistungen in den Monaten April bis Dezember die Vorkriegsleistungen bis auf rund 0, 1 Milliarde Tonnenkilometer erreicht.
Wir sind wie im Jahre 1913 in den Monaten April bis Dezember auf rund 32 Milliarden gekommen.
Meine Herren!
Ich habe manchmal den Eindruck, daß man bei all diesen Erörterungen über die Reichsbahn häufig aneinander vorbeiredet, und daß es außerordentlich vorteilhaft wäre, wenn alle diese Fragen gemeinsam untersucht und festgestellt würden.
Ich habe deshalb auch im.
Hauptausschuß mein volles Einverständnis damit ausgesprochen, daß, wenn etwa ein besonderer Untersuchungsausschuß für die Reichsbahn von diesem hohen Hause eingesetzt wird, dieser in alle diese Dinge eindringen und sie mit uns zusammen eingehend prüfen möge.
Was nun die Schwierigkeiten anbelangt, denen wir im letzten Herbst unterworfen waren, so habe ich nie irgendwie in Abrede gestellt, daß der derzeitige Zustand des technischen Apparates der Reichsbahn nicht in der Lage war, dieser riesigen Valutagüterbewegung, die im Herbst eingesetzt hat, vollkommen zu entsprechen.
Wenn man aber den Ursachen nachgeht, aus denen diese Stockungen in Hamburg, im Ruhrgebiet, in Sachsen eingetreten sind, so kommt man zu einer ganzen Reihe von Faktoren, die beseitigt werden können, sobald man gemeinsam die Untersuchung vornimmt.
Es ist ein unmöglicher Zustand, daß gewissermaßen die Reichsbahnverwaltung und die Organe der Reichsbahn und Industrie und Handel wie zwei () Gegner dastehen, die sich gegenseitig angreifen, die sich gegenseitig verzeihen Sie den nicht ganz parlamentarischen Ausdruck anbellen.
Es handelt sich darum, sich zusammenzusetzen und die Untersuchung eingehend gemeinsam vorzunehmen.
Ich kann nur berichten, daß dieses Verfahren in Hamburg ganz ausgezeichnet gewirkt hat, und ich möchte nicht versäumen, von dieser Stelle aus sowohl dem Senat als auch der Kaufmannschaft in Hamburg meinen wärmsten Dank dafür auszusprechen, daß sie mit der größten Bereitwilligkeit, mit dem größten Interesse und mit dem größten Eifer sich an dieser gemeinsamen Untersuchung beteiligt haben, zu der ich einen besonderen Kommissar meines Ministeriums nach Hamburg entsandt hatte.
Die Ergebnisse in Hamburg zeigen, wie weit man kommen kann, wenn man bei jeder Schwierigkeit, die im Verkehr eintritt, sich zusammentut und feststellt, welche Wege möglich sind, um aus der Schwierigkeit herauszukommen.
Ich kann nur wünschen, daß dieses Verfahren auch anderwärts stets befolgt wird, und ich werde meinerseits alles tun, um in weitestem Maße der Industrie und dem Handel die Möglichkeit zu geben, Einblick in die Dinge zu gewinnen und mit uns zusammen die Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
Meine Damen und Herren!
Was die finanziellen Ergebnisse anlangt, die gestem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Reichert und heute von dem Herrn Abgeordneten Or.
Quaatz eingehend erörtert worden sind, wobei beide Herren einen gewissen Pessimismus verzeihen Sie dieses Wort, es ist vielleicht zu weitgehend zum Ausdruck gebracht haben, so möchte ich dem nur meinen Optimismus gegenüberstellen.
Wie stehen die Dinge
Zunächst einmal muß man durchaus die Ergebnisse des Jahres 1920 von unserem Buckel herunternehmen.
Ich trage die rechtliche, die formale, die gesetzliche Verantwortung auch für das Jahr 1920.
(c) Aber was bedeutet das Jahr 1920
Es ist das Ende der Länderverwaltungen, es ist das Ende der Kriegsund Revolutionszeit, es ist gewissermaßen das Erbe, das uns übergeben worden ist, und wir find sozusagen die Testamentsvollstrecker.
Das Defizit des Jahres 1920 von 15, 6 Milliarden ist uns von den Ländern übergeben worden.
Bei der Aufstellung des Etats war irgendeine sachliche Mitwirkung in der Weise, daß wir in der Lage gewesen wären, nun die Ausgaben zu Prüfen und die Einnahmen entsprechend wesentlich zu ändem, überhaupt nicht möglich.
Es war nur möglich, die Ergebnisse der Länderverwaltungen zusammenzuschreiben und zunächst einmal in einem gemeinschaftlichen Etat vor das hohe Haus zu bringen.
Ich will nicht auf die Wirkungen eingehen, die der Krieg auf die Reichsbahnen gehabt hat.
Ich habe gegenwärtig Veranlassung, aus einem anderen Grunde mich wieder sehr eingehend mit den ganzen Erscheinungen der Jahre 1915 bis 1918 zu befassen, und ich komme immer wieder auf meinen alten Standpunkt zurück: die deutschen Eisenbahnen sind bis zum Sommer 1916 das kann mit vielen statistischen Zahlen nachgewiesen werden auf der Höhe gehalten, sogar verbessert worden; vom Sommer und Herbst 1916 ab geht dann die Sache zurück.
Ich habe früher schon ausgesprochen, daß die Anforderungen, die an die Eisenbahnen gestellt wurden, eben über die Kraft der Eisenbahnen hinausgingen.
So kam es allmählich zu den Zuständen, die wir jetzt wieder bessern müssen.
Das Defizit des Jahres 1920 betrug 15, 6 Milliarden.
Nach dem ersten Plan bestand die Absicht und dieser Plan wäre auch durchgeführt worden —, das Defizit bis zum Jahre 1921 auf 6, 5 Milliarden zu verringern.
Da kam im vorigen Herbst die große Valutawelle, die Ihnen allen bekannt ist und die in erster Linie all den Herren bekannt sein wird, die im Handel und in der Industrie stehen.
Dadurch hat sich die Lage natürlich wieder ganz wesentlich verändert, und das Defizit, das wir im ersten eigentlichen Reichsbahnverwaltungsjahr auf 6, 5 Milliarden voranschlagsmätzig Herabdrücken wollten, ist wieder anschlagsmäßig auf 10, 8 Milliarden gestiegen.
Aber ich stehe nicht an, heute schon mitzuteilen.
daß das Jahr 1921 aller Wahrscheinlichkeit nach in Wirklichkeit nicht unerheblich günstiger abschließen wird.
Wir haben also jedenfalls den Erfolg, daß im ersten Jahre, wo wir das Testament vollstreckt« haben, eine doch schon erhebliche finanzielle Besserung eingetreten ist.
Es ist ja sehr schwierig, heute mit ganz bestimmten Zahlen zu rechnen; denn es ist alles im Fluß und in Bewegung.
Auch unsere Währung ist in einer Bewegung, die wir nicht übersehen können, von der niemand sagen kann, wie sie sich morgen und wie sie sich in vierzehn Tagen gestalten wird.
Deshalb muß man meiner Ansicht nach bei der Beurteilung der wirtschaftlichen Lage der Reichsbahn ganz scharf unterscheiden zwischen dem, was man gemeinhin als das Defizit bezeichnet, das die Reichsbahnverwaltung übernommen hat und im ersten Jahre auch nicht vollkommen beseitigen konnte, also dem Defizit, das im ersten Jahre bis zu einem gewissen Grade noch vorhanden war, und der Wirkung der Valutabewegung auf die Reichsbahn, der wir natürlich genau so wie jedes andere wirtschaftliche Unternehmen unterworfen sind, und hier liegt meines Erachtens der Kempunkt.
Während die wirtschaftlichen Einzelunternchmungen.
auch selbst große Unternehmungen, in der Lage sind, dieser Valutabewegung außerordentlich rasch zu folgen, sind wir aus einer ganzen Reihe von Gründen, auf die ich hier nicht 708ö Reichstag.
207 Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Groeuer, Reichsverkehrsminister.)
l. v) näher eingehen will, nicht imstande, ihr mit der Schnelligkeit zu folgen, wie es im Interesse unserer Finanzen erwünscht wäre.
Wir versuchen es ja.
Ich glaube, meine Damen und Herren, Sie haben doch wohl den Eindruck, daß wir den ernsten Willen haben, dieser Valutabewegung nicht allzusehr nachzuhinken.
Ein Vorauslaufen vor der Valutabewegung halte ich aber nicht für richtig.
Ich persönlich neige mehr dazu und habe diese Politik bisher verfolgt, lieber einen Schritt hinter der Valutabewegung noch zurückzubleiben, als ihr vorzuschnellen.
Nun ist von einem der Herren Redner gesagt worden: ja, die Tarife gehen über die Geldentwertung hinaus.
(Sehr richtig!
bei den Deutschnationalen.)
Sehr richtig!
aber nicht alle Tarife und nicht bei allen Gütem.
Ich möchte nur die Herren bitten, die einzelnen Güterklassen und Tarife und die einzelnen Entfemungen festzustellen; dann wird sich ergeben, daß gewisse Klassen und Güter über die Geldentwertung hinausgehen, daß aber andere ganz wesentlich dahinter zurückbleiben.
Es ist ja ganz selbstverständlich, daß wir, wenn wir unsere Einnahmen entsprechend gestalten wollen, die Verluste, die wir auf der einen Seite noch durch niedrige Tarife haben, durch eine gewisse Erhöhung bei andern Gütem einholen, die nach unserer Ansicht die Erhöhung tragen können.
Im großen ganzen hängen unsere Ausgaben ab von Kohle, Eisen, Gehältern und Löhnen.
Das sind die hauptsächlichsten Faktoren; die übrigen spielen keine so bedeutende Rolle.
Ich kann nur wünschen, daß wir möglichst bald in die Lage versetzt werden, nicht immer wieder wegen der Preiserhöhung für Kohle und Eisen und der Erhöhung von Gehältern und Löhnen die Tarifschraube anziehen zu müssen.
Denn bei der in (v) Aussicht stehenden Gehalts- und Lohnerhöhung ist es unmöglich, sie etwa in den Einnahmen dadurch wieder gutzumachen, daß man Sparsamkeitsmaßnahmen einführt, und wenn Sie die Systeme ändern, wie Sie wollen, ja zunächst bleibt Ihnen gar nichts anderes übrig, als eben auch die Preise, das heißt mit anderen Worten die Tarife, zu erhöhen.
Sehr einverstanden kann ich mit Herrn Dr. Quaatz in der Frage des technischen Fortschritts sein.
Wir suchen ihn zu fördern, wo wir irgend können.
Ich bin auch außerordentlich dankbar, wenn mir Positive Ratschläge gegeben werden, wo etwa die Förderung des technischen Fortschritts von uns noch nicht etwa in dem Matze erfolgt, wie das nach Ansicht der Technik und der Industrie nötig wäre.
Der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz hat insbesondere die Wärmewirtschaft erwähnt.
Meine Herren, der Wärmewirtschaft widmen wir unser allergrößtes Interesse, ist es doch eine Lebensfrage für uns, daß wir den Kohlenverbrauch so sehr vermindern, wie das irgendwie möglich ist.
Die Erhöhung des Kohlenverbrauchs hat aber auch seine Ursache gehabt und hat sie noch.
Die Ursachen liegen einmal in der schlechteren Kohle, die wir kriegen, und zweitens in den schwereren Lokomotiven, die wir haben.
Für die Wärmewirtschaft sind eine Reihe von Vorkehrungen getroffen und außerdem Versuche im Gange.
Es ist im Ministerium ein besonderes Referat für Wärmewirtschaft gebildet worden, ebenso sind Wärmewirtschaftsbezirke, die das ganze Gebiet der Reichsbahn einschließen, bereits in Wirksamkeit.
Auch ein Wärmeausschuß ist gebildet worden, der aus den Leitern der Wärmewirtschaftsbezirke besteht, die alle bei der Einführung von Verbesserungen aus diesem Gebiet bei den Direktionen gewonnenen Erfahrungen untereinander austauschen und nutzbar machen.
Wir gehen darauf aus, die (6) minderwertigen Brennstoffe durch Staubfeuerung und Slzusatzfeuerung besser auszunutzen und ebenso in Zentralen die minderwertigen Brennstoffe, vor allem auch Braunkohle und Torf, in elektrische Energie für die Zugförderung umzuwandeln.
Die Versuche mit der Diesel-Lokomotive gehen ebenfalls weiter; ebenso sollen Versuche mit einer Olturbinenlokomotive gemacht werden.
Es wird immer wieder darauf hingewiesen, daß sich die deutsche Industrie sehr viel schneller umzustellen vermochte, während die deutschen Eisenbahnen sich nach dem Krieg und der Revolution sehr langsam umgestellt haben.
Meine Herren!
Wenn unsere Voraussetzungen für die Umstellung so günstig gewesen wären, wie sie es bei weiten Kreisen der Industrie nach dem Kriege tatsächlich waren, so hätten wir sicherlich auch schnellere Arbeit leisten können.
Aber wir bemühen uns, so schnell wie möglich die Umstellung zu bewerkstelligen und eine moderne Unternehmung, keine Hoheitsverwaltung, sondern eine moderne Betriebsverwaltung ins Leben zu rufeil.
Ganz einverstanden kann ich sein mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz bezüglich des Ausbaues des Netzes.
Ich habe schon im Hauptausschuß darüber eingehende Ausführungen gemacht; ich bin ebenfalls der Ansicht, daß es sehr unrichtig wäre, alle diejenigen Notwendigkeiten, die wir brauchen, um den Verkehr in den nächsten Jahren und Jahrzehnten zu bewerkstelligen, etwa auf die lange Bank zu schieben.
Ich biir im Gegenteil der Allsicht, daß, was wir dort investieren, die nutzbringendste Kapitalsanlage ist.
In der Personalpolitik bedaure ich ebenfalls, daß nns die ungleiche Verteilung unseres Personals heute noch große Schwierigkeiten macht.
Aber das hängt in erster Linie mit der Wohnungsfrage zusammen, die wir zu lösen suchen, so gut es irgendwie möglich ist.
Ich M) biir auch durchaus damit einverstanden, daß niemals die Anciennität bei der Personalpolitik, bei der Beförderung tüchtiger Kräfte irgendwie den Ausschlag geben soll, sondern das dienstliche Bedürfnis und die Befähigung des Betreffenden.
Aber dem Herrn Abgeordneten Dr. Quaatz ist es ja ebenso bekannt, welche Hemmungen vorliegen, zum mindesten noch zurzeit vorliegen.
Ich kann nur darauf Hinweisen, daß dies ein ganz besonderer Gmnd für mich ist, mich durch das Eisenbahnsinanzgefetz selbständig zu machen und auch aus diesen Fesseln, die eben für die heutige Zeit nicht mehr Passen, mich loszulösen.
Die Wünsche, die der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz noch bezüglich des Verhaltens des Personals auf den Bahnhöfen und in bezug auf die Unsauberkeit in den Wagen geäußert hat, werde ich sehr -w iwtam nehmen und alles tun, um in dieser Beziehung für Remedur zu sorgen.
Was die Eisenbahnräte anbelangt, so ist bezüglich der Wahl gegenüber früher nichts geändert.
Die Mehrzahl der Mitglieder wird von den zuständigen Körperschaften gewählt und nur ein Teil von den Regierungen der Länder ernannt, genau wie früher.
Vom Reich aber werden gar keine ernannt.
In dieser Beziehung ist also meines Erachtens gegenüber früher eine Verschlechterung nicht eingetreten.
Auch in der landespolizeilichen Prüfung ist praktisch nichts geändert.
Wir verfahren genau wie früher, trotzdem gewisse Dissonanzen auf gesetzgeberischem Gebiete vorhanden sind; aber in der Praxis hat sich das bisher nicht irgendwie lästig bemerkbar gemacht.
Was das Eifenbahnfinanzgesetz anbelangt, so darf ich nur nochmals darauf Hinweisen, daß der Referentenentwurf bis heute meine persönliche Zustimmung nicht 7086 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Groener »Neichsverkebrsmimster.)
(ä) gefunden hat.
Der Zweck des Referentenentwurfs ist ja erreicht.
Es hat sich eine sehr lebhafte Debatte in der Öffentlichkeit, in der Presse, in Zuschriften usw.
erhoben, und damit hat der Referentenentwurf als solcher feinen Zweck erfüllt.
Ich bin nun in der Lage, festzustellen, wie die Stimmung in diesen und in jenen Kreisen ist, und danach sind wir an eine Ausarbeitung der ganzen Materie erneut herangegangen, die demnächst zu meiner Entscheidung kommen und der Regierung und den gesetzgebenden Körperschaften vorgelegt werden wird, nachdem wir noch staatsrechtliche Gutachten in der Angelegenheit eingeholt haben.
Was die Streichung der Stellen im Ministerium und die Begründung dazu anbelangt, so habe ich das auch so aufgefaßt, daß wir dadurch gewissermaßen gezwungen werden sollen, nun in einer bestimmten Richtung weiterzugehen.
Ja, meine Herren, in dieser Richtung wären wir auch ohne diese Maßregel weitergegangen.
(Na!
Na!
bei der Deutschen Volkspariei und bei den Deutschen Demokraten.)
Herr Abgeordneter vr.
Quaatz, darüber ist gar kein Zweifel.
Ich möchte doch noch eins zur Erwägung stellen, besonders deshalb, weil in diesem hohen Hause ein warmes Herz für die Technik schlägt, wie das ja auch gestem von verschiedenen Parteien zur Sprache gebracht worden ist, daß die Techniker nicht etwa hinter den Juristen zurückgesetzt werden sollen, daß sie auch nicht etwa aus dem Ministerium verdrängt werden sollen, sondern daß wirklich die Techniker gleichwertig neben den Administrativen ihrer Aufgabe gerecht werden sollen.
Nun ist aber die Wirkung, die Sie mit der Streichung der Ministerialratsstellen erreichen, keine andere, als daß Sie die Techniker treffen.
Die nächsten (v) drei Stellen, die zu besetzen find, sind von Technikern zu besetzen.
Darunter ist ein Techniker, der mir dringend notwendig ist zur Elektrisierung der Bahnen.
(Zuruf: Ein Antrag liegt vor!)
Aber bitte, nicht einen, sondern mindestens drei, damit ich wenigstens die Techniker unterbringen kann!
(Zurufe: Zwei!)
Ich werde aber den.
Herrn Abgeordneten Quaatz und auch das hohe Haus, das ihm Wohl vorhin nicht widersprochen hat, am Knopfe fassen, wenn es sich darum handelt, die Eisenbahnbehörden draußen entsprechend zu bedenken und das Entgegenkommen zu zeigen, das der Herr Abgeordnete Dr. Quaatz vorhin gerade für die Provinzialbehörden an den Tag gelegt hat.
Auch ich bin der Auffassung, daß wir an eine Verbesserung der Lage der Beamten des Außendienstes denken müßen und alles tun sollten, um gerade den Außendienst zu heben und nicht etwa das absolute Streben immer nur nach der Zentrale, ins Ministerium, zu befördern, sondern einen gesunden Austausch zwischen Außendienst und Dienst im Ministerium zu erreichen.
Was die zentralen Ämter anlangt, so darf ich darauf Hinweisen, daß ich im Hauptausschuß bereits gesagt habe: es handelt sich um einen Vorschlag, der an mich von dem sogenannten Zentralamtsausschuß herangetragen worden ist, der aber bislang meine Billigung nicht gefunden hat.
Es ist also nicht etwa so aufzufassen, daß wir beabsichtigen, drei oder vier zentrale Ämter zu bilden, sondern ich habe bemerkt, daß dieser Vorschlag an mich gelangt ist; ob ich ihm Folge geben werde, das hängt ja noch von anderen Dingen ab.
Der Wucherungsprozeß bei den Direktionen ist mir außerordentlich unsympathisch, und ich würde sehr geme bereit sein, diese Wucherungsgeschwüre, wie der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz sich das Wohl gedacht hat, sehr schnell wegzuschneiden, aber ich kann leider Gottes (c) nicht die Arbeit wegschneiden, die von den Leuten dort geleistet wird.
Ich habe eine Untersuchung anstellen lassen, mit der ich mich persönlich sehr eingehend befasse, wo nun die Personalwucherung sitzt, in welchen Sparten des großen Beamtenkörpers, und danach nun die Einzeluntersuchungen vorzunehmen, wie man bei der einzelnen Sparte die Zahl der Beamten, der Arbeiter usw.
auf das verständige Matz zurückbringen kann.
Da ergeben sich ganz eigenartige Erscheinungen.
Es ist vorläufig noch nicht so weit, daß ich dem hohen Hause ein abschließendes Ergebnis darüber mitteilen könnte.
Ich bin aber gerne bereit, denjenigen Herren, die sich dafür besonders interessieren, bei Gelegenheit auch Einblick in diese Dinge zu gewähren.
Von einem der Herren Redner ist gestern darauf hingewiesen worden, daß die sonstigen Einnahmen noch zu erhöhen seien.
Es ist dabei der Hobbing-Vertrag der Mitropa-Vertrag, der Mer-Vertrag usw.
erwähnt worden.
Ich darf mich ganz kurz fassen.
Erstens sind ja die Verträge nicht zu beseitigen, zweitens aber ist es durchaus noch nicht ausgemacht, daß die Verträge letzten Endes nicht für uns ganz günstig sind.
Man kann nach einem oder zwei Jahren noch kein endgültiges Urteil abgeben.
Der Hobbing-Vertrag scheint mir sogar zurzeit dem Betreffenden, der sich besonders für ihn interessiert, nicht allzuviel Freude zu machen, während wir eigentlich mit seinem Ergebnis nicht unzufrieden sind.
Die Reichszentrale für Verkehrswerbung ist nicht imstande, etwa die Aufgaben des Mitteleuropäischen Reisebureaus mit zu übemehmen.
Das sind ganz getrennte Aufgaben, und wir hoffen, daß wir auch beim Mitteleuropäischen Reisebureau ebenso wie bei der Mitropa im Laufe der Zeit gute Erfahrungen machen werden.
Daß Schwierigkeiten Vorgelegen haben, die auch in den Verträgen lagen, ist zweifellos richtig, aber (ln wir haben doch bereits ganz erhebliche Verbefserungen erreicht.
Die Verhandlungen, die über die Dienst-und Ruhezeiten mit den Spitzenorganisationen gegenwärtig noch schweben, werden hoffentlich in wenigen Tagen zu einem befriedigenden Abschluß kommen.
Ich würde das außerordentlich begrüßen.
Die Verhandlungen waren sehr schwierig, aber wir haben immer noch die Zuverficht, daß die Vertreter der Spitzenorganifationen sich der Erkenntnis nicht verschließen werden, daß die Regelung der Dienst- und Ruhezeiten in dem Sinne, wie sie von uns vorgeschlagen wurde, ein unabweisbares Bedürfnis ist.
Es wurde im Zusammenhang damit gesagt, daß die Zusage von mir, während der Zeit dieser Verhandlungen keine Veränderungen in den Dienst- und Ruhezeiten vorzunehmen, offenbar draußen nicht eingehalten worden sei.
Ich habe zugesagt, daß die Ausführung des bekannten Erlasses vom September vorigen Jahres, die die Zweigstelle Preußen-Hessen herausgegeben hat, während der Verhandlungen unterbrochen werden solle.
Das ist auch geschehen.
Mir ist nicht bekannt geworden, daß an irgendeiner Stelle neuerdings auf Grund dieses Erlasses der Zweigstelle Preußen-Hessen neue Versuche gemacht worden wären, die Dienst- und Ruhezeiten willkürlich zu ändern.
Ich darf bitten, wenn solche Mitteilungen vorliegen, mir das nötige Material zu übermitteln.
Es ist von einer Seite ich weiß momentan nicht mehr, welcher der Herren es war über die Lokomotivbestellungen gesprochen worden.
Ich behalte mir vor, dem betreffenden Herrn, den ich noch feststellen werde, nachher unmittelbar die nötigen Unterlagen zu geben, die wir unterdessen zusammengestellt haben.
1 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
1 7087 (Grocuer, Reichsverkehrsminister.)
(L) Dann ist von verschiedenen Herren gestern die Frage des Beamtenstreiks angeschnitten worden.
Ich habe nicht die Absicht, diese Debatte neu anzuregen, sehe mich aber doch veranlaßt, einiges festzustellen, damit nicht an irgendeiner Stelle falsche Auffassungen entstehen.
Es ist zunächst gestem darauf hingewiesen worden, daß die Eisenbahnbeamtenschaft sich in dem guten Glauben befinden konnte, das Streikrecht zu besitzen.
Demgegenüber stelle ich fest, daß die Reichseisenbahnbeamten zu verschiedenen Malen durch mich darauf hingewiesen worden sind, daß ein Streikrecht für die Beamten nicht anerkannt werden kann.
Durch einen Erlaß der Reichsregierung vom 17.
Dezember v. I., der allen Beamten bekanntgegeben worden ist, ist ausgeführt, daß ein Beamter, der streikt, seinen Eid bricht und die Amtspflichten verletzt, die er übernommen hat.
Kurz vor Ausbruch des Streiks habe ich dann durch einen Erlaß vom 25.
Januar d. I. vor dem Eintritt in den Streik gewarnt und darauf hingewiesen, daß der Eintritt in den Streik eine schwere Verletzung der Pflichten eines Reichsbeamten darstelle.
Dann ist wenige Tage darauf nochmals durch die Reichsregierung in der gesamten Presse darauf hingewiesen worden, daß ein Beamter, der in den Streik tritt, aufs schwerste seine Beamtenpflichten verletzt.
ES kann daher von keinem Beamten behauptet werden, er habe sich in gutem Glauben befunden, das Streikrecht zu besitzen.
Es ist nun gestem eine Denkschrift der Reichsgewerkschaft hier in diesem Hause, wie ich höre, verteilt worden, wo emeut versucht wird, einen Gegensatz zwischen den vom Herrn Reichskanzler angeblich abgegebenen Erklärungen einerseits und den Richtlinien sowie deren praktischer Durchführung andererw) seits zu konstruieren.
Der Herr Reichskanzler, der bereits vor längerer Zeit eine Berichtigung in dieser Frage veranlaßt hat, ist durch seine Abwesenheit verhindert, dazu Stellung zu nehmen.
Ich selbst halte mich weder befugt, noch bin ich in der Lage, auf diese Frage hier einzugehen.
Für das Reichsverkehrsministerium sind bei Durchführung der Disziplinarmatznahmen unter allen Umständen die Richtlinien maßgebend, die das Kabinett einschließlich des Herm Reichskanzlers unmittelbar nach dessen Verhandlungen mit den Vertretern der Reichsgewerkschaft einstimmig beschlossen hat.
Diese Richtlinien sind streng eingehalten worden.
Das möchte ich ausdrücklich feststellen gegenüber den Behauptungen, die mehrfach erhoben worden sind.
In allen Fällen ist sowohl bei der Durchführung im förmlichen Disziplinarverfahren, wie auch bei den Kündigungsmaßnahmen nicht über die Richtlinien hinausgegangen worden.
Ich habe sie sogar nachträglich noch gemildert.
Da der Begriff der Urheberschaft in den Richtlinien verschiedene Auslegung zulassen konnte, habe ich ihn durch einen allen Direktionen zugegangenen Erlaß erläutert.
Als Urheber sollte nach den Ritchlinien gelten, wer zum Ausbruch und zur Fortsetzung der Streiks hervorragend mitgewirkt hatte.
Die Erläutemng ging dahin, daß Urheberschaft nicht vorliegt, wenn einem Beamten nichts anderes zur Last gelegt werden kann, als daß er den Streikbeschluß der Zentralstelle weitergeleitet oder ihn an seinem Dienstort in Versammlungen oder in anderer Weise bekanntgegeben und zu seiner Befolgung durch Wort oder Beispiel aufgefordert hat.
Mit diesem Erlaß konnten und sollten natürlich nicht die Richtlinien umgestoßen werden, wie anscheinend vielfach angenommen worden ist.
Sein Zweck war vielmehr der, die reine, sogenannte Briefträgertätigkeit von einer Bestrafung (o) durch Entlassung auszuschließen.
Als solche kann aber eine umfassende Agitationstätigkeit und eine Hinaustragung des Streiks nach anderen Stationen außerhalb des Dienstortes nicht angesehen werden.
Damit entfallen auch eine ganze Reihe von Vorwürfen, die in der Denkschrift der Reichsgewerkschaft erhoben werden.
Zu den Ausführungen des Herm Abgeordneten Brunner möchte ich übrigens noch bemerken, daß die Richtlinien lediglich Grundsätze für die Maßnahmen der Verwaltungsinstanz darstellen, aber nicht als materielles Strafrecht anzusehen sind, das auch die Disziplinarkammern bindet.
Was nun den Stand der Disziplinarmaßnahmen betrifft, so ist die Einleitung von Disziplinarmaßnahmen im wesentlichen beendet.
Neue Verfahren sind schon seit einigen Wochen nicht mehr eingeleitet worden, abgesehen von einigen besonders schweren Ausnahmefällen, die erst nachträglich bei Gelegenheit anderer Untersuchungen ermittelt worden sind.
Das gleiche gilt sür die Durchführung der Kündigungsverfahren.
Dadurch wird die Ziffer I der Entschließung 4212 der Abgeordneten Aufhäuser und Genossen gegenstandslos.
Auch die Voruntersuchungen in den förmlichen Disziplinarverfahren sind zum größten Teil abgeschlossen.
über die Zahl der Disziplinarsälle bestehen übrigens anscheinend ganz falsche Vorstellungen, die auch durch die eben erwähnte Denkschrift der Reichsgewerkschaft neue Nahrung finden könnten.
Die loyale Handhabung der Richtlinien kann durch nichts klarer bestätigt werden, als wenn ich Ihnen folgende Zahlen nenne.
Im ganzen sind den Disziplinarkammern bis jetzt 105 Fälle überwiesen.
Bei weiteren 40 bis 50 Fällen ist die Entscheidung wegen Überweisung an die (v) Disziplinarkammern noch in der Schwebe.
Die große Mehrzahl der eingeleiteten Verfahren ist bereits eingestellt und wird es noch.
Es handelt sich also nicht um Tausende von Entlassungen.
Das Endergebnis der Maßnahmen ist vielmehr, daß im ganzen Reichsbahnbereich die Disziplinarkammern in etwa 150 Fällen zu entscheiden haben werden und Kündigungen im ganzen 168 ausgesprochen sind.
Bei der Gesamtzahl von weit über 100 000 am Streik beteiligten Beamten ist das gewiß ein verschwindend geringer Prozentsatz.
Weiter ist gestern vom Abgeordneten Brunner behauptet worden, daß außer den erwähnten Disziplinarmaßnahmen gegen die streikenden Beamten, außer den eigentlichen Bestrafungen eine Reihe von Nebenmaßnahmen, wie Zurückstellung bei Beförderungen und Prüfungen, Versagung von Unterstützungen und von Urlaub, getroffen werden.
Hierzu habe ich folgendes zu sagen.
Auf Grund von Anträgen der am Streik nicht beteiligt gewesenen Gewerkschaften sowie von eingehend begründeten Vorschlägen der neugebildeten Gewerkschaft Deutscher Reichseisenbahnbeamter habe ich angeordnet, daß die etwa aus Anlaß des Streiks von den Eisenbahngeneraldirektionen und Eisenbahndirektionen verfügten vorläufigen Zurückstellungen von der Zulassung zur Prüfung oder von der Anstellung und Beförderung aufgehoben werden.
Soweit für die zurückgestellten Bediensteten Planstellen offengehalten sind, bestehen gegen eine Verleihung der Stellen mit rückwirkender Kraft im Rahmen der allgemeinen Grundsätze keine Bedenken.
Selbstverständlich kommen Beamte, gegen die ein Disziplinarverfahren schwebt, für die Abnahme der Prüfung oder für eine Befördemng vorläufig nicht in Betracht.
Das gleiche gilt hinsichtlich der Prüfung, Anstellung und Beförderung solcher Be7088 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Groener, Reichsverkehrsminister.)
M amten, die im Kündigungswege entlassen sind und gegen die Kündigung Beschwerde erhoben haben.
Für derartige Beamte sind aber Planstellen so lange offen zu halten, bis das Disziplinarverfahren abgeschlossen oder auf die Beschwerde über die Kündigung entschieden ist.
Bei einem Freispruch im Disziplinarverfahren oder bei Zurücknahme der Kündigung werden auch diesen Beamten später die offengehaltenen Stellen nach den allgemeinen Grundsätzen verliehen.
Hinsichtlich der Gewährung von Unterstützungen habe ich die mir unterstellten Behörden dahin angewiesen, daß allein die Tatsache der Beteiligung am Streik keinen Anlaß geben kann, einen Bediensteten bei nachgewiesener Notlage von der Gewähmng von Unterstützungen auszuschließen, daß aber Unterstützungsanträge, die die Erstattung von Ausfall an Lohn- und Diensteinkommen an den Streiktagen zum Gegenstand Haben oder die die Notlage im wesentlichen mit dem Ausfall dieser Bezüge begründen, hiervon ausgenommen sind.
Bezüglich der Gewährung von Urlaub habe ich die Dienststellen schon kurz nach dem Streik angewiesen, daß die am Streik beteiligt gewesenen Bediensteten von der Gewährung des regelmäßigen Urlaubs grundsätzlich nicht auszunehmen sind.
Im übrigen liegt es in meiner Absicht, die mir unterstellten Behörden anzuweisen, den Streik als etwas Vergangenes anzusehen und danach ihr Verhalten einzurichten.
Alle weiteren Nachforschungen nach Streikvergehen und kleinliches Nachtragen haben, zu unterbleiben.
Es ist zu hoffen, daß das Vertrauensverhältnis zwischen der Verwaltung und der Beamtenschaft Wiederhergestellt und innerhalb der Beamtenschaft selbst das Gefühl der Notwendigkeit gemeinsamer Arbeit zürn Wohle des Ganzen wieder gestärkt wird.
(b) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wieland.
Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter: Meine Damen und Herren I Einige der Herren Vorredner haben dem Herrn Minister »ich will nicht sagen, einen Vorwurf aus seinem Optimismus gemacht, ihn aber bemängelt.
Ich bin in dieser Richtung anderer Meinung.
Ein Mann, der an der Spitze eines großen Betriebes steht, muß unbedingt einen gesunden Optimismus haben, sonst dringt er nicht durch.
Anders liegen die Dinge natürlich bei den Fraktionen.
Sie haben manchmal Veranlassung, in den Wein des Optimismus des Ministers ein wenig Wasser zu gießen, und ich glaube, daß wir dazu eine gewisse Ursache haben.
Die Hauptbedingung zur Gesundung unserer Reichsfinanzen ist die Beseitigung des außerordentlich großen Abmangels der Reichsbahn »und hierzu bedürfen wir der größtmöglichen Sparsamkeit hauptsächlich bei den laufenden Ausgaben.
(Sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten.)
Die Anträge des Ausschusses liegen in dieser Richtung.
Nun hat sich der Herr Minister vorhin beschwert, daß der Ausschuß etwas zu weit gegangen sei.
Daß wir, wenn wir zu wett gegangen find, ein Verständnis für Remedur haben, haben wir mit dem Abänderungsantrag 4214 bewiesen, indem wir zwei weitere Stellen für Techniker bewilligt haben, die notwendig find.
Aber man muß doch auch sagen, daß sich die Verwaltung bei den schwierigen Verhältnissen, in denen wir uns befinden, eben auch einrichten und nach der Decke strecken muß.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der Herr Minister hat erfreulicherweise gesagt, daß seine Abficht in derselben Richtung liege wie diejenige des Reichstags.
Ich möchte namens meiner Fraktion erklären »daß wir diese Absicht mit Freuden begrüßen.
In den (o) Ausführungen des Herrn Ministers habe ich vorhin eins vermißt.
Er wurde von dem Herrn Kollegen Dr. Höfle über die Meinungsverschiedenheit befragt, die in bezug auf den Personalbestand zwischen dem Ministerium und dem Retchsverband der Industrie besteht.
Das Ministerium verlangt 990 000 Köpfe, während der Reichsverband sagt, man könne mit 740 000 auskommen.
Hier besteht eine Differenz von n also eine große Mei aufklärungsbedürftig ist.
(Sehr wahr!
be Die richtige Regel cht weniger als 250000 Köpfen, nungsverschiedenheit, die dringend den Deutschen Demokraten.)
ung der Arbeitszeit ist durch sparsame Wirtschaft bedingt.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich befinde mich hier im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Kollegen Brunner.
Das Arbettszeitgesetz muß die bestehenden Mißstände beseitigen, und die Ungleichheiten müssen ausgeglichen werden.
Denn es ist ein Unding, was im Hauptausschuß festgestellt wurde, daß beispielsweise die norddeutschen Lokomotivführer weniger arbeiten als die süddeutschen.
Das ist ein unerträglicher Zustand, der absolut ausgeglichen werden muß.
(Sehr richtig!)
Dann scheint mir wichtig zu sein, daß die Vergebung des Entladens von Kohlen und Ausführung vonOberbauten an Privatunternehmer beibehalten wird.
Ich befinde mich in dieser Richtung auch im Gegensatz zum Herrn Kollegen Brunner.
Es ist eine feststehende und nachgewiesene Tatsache, daß für solche Arbeiten der private Betrieb unbedingt billiger arbeitet als der staatliche.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die Eisenbahnverwaltung wird Gelegenheit haben, dies ziffernmäßig zu belegen.
Was nun die Behandlung der am Streik beteiligten Beamten anbelangt, so pflichte ich dem bei, was der Herr W) Minister vorhin gesagt hat.
Ich möchte nur eine Bitte an den Herrn Minister richten, dafür zu sorgen, daß hauptsächlich in den unteren Stellen keine Nadelsttchpolitik in der vom Kollegen Brunner angedeuteten Richmng, betreffend Unterstützungsgesuche, getrieben werde.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Nach den ausgiebigen Beratungen, die im Hauptausschuß gepflogen worden sind, erscheint es mir wichtig zu sein, sich in der Hauptsache mit der Gegenwart und der Zukunft unserer Bahn zu befassen.
Da ist in erster Linie zu sagen, daß im Vordergrund des Interesses die Belieferung des Landes mit Kohlen steht.
Durch den unglücklichen Ausgang des Krieges, die Valutaverhältniffe, den Wegfall des Saargebiets haben sich die Verhältnisse in bezug auf die Kohlenverhältniffe im Deutschen Reiche grundlegend verschoben.
Darüber muß man sich vollständig klar sein.
Die schweren Klagen, welche über ungenügende Kohlenverforgung und Verkehrsstockungen im ganzen Reiche, besonders in Hamburg, dem Ruhrgebiet und in Süddeutschland bestehen, find sattsam bekannt.
Der Herr Minister hat vorhin darauf hingewiesen, daß die tonnenkilometrischen Leistungen jetzt wieder auf dem Friedensstand angelangt find.
Da sollte man meinen, daß diese Feststellung jetzt auch wirklich überall zum Ausdruck kommt.
Bis jetzt habe ich aber, was unsere Verhältnisse in Süddeutschland anlangt, nicht den Eindruck, daß wir dort auf diesen Leistungen angekommen sind.
Nun kann ich mit Genugtuung feststellen, daß die Maßnahmen, die der Herr Minister in Hamburg getroffen hat, dort sehr gewürdigt werden und, wie mir neuerdings berichtet wird, wesentliche Besserung gebracht haben.
Der Herr Minister hat im Hauptausschuß gesagt, daß ein Hauptübelstand darin liege, daß die Waggons nicht nchtig Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
7089 (Dr. -Jng.
Wieland »Abgeordneter.)
an die verschiedenen Kais adressiert würden.
Ich habe kürzlich Gelegenheit gehabt, mit dem Senatsreferenten in Hamburg über diese Angelegenheit zu sprechen.
Er erwiderte mir, er habe dem Herrn Minister seinerzeit gesagt: die Dinge liegen doch so, daß eine solche Adressierung sehr wohl möglich ist, aber dann müsse man auch mit einer gewissen Lieferzeit der Waggons rechnen können.
Solange aber die Waggons vom Ruhrgebiet nach Hamburg drei bis vier Wochen unterwegs sind, hat es gar keinen Zweck, an die verschiedenen Kais zu adressieren, denn vielfach komme es eben vor, daß die Dampfer schon abgefahren sind, wenn die Waggons ankommen.
(Hört!
Hört!)
Man müsse also mit einer bestimmten kürzeren Lieferzeit rechnen können, wenn man diese Adressierung vornehmen solle.
Ein Hauptmoment bezüglich der Kohlenversorgung, auf das insbesondere auch der Kohlenkommissar beim Etat des Reichswirtschaftsministeriums hingewiesen hat, ist der Abtransport der Haldenbestönde.
Es liegt nicht allein daran, sondern, wenn die Halbenbestände abtransportiert worden sind, muß auch dafür gesorgt werden, daß die Förderung durch die richtige Wagengestellung gleichmäßig abtransportiert wird; denn sonst tritt wieder der Zustand ein, daß ein Teil der Förderung auf die Halden gechüttet werden muß, was unwirtschaftlich ist.
Es ist ehr wohl zu begreifen, daß sich die Bergarbetterschaft zu Oberschichten nicht herbeiläßt, wenn nicht gewährleistet ist, saß auch die Überschichtenförderung in der richtigen Weise »fort abbefördert wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es wäre sehr (erwünscht, wenn der Herr Minister jetzt auch darüber Auskunft geben könnte, welche Fortschritte in dieser Richtung seit der Beratung des Haushaltsl ») ausschuffes gemacht worden sind.
Was die Wagengestellung und hauptsächlich die Bevorratung Süddeutschlands angeht, so habe ich wegen des Pendelverkehrs zwischen den Zechen und den Ruhrhäfen, der für die Bevorratung Süddeutschlands l eine Hauptrolle spielt, den Herrn Minister im Ausschuß gefragt, wie es damit stehe.
Damals wurde gesagt, täglich würden ungefähr 30 000 Tonnen geliefert.
Nun hat mir aber die Landesbrennstoffstelle in Stuttgart gesagt, vor Ostern seien auf dem Rhein nur etwa 15 000 Tonnen befördert worden.
(Hört!
Hört!)
Wie steht es heute mit diesem Verkehr
Deun jetzt bet dem guten Wasscrstande des Rheines und der anderen Flüsse ist es außerordentlich wichtig, daß auf denselben die größtmöglichen Kohlenmengen befördert werden, daß der ganze Kahnraum, soweit er zur Verfügung steht, ausgelastet wird.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Andernfalls bekommen wir im nächsten Winter in Süddeutschland ganz genau dieselben Zustände, wie wir sie in diesem Winter erlebt haben, und das darf unter gar keinen Umständen wieder vorkommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es war so weit gekommen, daß man nicht einmal mehr die lebensnotwendigen Betriebe, zum Beispiel Krankenhäuser, im richtigen Betriebe erhalten konnte, weil die nötigen Kohlenmengen nicht angefahren wurden.
Ich möchte ausdrücklich betonen, daß in dieser Richtung sowohl das Reichswirtschaftsmintsterium wie das Reichsverkehrsministerium eine außerordentlich schwere Verantwortung trifft.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Wünschenswert wäre, daß in bezug auf die beförderten Gütermengen und Tonnenkilometer wieder eine laufende Statistik herauskäme, damit man einen dauernden (O) Überblick hat, wie sich der Verkehr gestaltet.
Mit Recht hat der Minister im Ausschuß hervorgehoben, daß die Bahnanlagen den derzeitigen Verkehrsbeziehungen viel ach noch nicht gewachsen sind und hier erhebliche Verbesserungen in technischer Beziehung vorzusehen find, insbesondere an den Bahnhofsanlagen und dm Oberbauten, welche im Krieg so außerordentlich schwer gelitten haben.
Besonders unangenehm war es mir, vom Herrn Minister im Ausschuß zu vernehmen, daß der Reparaturzustaud der Lokomotiven so sehr zu wünschen übrig lasse, daß noch nicht einmal die nötige Lokomotivenreserve vorhanden sei.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist, wenn die nötige Reserve nicht vorhanden ist, gar nicht möglich, daß die Eifenbahnverwaltung plötzlich auftretende starke Verkehrsbeanspruchungen bewältigt.
Die Tatsache, daß die Nutzkilometerleistung der Lokomotiven wesentlich zurückgegangen ist, beweist doch, daß hier etwas im argen liegt.
Es wird dies eine Hauptaufgabe der Technik sein, dahin zu wirken, daß wir so rasch wie möglich wieder zu einem erheblichen Reservebestand in Lokomotiven kommen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es ist das A und O eines großen Betriebes, wenn er richtig laufen soll und nicht sozusagen immer aus dem letzten Loche pfeifen will, daß die nötige maschinelle Reserve vorhanden ist, damit die Verkehrsanforderungen rechtzeitig bewältigt werden können.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Wichtig scheint mir diese Frage auch gerade in der Richtung zu sein, daß der Kohlenverbrauch verbessert wird.
Denn wenn man immer alle maschinellen Einrichtungen bis zum Letzten ausnützen muß, ist es eine feststehende Tatsache, daß mit diesem Zustand ein größerer Kohlenkonsum verbunden ist, als wenn man mit den Maschinen einen normalen Betrieb aufrechterhalten kann.
Die wirtschaftliche Ausnützung des gesamten Fahrmaterials steht in engem Zusammenhang mit diesem Reparaturzustand der Lokomotiven, ebenso die rechtzeitige Entladung der Güterwagen.
Hier scheint mir auch noch sehr viel im argen zu liegen.
Denn es ist ein Unding, daß, wenn noch geringe Mengen von Gut in den Wagen liegen, die Arbeitszeit zu Ende ist, man die Wagen dann einfach stehen läßt und der Eisenbahnverwaltung nicht zur Verfügung stellt, damit sie weiter benützt werden können.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Das Fahrmatertal ist ein Staatsgut, damit Volksgut, und jeder Staatsbürger hat das allergrößte Interesse daran, daß dieses Staatsgut wirtschaftlich ausgenützt werden kann.
(Sehr richtig I bei den Deutschen Demokraten.)
Im engen Zusammenhang mit dem Stände der Lokomotiven steht auch die ganze Materialwirtschaft.
ES ist im Ausschuß leider festgestellt worden, daß der Verbrauch an Kohle und Ol noch ganz erschreckend hoch ist.
Meines Erachtens hat der Herr Kollege Dr. Höfle ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß es eine Hauptaufgabe der Techniker ist, hier nach dem Rechten zu sehen.
Bezüglich des Ölverbrauchs möchte ich nur eines noch betonen, daß man sich doch auch fragen muß, ob hier nicht, da der Verbrauch so groß ist, auch erhebliche Mengen entwendet werden.
Denn daß der große Ölverbrauch gerade auf den schlechten Zustand der Lokomotiven zurückzuführen ist, scheint mir nicht ganz durchschlagend zu sein.
Man sieht also, daß hier für die Techniker ein reiches Gebiet vorhanden ist, sich zu betätigen.
Grundbedingung ist aber, daß ihnen hierbei nicht vom Bureaukratismus in dm Arm gefallen wird.
(v) 7090 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
(4) Noch ein Wort möchte ich hinsichtlich der Titelverleihungen einschalten.
Ich habe hierüber in Ausschuß schon gesprochen, aber es scheint mir wichtig, auch im dieser Richtung hier einmal ein offenes Wort zu sprechen.
In dieser Beziehung ist nicht nur'zbetm Verkehrsmintstertum, sondern auch noch bei anderen Verwaltungen nicht richtig verfahren worden.
Es wird die Berufsbezeichnung „Ingenieur ''mit verschiedenen Zutaten als Titel verliehen.
Der Verein Deutscher Ingenieure hat sich darüber schon verschiedentlich vernehmen lassen und hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das Wort „Ingenieur ''nur eine Berufsbezeichnung, aber kein Titel ist.
Das Bedenkliche auf dem Weg einer solchen Titelverleihung ist, daß solche Leute, wenn sie zu einem technischen Verein, z.
B. zum Jngenieurverein, kommen, um in denselben aufgenommen zu Werden, von ihm zurückgewiesen werden, weil sich herausstellt, daß die Antragsteller nicht die Qualität eines Ingenieurs haben, und dadurch in die allergrößte Verlegenheit geraten.
Davor sollte man sie bewahren.
Nun komme ich zu dem außerordentlich wichtigen Kapitel der Tarifpolitik.
Meine Fraktion ist der Meinung, daß jetzt und in Zukunft bei der schon so außerordentlichen Höhe der Tarife diese nicht einfach auf diktatorischem Wege erhöht werden dürfen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Dies muß im Benehmen mit den Kreisen!
der Wirtschaft geschehen.
Wenn man die Tarife nur aus dem Hand'gelenk erhöht, besteht die Gefahr, daß große Kreise der Wirtschaft in ihrem Lebensnerv tödlich getroffen werden können.
Der Herr Minister hat gesagt, es sei außerordentlich wichtig, daß die Kreise der Wirtschaft und das Ministerium sich nicht gegenseitig sozusagen „anbellen ''.
Ich glaube, daß dieses Anbellen von seiten der Wirtschaft sehr bald aufhören würde, wenn Tariferhöhungen in Zu.

kunft in gemeinschaftlichen Beratungen erledigt und nicht fortgesetzt einfach diktiert würden.
Die Gefahr ist besonders!
für Süddeutschland bei seiner ungünstigen geographischen Lage fern von den Kohlenzentren und der Wasserkante außerordentlich groß.
Mein Kollege Hamm hat mich noch besonders darum ersucht, diese Frage hier anzuschneiden und darauf hinzuweisen, daß die StaAeltarife jedesmal bei den Tariferhöhungen auf die Wirkungen diese Erhöhungen geprüft werden müssen, wenn nicht erhebliche Unzuträglichkeiten für Süddeutschland entstehen sollen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Der weitere wichtige Punkt, der im Ausschuß aus'giebig zur Sprache gekommen ist, ist die Notwendigkeit der gebrochenen Tarife, die behufs vollständiger Ausnutzung der Wasserstraßen dringend notwendig sind.
Der Berichterstatter für den Wasserstraßenetat hat ausdrücklich darauf hingewiesen und ziffernmäßig nachgewiesen, wie außerordentlich der Verkehr auf den Wasserstraßen abgenommen hat.
Angesichts der noch immer unzulänglichen Leistungen der Eisenbahn hat doch der Herr Minister alle Veranlassung, darauf hinzuwirken, daß die Kähne auf sämtlichen Flüssen vollständig ausgelastet werden, um den Eisenbahnverkehr zu entlasten und dadurch um so leistungsfähiger zu machen.
(Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Diese Maßnahme ist um deswillen so außerordentlich wichtig, weil jetzt die guten Wasserstände unbedingt ausgenützt werden müssen, um zum Beispiel Kohlen nach Süddeutfchland zu bringen.
Herr Staatssekretär Stieler hat im Ausschuß mitgeteilt, daß in bezug auf die gebrochenen Tarife auf dem Rhein in Mannheim Verhandlungen im Gange seien.
Ich wäre dankbar, wenn Auskunft darüber gegeben werden könnte, wie weit diese Verhandlungen gediehen find.
Eine weitere wichtige Frage bei den Tarifen ist die (0) Behandlung der voluminösen Güter.
Es sind mir in der letzten Zeit schwerwiegende Klagen gerade in bezug auf den Transport von Torf, Heu, Streu und Düngemitteln vorgekommen.
Im Sommer setzt in Süddeutschland der Torftransport ein, und deswegen ist diese Frage bei der außerordentlich mangelhaftenKohlenbelieferung sehr wichtig.
Bekanntlich muß das Ladegewicht der 15-Tonnenwagen stets voll bezahlt werden, auch wenn der Wagen nicht voll ausgelastet ist.
Es ist mir ein Beispiel mitgeteilt worden, das deutlich beweist, wie außerordentlich schwer diese ungerechtfertigte Mehrfracht den Empfänger trifft.
21 Wagenladungen Torf haben gewogen 252 890 Kilogramm.
Das berechnete Frachtgewicht war aber 320500 Kilogramm.
Demgemäß wurde für 67 610 Kilogramm zu viel gezahlt, was ein Mehr von über 26 Prozent des tatsächlich verladenen Torfgewichtes ergibt.
(Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten.)
Das ist ein Zustand, der ganz unerträglich ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) vor allen Dingen, wenn man neben der außerordentlichen Notlage Süddeutschlands noch den Umstand in Betracht zieht, daß die Kohlen zurzeit sehr schlecht sind und der Torf höchstens einen 50prozentigen Brennwert der Kohle besitzt.
Der Herr Minister hat im Ausschuß selbst vorgebracht, und es ist auch von anderer Seite bestätigt worden, daß sich bis zu 30 Prozent Asche und Steingehalt in den Kohlen befinden.
Diese Kohlen müssen zu den hohen Tarifen von der Ruhr nach Süddeutschland verfrachtet werden.
Nehmen Sie.
diese beiden Tatsachen zusammen, so können Sie sich ein Bild darüber machen, wie außerordentlich schlecht die süddeutsche Wirtschaft in bezug auf Brennmaterial gestellt ist.
Wenn hier nicht bald etwas geschieht, ist eine geradezu katastrophale Lage unverweidlich.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
(i ) Ich möchte deswegen den Herrn Minister dringend bitten, diese Frage der Tarife der voluminösen Güter schleunigst zu regeln; denn im Sommer beginnen die Torftransporte, die eine Lebensfrage für die süddeutsche Wirtschaft geworden sind.
Nun ein kurzes Wort über den Antrag meiner Fraktion, betreffend Ermäßigung der Personentarise für Jugendliche.
Je mehr die Tarife gesteigert werden müssen, um so größer wird das Bedenken, das dadurch entsteht, daß unsere Kinder durch den Krieg und seine Folgen unbedingt schwer geschädigt worden sind.
Ausflüge und Reisen von Familien sind ja bei den heutigen Tarifen einfach unmöglich.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Deswegen sollte man endlich mit der veralteten Anschauung brechen, als ob die Kindheit schon mit 10 Jahren zu Ende wäre.
(Sehr gut!
bei den Deutschen Demokraten.)
Die natürliche Grenze ist die Beendigung der Schulpflicht.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Gerade für die Kinder von 10 bis 14 Jahren ist die Eisenbahnfahrt bekanntlich oft einfach unvermeidlich.
Ebenso verhält es sich mit der Freifahrt der Kinder, die man statt bis zum vierten Jahr bis zum Beginn der Schulzeit zulassen könnte.
Diese Neuerung wäre eine wirklich sozialpolitische Tat, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) deren Kosten nicht so sehr erheblich ins Gewicht fallen sollten, da sie bei Bemessung der Tarife ausgeglichen werden könnten.
(Sehr wahr!
bet den Deutschen Demokraten.)
Eine der wichtigsten Fragen, die meines Wissens von keiner Seite bestritten worden ist, ist die, daß unsere Reichsbahn einer grundlegenden Neuorganisation bedarf.
Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
7091 (Dr Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
(L) Der Herr Minister hat uns schon im Ausschuß ein Eisenbahnfinanzgesetz und ein Arbeitszeitgesetz in Aussicht gestellt, auch hat er uns darüber schon heute einiges gesagt.
Das Finanzgesetz will unsere Eisenbahn auf eine neue finanzielle Grundlage stellen.
Auf dem Gebiete der organisatorischen Maßnahmen sind behufs endgültiger Organisation der Reichsbahn umfangreiche Arbeiten in Aussicht zu nehmen, von denen der Herr Minister mit Recht gesagt hat, daß sie nicht übers Knie gebrochen werden dürfen.
Er hat uns im Ausschuß mitgeteilt, daß vier Ausschüsse tätig sind, um diese Frage zu bewältigen.
Nun hat er heute wieder von der Austeilung des Eisenbahuzeutralamts gesprochen, die wir im Ausschuß schon behandelt haben.
Er sprach sich dahin aus, daß er diesem Vorschlage des Eisenbahnzentralamts noch nicht seine Zustimmung gegeben habe.
Daran hat er, glaube ich, sehr gut getan; denn die Ausführungen, die im Ausschuß gemacht wurden, haben nicht klar erkennen lassen, ob die drei neuen Zentralämter Ministerial- oder Direktionsinstanz werden sollen.
Im allgemeinen war man der Anficht, daß eine erhebliche Zurückhaltung in dieser Richtung außerordentlich wünschenswert wäre; denn es kann nicht im Interesse der Verwaltung liegen, eine weitere Instanz zu schaffen.
Von den unteren Instanzen wird schon jetzt erheblich darüber geklagt, daß sie durch den Jnstanzenzug mit Schreibarbeit außerordentlich überlastet seien.
Diesem Umstande sollte in erster Linie Rechnung getragen und solche Mißstände beseitigt werden.
Was nun die Frage anlangt, auf welchem Wege die Neuorganisation vorgenommen werden kann, so glaube ich, daß das Ministerium gut daran täte, Organisationsänderungen jetzt möglichst so lange zurückzustellen, bis man sich über die Neuorganisation grundsätzlich geeinigt hat.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, als ob bei der Neuorganisation maßgebende Kräfte am Werke sind, (S) die alle Hebel in Bewegung setzen, um bei den im Gange befindlichen Arbeiten keine Elemente mitwirken zu lassen, die grundsätzlich anderer Auffassung sind als der, welche in dem Entwurf des Finanzgefetzes vertreten wird.
Vier Tatsachen sind es, die in mir diese Meinung gestärkt haben, und zwar erstens die Ablehnung des Vorschlags der Gewerkschaften auf Berufung verschiedener Männer, die sich in diesen Dingen schon haben vernehmen lassen.
Zweitens ist es die Broschüre des Geheimrats v. Kienitz, auf die ich im Hauptausschuß schon hingewiesen habe, die hauptsächlich in Technikerkreiscn außerordentlich viel Staub aufgewirbelt hat, denn sie besagt nichts mehr und nichts weniger, als daß die Juristen allein befähigt seien zu verwalten, und daß Fachleute, wie Kaufleute und Techniker überhaupt nicht objektiv, sondern nur subjektiv zu denken in der Lage seien.
(Lachen und Hört!
Hört!
bei den Deutschen Demokraten und der Bayerischen Volkspartei.)
Das find doch außerordentlich bedenkliche Behauptungen, zumal wenn sie von einem Manne ausgesprochen werden, der eine höhere Stellung im Verkehrsministerium bekleidet.
Drittens ist mir eine Nachricht aus neuster Zeit sehr aufgefallen, die in derselben Richtung liegt wie das, was der Herr Kollege vr.
Höfle gestern in bezug auf die Techniker geäußert hat.
Kürzlich habe ich im „Stuttgarter Neuen Tageblatt ''gelesen, daß die höheren Techniker der Reichsetsenbahn aus dem Verbände höherer Reichseisenbahnbeamten ausgeschieden sind, weil sich hier große Meinungsverschiedenheiten dadurch herausgebildet haben, daß die Techniker durch die Juristen fortgesetzt erheblich benachteiligt werden.
Viertens ist mir in der Schrift des Verkehrsministeriums, betitelt „Die Reichsbahn ''in Heft 1 das abfällige Urteil aufgefallen, welches dort über gemischtReichstag.
I.
19201922.
207.
Sitzung.
Wirtschaftliche Betriebe zu lesen ist.
Wenn man diese (6) Dinge zusammennimmt, so gewinnt man doch den Eindruck, als ob hier nicht gerade besonders objektiv gearbeitet wird.
Ich möchte hier nachdrücklichst betonen, daß die gemischtwirtschaftlichen Betriebe nach dem, was ich kürzlich von Senatsmitgltedern in Hamburg gehört habe, sich dort außerordentlich bewährt haben.
Man kann also diese Einrichtung nicht einfach mit ein paar kurzen Sätzen abtun (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) und als nicht geeignet bezeichnen; sondern ich glaube gerade, daß ein gemischtwirtschaftlicher Betrieb für unsere Reichsbahn sehr erwägenswert wäre.
(Lebhafte Zustimmung bei den Deutschen Demokraten.)
Bei Schaffung des Reichsverkehrsministeriums habe ich seinerzeit meine Bedenken geltend gemacht, daß der Aufbau ein rein juristischer sei und unter völliger Ausschaltung des technischen Elements gemacht würde.
Nach dem, was ich soeben vorgetragen habe und was man in der Zwischenzeit alles erfahren hat, ist diese Behauptung unbedingt richtig gewesen.
Wir haben eine Überwucherung desBureaukratismus erlebt, derderRetchseisenbahn nichts weniger als zuträglich ist.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Dem Reichstag fällt deswegen die außerordentlich wichtige Aufgabe, ja ich möchte fagen, die Pflicht zu, sich über die Neuordnung der Dinge ein absolut objektives Urteil zu verschaffen, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) indem man Männer aus den verschiedensten WirtschaftItchen Kreisen zur Lösung dieser Frage beruft.
Mir erscheint deswegen in dieser Richtung der Vorschlag, den mein Fraktionskollege v. Siemens im Sozialisterungsausschuß gemacht hat, außerordentlich beachtenswert.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Wenn man an die Lösung so wichtiger Fragen (v) herangeht, so erscheint es mir fehr wertvoll, auch einmal nachzusehen, wie es andere große Männer der Reorganisation gemacht haben.
Ich habe in der Richtung gesucht und habe ein sehr wertvolles Beispiel gefunden.
Es ist kein geringerer als der Freiherr vom Stein, auf den ich hier exemplifizieren möchte.
In der 52.
Hauptversammlung des Vereins deutscher Ingenieure hat Professor Matschoß einen außerordentlich interessanten Vortrag gehalten, der damals Aufsehen erregte und jetzt noch beim Jngenieurverein zu haben ist, betitelt „Staat und Technik ''; in demselben weist er nach, daß Herr vom Stein durch die Schule der Technik gegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Er hat sich zunächst mit dem juristischen Studium befaßt und hat eines Tages einem Freund geschrieben: „daß durch die Masse der Begriffe, womit er das Gedächtnis belaste, der Geist ermüdet und alle Einbildungskraft erstickt werde ''.
Damit hat er sich von dem Studium der Jurisprudenz ab- und der Technik zugewandt.
Er ist bekanntlich mit 25 Jahren schon Oberbergrat geworden und hat sich nachher durch große Studienreisen in England vervollkommnet.
Daraufhin ist er zum Reorganisator Preußens berufen worden.
Interessant ist, wenn man den Plan für die NeuorganisationderpreußischenDerwaltungvomIahrelSV
vornimmt, was er dort bezüglich der Einrichtung von technischen und wissenschaftlichen Deputationen sagt.
Er verlangt bei dieser Reorganisation nicht weniger als sieben solcher Körperschaften und sagt: Beamte und Laien sollten sich ergänzen und gemeinsam für das Wohl des Ganzen arbeiten.
In seinem Bericht weist Stein klar und deutlich auf die erheblichen Nachteile hin, die sich ergeben würden, wenn man ausschließlich angestellten Beamten die Verwaltung überlassen würde, die er als „Geschäftsmänner ''961 7092 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mat 1922.
(Dr. -Jng.
Wieland, Abgeordneter.)
M bezeichnet.
Stein sagt, es sei außerordentlich notwendig, daß das Beamtentum durch das im Wirtschaftsleben tätige Laienelement befruchtet werde.
Ich glaube, wir hätten alle Veranlassung, den Erkenntnissen dieses erfahrenen Reorganisators zu folgen und sie uns für die Neuordnung der Dinge in der Eisenbahn zunutze zu machen.
Der Herr Minister hat in bezug auf den Entwurf des Eisenbahufinanzgesetzes gesagt, daß er ihm seine Zustimmung noch nicht erteilt habe.
Es will mir scheinen, daß er auch in dieser Beziehung vorsichtig gehandelt hat, denn ich habe die Meinung, daß dieses Gesetz in der Fassung, wie es vorliegt, nicht geeignet wäre, die Dinge in der richtigen Weise neu zu ordnen.
Es macht den Eindruck eines sehr stark bureaukratischen Produkts, das von den Erfahrungen in Großbetrieben wenig befruchtet ist.
Ob es politisch, staatsrechtlich und gar finanziell brauchbar sein wird, möchte ich vorläufig stark bezweifeln.
Bei der Lösung der außerordentlich wichtigen Frage müssen folgende Gesichtspunkte maßgebend sein.
Die Verwaltung unserer Eisenbahn muß nach privatwirtschaftlichen Grundsätzen geschehen, das heißt, wir müssen los von der Etatswirtschast mit der kameralistischen Buchführung und, wie ich im Hauptausschuß schon betont habe, zur Bilanzwirtschaft mit kaufmännischer Buchführung übergehen.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Es muß hier im Reichstag einmal ganz deutlich und grundsätzlich ausgesprochen werden, daß sich die Etatswirtschaft nun und nimmer für Staatsbetriebe eignet.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Für alle Betriebe ist die kaufmännische Verwaltung unbedingt die richtigere, denn die Etatswirtschast ist nichts anderes als eine Wahrscheinlichkeitsrechnung, die die Einnahmen überschlägt und danach die Ausgaben ordnet.
Daß aber bet den Verhältnissen, wie wir sie jetzt haben, (L) die Etatswirtschast vollständig in der Luft steht, erleben wir tagtäglich, und solche Zustände sind für Betriebe einfach unerträglich.
(Zustimmung bet den Deutschen Demokraten.)
Nur mit einer Verwaltung nach kaufmännischen Grundsätzen, die vermittels einer jährlichen Bilanz das tatsächliche Ergebnis feststellt und darauf ihre weiteren Maßnahmen aufbaut, kommen die Reichsbahnen zur Gesundung.
Ich möchte nur ganz kurz auf die Denkschrift des Reichsverbandes der Industrie Hinweisen.
Dieselbe erscheint mir, ohne näher auf sie eingehen zu wollen, tatsächlich außerordentlich beachtenswerte Vorschläge zu enthalten, die sich in der Richtung bewegen, die ich eben gekennzeichnet habe.
Aus den vorgenannten Gründen gehe ich nicht näher auf den Etat selbst ein, sondern will weiter sagen, daß in zweiter Linie die neue Form hauptsächlich darauf abgestellt sein muß, daß sie auch der Reichsbahn die nötige Kreditfähigkeit verschafft und daß sie als Ersatz für den bureaukratischen Geist in zwangsläufiger Weise den kaufmännischen einführt.
Nach den Ausführungen des Herrn Ministers haben wir zur Gesundung des technischen Zustandes unserer Bahn noch Milliardenausgaben zu machen, und wenn wir diese Milliarden bekommen wollen, müssen wir hierzu auch einen Geldgeber finden, mit anderen Worten: wir müssen die Reichsbahn auf eine kreditfähige Grundlage stellen, und um diese Grundlage zu finden, müssen Finanzleute herangezogen werden, die uns beraten und uns sagen, auf welche Grundlagen man die Reichsbahn stellen muß, wenn sie kreditfähig werden soll.
Die neue Form muß, wie gesagt, so gestaltet werden, daß ein Ersatz der juristischen durch eine kaufmännische Verwaltung zwangsläufig eingeführt wird.
Wie in den Verwaltungen der großen Betriebe muß der Kaufmann, Techniker und Jurist jeder seine sachgemäße Verwendung (o) finden.
Es darf nicht so weitergehen, daß ein einzelner Stand sozusagen die Verwaltung als seine Hegemonie betrachtet.
Der dritte Gesichtspunkt, der von einigen Vorrednern auch schon erwähnt worden ist, ist die Notwendigkeit der Dezevtralifalion.
Ich habe den Eindruck, daß das Reichsverkehrsministerium schon ein etwas unbeholfener Körper geworden ist, (sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten) der nicht in der Weise arbeitet, wie es wünschenswert wäre.
Es ist dringend zu wünschen, daß sich das Ministerium von allen Geschäften befreit, die von unteren Organen ausgeführt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Deutschen Demokraten.)
Eine allzugroße Anhäufung von Geschäften, wie sie offensichtlich im Reichsverkehrsministerium stattgefunden hat, macht die Zentralleitung unübersichtlich, schwerfällig und hat einen schleppenden Geschäftsgang zur Folge.
In engem Zusammenhang mit der Dezentralisation steht die von mir im Ausschuß schon verlangte Loslösung der Werkstätten vom Verkehr.
Beide gehören nicht notwendigerweise zusammen, denn die Werkstätten sind eigentlich mehr ein Fabrikationsbetrieb und belasten das Verkehrswesen unnötigerweise.
Ich bin der Überzeugung, daß beide, Verkehrswesen und Werkstätten, viel elastischer arbeiten könnten, wenn sie von einander getrennt werden.
(Sehr richtig!
bet den Deutschen Demokraten.)
Man kann ja durch eine Personalunion in der Spitze den nötigen Zusammenhang wahren, aber die Trennung muß durchgeführt werden, damit jeder Teil beweisen kann, ob er wirtschaftlich arbeitet.
Das ist zurzeit nicht möglich, solange beide Betriebe zusammengeworfen sind.
Das Ministerium hat uns im Ausschuß erfreulicherweise schon eine Denkschrift vorgelegt, die sich in dieser Richtung bewegt.
Es muß aber dafür gesorgt (v) werden, daß diese Trennung vollständig durchgeführt wird.
Man kann die Werkstätten ähnlich wie zum Beispiel die Deutschen Werke und die Elektro-Werke als Aktiengesellschaften aufziehen, damit sie vollständig für sich und nach privatwirtschaftlichen Grundsätzen arbeiten.
Zusammenfassend möchte ich sagen, daß zurzeit eine der vornehmsten Aufgaben von Regierung und Reichstag die sein muß, alle Mittel und Wege zu erschließen, um die Reichsbahn lebensfähig zu erhalten, das heißt, sie kredit- und ertragsfähig zu machen, sie nicht als die Verwaltungsdomäne einer einzelnen Beamtenkategorie zu betrachten oder zu einer Versorgungsanstalt herabstnken zu lassen.
Letzten Endes ist eben die Eisenbahn das Verkehrsinstitut des deutschen Volkes und muß uns als Rückgrat des deutschen Wirtschaftslebens erhalten werden.
(Beifall bei den Deutschen Demokraten.)
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Reichsverkehrsminister.
Groener, Reichsverkehrsminister: Meine Damen und Herren!
Ich möchte mir erlauben, gleich auf einige Punkte einzugehen, die der Herr Abgeordnete vr.
Wieland zur Sprache gebracht hat.
Meines Erachtens schlägt das Gutachten, das für den Reichsverband von den bekannten Herren ausgestellt ist, den Mehrbedarf an Personal für den Achtstundentag zu niedrig an, es berücksichtigt nicht den Mehrbedarf für die Urlaubsverlängerung und für neue Geschäfte.
Wie ich mir schon vorhin zu sagen erlaubte, sind wir ja bereits in Untersuchungen darüber begriffen, wo nun der Mehrbedarf beziehungsweise die Überzahl an Personal sitzt, in welcher der einzelnen Sparten, ob bei den höheren Beamten, ob im Abfertigungsdienst, im mittleren, im unteren Bahnhofsdienst, in den Werkstätten, beim AufReichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
7093 (Groener, Reichsverkebrsminister.)
sichtspersonal usw.
Das wird im einzelnen eingehend erforscht, und darauf wird es ankommen, wie wir uns zu dem Gutachten des Reichsverbands stellen werden.
Außerdem schlägt das Gutachten den Minderbedarf des Verkehrsrückgangs unseres Erachtens zu hoch an.
Was nun die Personalzahl im Etat 1922 anbelangt, so ist die nicht so aufzufassen, daß das nun der endgültige Bedarf an Personal für die Reichsbahn wäre, sondern das wird sich weiter in den nächsten Betriebsjahren entwickeln, je nachdem unsere Bemühungen, die Arbeitsintensität zu steigern, von Erfolg gekrönt sein werden.
Denn darauf kommt es meiner Ansicht nach in erster Linie an, die Arbeitsintensität, den Wirkungsgrad von allen Vorgängen derartig zu steigern, daß man mit einer Mindestzahl von Personal auskommt, das man dann auch hochwertig halten und hoch bezahlen kann, worauf meines Erachtens für die Reichsbahn in allererster Linie zu sehen ist.
Was die Kohlenversorgung des Landes anbelangt, so stimme ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Wieland durchaus zu.
Es ist die allergrößte Sorge, die mich bedrückt, eine größere Sorge als vielleicht die finanziellen Dinge bei der Reichsbahn selbst.
Denn wenn es nicht gelingt, die Kohlenversorgung Deutschlands endlich in Ordnung zu bringen und wieder auf normale Verhältnisse, wie sie vor dem Kriege bestanden, zurückzukommen, werden wir das sage ich Ihnen voraus jedes Jahr dieselbe Geschichte im Herbst erleben, wie wir sie im letzten Herbst erlebt haben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschen Demokraten.)
Ich habe auch für diesen Fall meine Maßnahmen getroffen, ich kann darüber hier nicht weiter Auskunft geben.
Aber darüber kann kein Zweifel sein, daß alles geschehen soll und muß, um die Kohlenversorgung sicherzustellen.
Und wie stehts
Die Kohlenabfuhr von der Ruhr, die ja im Winter häufiger gestockt hat infolge der Schwierigkeiten, die in den klimatischen und sonstigen Verhältnissen lagen, infolge der Dickflüssigkeit des Betriebes, geht heute glatt von statten.
Seit dem 10.
April wird der letzte Wagen jeden Tag gestellt, der angefordert wird; und wenn die Zechen noch mehr Produzieren, bin ich bereit, mindestens bis zu 3000 Wagen täglich mehr zu stellen.
Also handelt es sich nur darum, daß jetzt in der Frühjahrs- und Sommerzeit mehr Kohlen herausgeholt werden, damit ich in der Lage bin, sie abzufahren, um so mehr, als die Wasserstraßen auch frei sind.
Jetzt ist die Zeit für die Versorgung Deutschlands mit Kohlen, und jetzt muß man sehen, daß man möglichst viel auf Lager nimmt.
Was nun die Haldenbestände anbelangt, so darf ich darauf Hinweisen, daß die Haldenbestände im Winter regelmäßig auch in früheren Jahren angewachsen sind und mit dem Frühjahr abgefahren werden.
Wenn man sich das so denkt, daß es möglich wäre, die Haldenbestände gewissermaßen mit einer besonderen Aktion innerhalb weniger Tage, in acht oder vierzehn Tagen, schnell abzubefördem, hier oder dorthin zu werfen, so ist das nicht ganz richtig.
Glatt abgefahren werden kann immer die Tagesproduktion.
Anders liegt es aber mit derjenigen Kohle, die bereits auf Halden geborgen ist, und dann kommt nicht nur die Frage der Wagengestellung in Betracht daß ist nicht einmal die erste Frage —, sondem die primäre Frage ist: sind Arbeitskräfte zur Verladung vorhanden und kann die Kohle so verladen werden, wie sie zu gebrauchen ist
Es nützt mir selbstverständlich gar nichts, wenn mir soundsoviel Tonnen Kohle von den Halden für meinen Lokomotivbetrieb gegeben werden, denn ich kann natürlich von den Haldenbeständen auch nur diejenigen gebrauchen, die Lokomotivkohlen sind.
Sodann darf ich weiter er- (0) wähnen, daß vor kurzem noch etwa 600 000 Tonnen Koks auf Halde lagen.
Von seiten der Eisenbahnverwaltung steht also seit Anfang April nichts im Wege, die Verladung zu steigern.
Die Haldenbestände sind auch von 1, 475 Millionen Tonnen am 22.
April auf 1, 174 Millionen Tonnen am 6.
Mai zurückgegangen und werden in den nächsten Wochen noch etwas weiter zurückgehen.
Aber darüber dürfen wir uns auch keinem Zweifel hingeben: ein gewisser Haldenbestand muß immer vorhanden sein; es ist nicht möglich, die Haldenbestände bis zur letzten Tonne abzufahren.
Was nun den Reparaturstand der Lokomotiven anbelangt, so darf ich kurz darauf Hinweisen denn das ist der Kempunkt —, daß die Sache so lange nicht beendet ist, bis wir nicht unseren ganzen Lokomotivpark von der ersten bis zur letzten Lokomotive, abgesehen von denen, die wir ausmustern, planmäßig durchrepariert haben, insbesondere die Kesselreparaturen vorgenommen haben, die Kessel in Ordnung gebracht haben, das Kupfer wieder eingebaut haben.
Wir haben jetzt, wenn ich nicht irre, 65 000 Tonnen Kupfer eingebaut.
Es bleiben noch etwa 35 000 Tonnen übrig.
Ich will mich nicht ganz genau auf diese Zahlen festlegen, aber ich meine, in Erinnerung zu haben, daß die Sache so steht.
Wenn wir dieses Kupfer noch eingebaut haben und die entsprechenden Kessel hineingebracht haben wir arbeiten jetzt mit Austauschkesseln —, dann erst kann man davon sprechen, daß beim Lokomotivpark der Schaden des Krieges wieder gutgemacht ist.
Ich hoffe, daß ich bis zum 1.
April 1924 mit der Sache fertig sein werde.
Um sie zu beschleunigen, müssen wir natürlich auch die Privatindustrie in Anspruch nehmen, und das geschieht in umfassender Weise.
Was die Nutzleistungen anbelangt, so sind sie zu- (v) rückgegangen, wie das Herr Dr. Wieland zutreffend aufgeführt hat.
Aber die Gründe dafür liegen zum wesentlichen in einer Verminderung der Vorspannund Schiebeleistungen infolge stärkerer Lokomotiven, die wir jetzt haben gegenüber der Vorkriegszeit.
Die Vorspann- und Schiebeleistungen sind gegenüber der Vorkriegszeit um 40 Prozent zurückgegangen, und wir werden uns bemühen, sie noch Weiler zu reduzieren.
Ich hoffe, daß auch die neue Lokomotive, die Sie jetzt in der Ausstellung in München sehen werden, eine neue 1 V 1 von Borsig, uns wesentlich dazu verhelfen wird.
Es ist das ein ganz neuer Typ, von dem wir uns manches versprechen.
In der Frage der Tarifpolitik soll im Juni der neue Reichseisenbahnrat gehört werden.
Dort sollen alle diese Fragen, die Herr vr.
Wieland soeben zur Sprache gebracht hat, funditus erörtert werden.
Wir hoffen, daß bis dahin die Wahlen und die Bestimmungen der neuen Verordnung über die Eisenbahnräte durchgeführt sein können.
Der Verkehr auf den Wasserstraßen hat abgenommen.
Aber, meine Herren, nicht wegen der Konkurrenz der Eisenbahnen.
Für die Abnahme des Verkehrs auf den Wasserstraßen sind meines Erachtens ganz andere Gründe maßgebend, in erster Linie natürlich der katastrophale Wassersland im vorigen Jahr, der eigentlich bis zum Herbst oder bis zum Winter die ganze Schiffahrt getroffen hat.
Heute ist es ja so '— und ich habe mich auch mit den Schiffahrtsleuten in Fühlung gehalten —, daß gefahren wird, was irgendwie gefahren werden kann.
Ich hoffe, daß die Frage der Umschlagtarife bei den Verhandlungen, die gegenwärtig stattfinden, auch eine befriedigende Lösung finden wird.
ES ist eben mit 961 7094 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Groeaer, Reichsverkehrsminister.)
l) den Wasserstraßen leider so, daß sie im Herbst und Winter während der Erntetransporte, wo ich sehr gern diese Entlastung haben würde, in der Regel nicht benutzbar sind wegen des Frostes, und jetzt im Sommer habe ich sehr viel Kohlenwagen herumstehen, mit denen ich nichts anfangen kann, die ich zur Seite stellen muß, die nichts für mich verdienen.
Ich wäre froh, wenn ich damit Kohlen und andere Güter fahren könnte.
Was die Personentarife anlangt, so werden wir diese im Laufe diesen Sommers noch schonen.
Ich hoffe, daß wir die Reisezeit noch ohne irgendwelche Erhöhung der Personentarife vorübergehen lassen können.
Ich werde auch den Antrag 4204, der gestellt worden ist, durchaus wohlwollend prüfen.
Wenn es möglich gewesen wäre, ihn schon im Hauptausschutz durchzusprechen, so wäre das vielleicht nützlich gewesen.
Also bereits in unserer Zurückhaltung bei den Personentarifen liegt eine Begünstigung des ganzen Volkes, insbesondere des Mittelstandes.
Diese Begünstigung geht ja so weit, daß mir gestern hier sogar Vorwürfe gemacht worden sind, daß ich die Personentarife zu stark schone.
Was das Eisenbahnsinanzgesetz anlangt, so möchte ich den Herm Abgeordneten Dr. Wieland doch bitten, daß er seine Ansicht darüber vielleicht revidiert.
(Zuruf bei den Deutschen Demokraten.)
Ich glaube, die vier Punkte, die er erwähnt hat, treffen nicht zu.
Die Ablehnung der Heranziehung weiterer Sachverständiger ist ganz anders vor sich gegangen.
Die Vertreter der Gewerkschaften sind bei der Besprechung anwesend gewesen, die ich mit einer ganzen Anzahl prominenter Persönlichkeiten des Wirtschaftslebens gehabt habe.
Es sind so viele Persönlichkeiten gehört worden, daß ich glaube, daß die Zahl (L) der Persönlichkeiten eher zu groß als zu klein war.
Wir haben auch über alles, was gesprochen worden ist, eingehende Stenogramme und Niederschriften, die jedem zugänglich sind, der bei diesen verschiedenen Ausschüssen tätig ist.
Dann möchte ich doch bitten, dem Aufsatz des Geheimrats v. Kienitz in dieser Beziehung keinerlei Bedeutung beizulegen.
Der Geheimrat v. Kienitz hat mit den organisatorischen Arbeiten auch nicht das mindeste zu tun.
(Abgeordneter Dr. Wieland: Aber er hat aus der Schule geplaudert!)
Er hat auch nicht aus der Schule geplaudert, er hat das aus sich selbst geschrieben.
(Heiterkeit bei den Deutschen Demokraten.)
Ich meine, das ist nicht ganz zutreffend.
Der Gegensatz der Techniker und Juristen ist einer meiner größten Schmerzen.
Ich wollte, ich könnte diesen Gegensatz aus der Welt schaffen.
Was an mir liegt, soll alles geschehen, um die Meinungen, die immer wieder aufeinanderplatzen, auszugleichen, beziehungsweise beiden Teilen möglichst gerecht zu werden.
Sie wissen ja aus meinen früheren Tätigkeiten, daß ich für.
die Techniker ein besonders warmes Verständnis jederzeit an den Tag gelegt habe.
Was dann das abfällige Urteil über den gemischtwirtschaftlichen Betrieb anlangt, so möchte ich auch darauf kurz eingehen, damit nicht etwa falsche Meinungen entstehen.
Ich glaube, meine Herren, einer der ersten, der auf die Nützlichkeit gemischtwirtschaftlicher Betriebe auch für bestimmte Verkehrsaufgaben hingewiesen hat, bin ich selbst gewesen.
Eine der ersten Anregungen, die z.
B. zur Bildung der Neckargesellschaft, der DonauMain-Gesellschaft gegeben worden sind, ist, glaube ich, von mir ausgegangen.
Also ich bin durchaus ein Freund von gemischtwirtschaftlichen Unternehmungen für bestimmte Aufgaben.
Ich bin mir aber noch nicht klar über die Grenzen dieser Aufgaben im volkswirtschaftlichen wie im staatlichen Interesse.
Jede Einrichtung, jede Organisation hat ihre gewissen natürlichen Grenzen.
Geht man mit der Organisation über diese Grenze hinaus, so erlebt man Mißerfolge.
Nun möchte ich die Sache so präzisieren: ich bin zurzeit ein voller Anhänger der gemischtwirtschaftlichen Untemehmungen für bestimmte örtlich oder zeitlich oder in beider Richtung begrenzte Aufgabengebiete des Verkehrswesens.
Ich habe nicht nur aus dem Gebiete der süddeutschen Wasserstraßen die Bildung dieser Gesellschaften begünstigt.
Ich habe vor kurzem wieder auf demselben Gebiete dahingehende Anregungen gegeben.
Ich habe auch in meinem eignen Betriebe, im Eisenbahnbetriebe, solche Gesellschaften gebildet.
Wir sind dabei, alle diejenigen Aufgaben, die nicht mit dem eigentlichen Eisenbahnbetrieb, nicht mit den großen Aufgaben des einheitlichen Transportsystems organisch zusammenhängen, in anderer Form zu organisieren.
Wieweit wir da kommen und gehen werden, ist eine Frage für sich.
Das eine aber möchte ich bemerken.
Wollen Sie sich bitte sehr überlegen, ob das gemischtwirtschaftliche System gerade für die Reichsbahn als einheitliches Transportshstem in Mitteleuropa eine vorteilhafte Lösung darstellt!
Das möchte ich doch sehr in Erwägung stellen.
Denn hier handelt es sich sofort um ganz andere Aufgaben.
Hier handelt es sich nicht um eine zeitlich begrenzte Aufgabe, sondern um eine zeitlich unbegrenzte und um eine räumlich so ausgedehnte Aufgabe, daß bei einem anderen Aufbau die Gefahr besteht, daß gerade das Wesen dieses einheitlichen Systems, wie es sich schon List vor 100 Jahren vorgestellt hat, grundlegend verändert wird.
Darin werde ich eigentlich bestärkt durch die Erfahrungen, die (m gerade in den letzten Jahren während des Krieges und nach dem Kriege in den anderen Ländern gemacht worden sind.
Ich möchte aber heute nicht näher darauf eingehen, wollte nur nicht verfehlen, das zur Aufklärung zu sagen.
Der Fall der Frachtberechnung, den der Herr Abgeordnete Dr. Wieland vorgebracht hat, scheint sich auf eine Zeit zu beziehen, wo nur eine Hauptklasse von 15 Tonnen und eine Nebenklasse von 5 Tonnen bestand.
Der Tarif, der zurzeit besteht, hat eine Hauptwagenklasse bet Aufgabe von mindestens 15 Tonnen, eine Nebenklasse bei Aufgabe von mindestens 10 Tonnen und eine weitere Nebenklasse bei Aufgabe von mindestens 5 Tonnen.
Endlich ist in neuerer Zeit die Bestimmung wieder eingeführt, daß bei Gestellung eines 10-Tonnenwagens die Fracht nach der Hauptwagenklasse nicht für 15, sondern nur für 10 Tonnen bezahlt wird.
Vielleicht darf ich bitten, -aß der Herr Abgeordnete Dr. Wieland mir das Material zukommen läßt; dann lasse ich den Fall nachprüfen.
Herr Abgeordneter Wieland hat eine Reihe von Gesichtspunkten für die Organisation dargelegt, denen ich zum Teil beipflichten kann.
Es sind die Gesichtspunkte, die mich bei meiner Arbeit selber bewegen.
Ich würde ganz besonders begrüßen, wenn ich in der Lage wäre, aus meinem Amte eine ganze Reihe von Geschäften, die uns hier in der Zentrale im Ministerium übermäßig belasten, zu entfernen.
Aber wie steht die Sache
Die Geschäfte werden von uns nicht gesucht, sondern sie werden an uns herangetragen.
Wir können uns dieser Geschäfte heutzutage noch nicht erwehren; denn niemand, meine Damen und Herren, der irgend etwas auf dem Herzen oder irgendeine Beschwerde oder irgendeinen Wunsch hat, begnügt sich mit einer Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
7095 (Groener, Reichsverkehrsminister.)
Entscheidung draußen bei der Direktion.
Er traut der Direktion nicht, bezw.
er hält sie für bureaukratisch oder bekommt einmal eine weniger angenehme Ablehnung usw.
Kurz und gut, das alles läuft heutzutage bei uns zusammen.
Ich bin also durchaus bereit, in weitestem Maße die Geschäfte hinauszulegen; denn ich halte es sachlich und in jeder Beziehung für unzweckmäßig, alle diese Dinge an der Zentrale im Ministerium zu erledigen.
Ich dürfte noch eine Bitte an den Herrn Abgeordneten Dr. Wieland aussprechen und stelle diese Bitte auch an die anderen Herren, die davon Gebrauch machen wollen.
Es kann uns nur nützlich sein, wenn Persönlichkeiten aus diesem hohen Hause, die sich für die eine oder andere Frage besonders interessieren, sich mit uns in Verbindung setzen, sich mit der betreffenden Abteilung, in diesem Falle also mit dem Vorstande der Finanzabteilung bezw.
mit dem technischen Staatssekretär, bezüglich des Loslösens der Werkstätten vom Betrieb eingehend unterhalten und, wenn die Herren das einmal versuchen wollten, nach eingehender Prüfung der tatsächlichen Verhältnisse ihr Urteil abgeben.
So scheint zum Beispiel das Loslösen von den Werkstätten so einfach und ist riesig schwierig, vielleicht gar nicht durchführbar; denn nicht die Personalunion an der obersten Spitze ist die Hauptsache, sondem die Werkstätte hat einen dauerden, ununterbrochenen, täglichen, stündlichen Verkehr mit dem Betrieb.
Es ist kein Fabrikationsbetrieb, sondern ein reiner Reparaturbetrieb, und die Verbindungen gehen dauernd hin und her.
Deshalb gehen wir auf diesem Wege so vor, daß wir die Werkstätten in ihrer Arbeit selbständig stellen, in allen den Fragen, für die sie verantwortlich zeichnen müssen, also in der Tätigkeit der großen Reparaturstelle.
Im übrigen aber möchte ich widerraten, den Zusammenhang zwischen Direktion, Betrieb und Werkstätten völlig zu zerschneiden.
Denn auch die Personalunion an der Spitze schafft es nicht.
Auf die kommt es gar nicht wesentlich an.
Der Mann, der an der Spitze steht, wird sich von einer ganzen Masse Arbeit, die mit den Werkstätten zusammenhängt, später entlasten können, wenn die Organisation, wie wir sie vorhaben, bei den Werkstätten erst durchgeführt ist.
Ich kann Ihnen also auch gerade beim Studium des Werkstättenwesens nur empfehlen, sich einmal in die Werkstätten zu begeben und eingehend festzustellen, ob nun tatsächlich die Loslösung der Werkstätten von den Betrieben nicht unzweckmäßig ist.
Bis jetzt sind alle die Herren, auch die Herren in der Technik und Industrie, die sich mit dieser Frage befaßt haben, zu der Entschließung gekommen: die Sache bleibt besser so, wie sie ist, und man beschränkt sich auf eine Selbständigmachung der Werkstätten als solche.
Daß das Reichsverkehrsministerium ein unbeholfener Körper wäre, das sieht vielleicht bloß äußerlich so aus.
(Lachen und Zurufe bei den Deutschen Demokraten.)
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung doch wohl sagen, (Zuruf bei den Deutschen Demokraten Heiterkeit) daß ich bei meinen Mitarbeitern das größte Verständnis dafür finde, daß wir alle die Dinge, die etwa im sogenannten bureaukratischen System begründet sind und gewisse Hemmungen für schnelle Erledigung der Geschäfte usw.
darstellen, beseitigen müssen.
Von meinen Mitarbeitem geschieht alles, um mich nach dieser Richtung hin zu unterstützen.
Zahlenmäßig sind wir ja auch nicht so enorm angewachsen, wie es vielleicht den Anschein hat.
(Zumf bei den Deutschen Demokraten.)
Auch in dieser Beziehung ist eine eingehende Prüfung M der Verhältnisse durchaus nützlich.
Ich lade die Herren ein, bei uns ihre Studien zu holen und dann ihr Urteil endgültig zu fällen.
Vizepräsident Dr. Riester: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Wenn die diesjährigen Etatberatungen zum Verkehrsministerium das besondere Interesse aller Kreise der Volkswirtschaft erfahren, so dürfte diese erhöhte Bedeutung der diesmaligen Etatberatung nicht nur darauf zurückzuführen sein, daß der Verkehr im allgemeinen eine große Bedeutung für die gesamte Produttion hat, sondern im besonderen deshalb, weil sich augenblicklich bei der Stellungnahme zur Eisenbahnwirtschaft in Deutschland alle die sozialen Strömungen unserer Bevölkerung spiegeln, weil sich darin auch die ganzen Macht- und Kräfteverhältnisse Deutschlands abspiegeln.
Man kann sagen, daß die Diskussion, dieser stille Kampf um die Eisenbahnen der Extrakt der ganzen großen sozialen Gärung ist, die augenblicklich unsere Wirtschaft überhaupt erfüllt.
Je weiter wir uns vom 9.
November 1918 entfernt haben, um so mehr sind ja wiederum alle gemeinwirtschaftlichen Gedanken in den Hintergrund gedrängt worden, sind alle Sozialisierungsbestrebungen fast bis auf den letzten Rest beseitigt worden.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Um so mehr ist auf der anderen Seite alles das wieder geschehen, auch hier im Parlament, was dazu beitragen kann, um die frühere, rein privatkapitalistische Macht und all ihre Positionen völlig zu restaurieren.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
1 Gerade hier innerhalb der Eisenbahn, das ist interessant, soll der Vorstoß sein, der dann verschiedene andere Kämpfe in der Wirtschaft folgen lassen wird.
Es scheint, daß man sich hier nicht damit begnügt, nur die Machtpositionen wieder herzustellen, die vor dem Kriege für den Privatbesitz bestanden, sondern daß man sich jetzt bereits stark genug fühlt, um auch diejenigen staatlichen Betriebe zu übemehmen und an seinen Besitz zu reißen, die vor dem Kriege fast als das unbestrittene Eigentum der Gesamtheit gegolten haben.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Man mutz sich aber darüber wundern, daß bei der Debatte hier im Reichstag gestern und auch heute dieser ganze Kernpunkt der derzeitigen Eisenbahnfrage nur sehr wenig und sehr oberflächlich gestreift worden ist.
(Sehr richtig!
auf der äußersten Linken.)
Gerade diejenigen, die mit aller Entschiedenheit an der Überführung der Eisenbahn in die Privatwirtschaft tätig sind, haben an dieser Stelle verhältnismäßig wenig zu diesem Thema ausgeführt.
(Sehr richtig!
und Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Noch weniger aber hatte die Regierung dazu zu sagen; denn ich glaube, was der Herr Minister Groener vorhin über seine Auffassung der Herbeiführung gemischtwirtschaftlicher Betriebe gesagt hat, daß man unter bestimmten Voraussetzungen, bei bestimmten zeitlichen und örtlichen Begrenzungen und bestimmten Funktionen gewiß einmal zum gemischtwirtschaftlichen System kommen könne, zum mindesten, daß man es nicht ablehne und daß man lediglich bei der Eisenbahn selbst noch gewisse Bedenken habe, das war doch keineswegs geReichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
7096 (Aufhäuser, Abgeordneter.)
üL) eignet, etwa die Energien zurückzudrängen, die auf der anderen Seite vorhanden sind, um mit aller Macht die Eisenbahnen zu enteignen und dem Privatbesitz wieder zuzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat mich besonders interessiert, was ein prominenter Vertreter der Industrie selbst, was Herr Dr. Reichert gestem dazu zu sagen wußte.
Herr Dr. Reichert war in seinen Ausführungen äußerst spärlich.
Er hat nur einige Sätze dazu ausgeführt, sich im übrigen aber auf die Denkschrift des Reichsverbandes der Deutschen Industrie bezogen.
Darin sehe ich gerade die Gefahr, daß das Heranreifen der Eisenbahn für den Privatbesitz in aller Stille, aber um so systematischer betrieben wird, ohne daß man es in der Öffentlichkeit all zu laut diskutiert.
Der Reichsverband der Deutschen Industrie hat schon einmal eine schlechte Erfahrung gemacht.
Als man seinerzeit in München, als es sich um die Kreditaktion der Industrie handelte, etwas frühzeitig den Plan der Privatisierung verkündet hatte, erhob sich ein gewaltiger Sturm der Entrüstung in der ganzen arbeitenden Bevölkerung.
Jetzt ist die Industrie offenbar der Meinung: wir haben nicht nötig, die Leute frühzeitig zu provozieren, wir wollen die Dinge erst genügend vorbereiten; die Arbeiter werden noch früh genug erfahren, daß die Überführung der Eisenbahn in den Privatbesitz ziemlich fertig ist.
Herr Dr. Reichert hat gestern erklärt und ich nehme an, daß er auch hier ziemlich in Übereinstimmung mit allen maßgebenden Industriellen gesprochen hat —: wir sind für starke Staatsbetriebe, aber nur so lange, als rein Politisch und in bezug auf die Staatsform ähnliche Zustände herrschen, wie sie im alten Deutschland gewesen (L) sind.
Damals waren wir, so führt Herr Dr. Reichert aus, durchaus für starke Staatsbetriebe; aber im revolutionären, im republikanischen Deutschland, sind wir nicht mehr dafür.
(Abgeordneter Dr. Reichert: Das habe ich nicht gesagt!
Im republikanischen Staatsbetrieb wird die Aufgabe nicht gelöst!)
Das heißt aber doch mit anderen Worten, Herr vr.
Reichert, daß Sie vor dem Kriege nichts daran auszusetzen hatten, daß die Eisenbahn noch im Staatseigentum verblieben ist, daß Sie aber jetzt und das werden Sie wohl nicht bestreiten in diesem neuen Deutschland mit derselben Entschiedenheit, mit der Sie die alte Staatsform vertreten haben, für die Überführung in den Privatbesitz eintreten.
Es wird hier mit ziemlicher Offenheit anerkannt, daß tatsächlich die schärfsten Vertreter des Klassenstaates nicht, wie immer behauptet wird, auf seiten der Arbeiterschaft stehen, sondern daß mit der größten und mit der einseitigsten Schärfe der Gedanke des Klassenstaates als das höchste Ideal tatsächlich von den Unternehmern vertreten und ihren prominentesten Vertretern auch hier ausgesprochen wird.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Reichert) Ich erzähle Ihnen heute nichts von Karl Marx; dazu suche ich mir eine Hörerschaft aus, die dafür etwas weniger von Vorurteilen befangen ist.
(Heiterkeit links.)
Solange Sie wußten, daß keinerlei Einfluß der arbeitenden Kreise auf die Regierung denkbar ist, solange die unumschränkte, einseitige Herrschaft der monarchischen Staatsform noch gegeben war, konnten und wollten Sie mit diesen Plänen nicht herausrücken.
„Jetzt dagegen ''— das spricht Herr vr.
Reichert hier aus „haben wir nicht mehr dieses alte ordnungsmäßige Deutschland, sondem das revolutionäre, und in dem können wir nicht das Vertrauen zu den behördlichen (v) Stellen haben und dieselbe Form bestehen lassen, die wir vorher hatten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Und die Erfolge )
—Auf die Erfolge komme ich noch zu sprechen, Herr vr.
Quaatz.
Ich glaube, wenn wir dann von den Mißerfolgen sprechen werden und darin werden wir vielleicht eine gewisse Übereinstimmung feststellen können —, werden wir Ihnen zeigen, daß die Urheber dieser Mißerfolge nicht auf seiten derer stehen, die die neue Staatsform herbeigeführt haben, sondem derer, die für den Krieg und seine Begleiterscheinungen verantwortlich waren.
(Zurufe von der Deutschen Volkspartei.)
—Für Sie ist das sehr unbedeutend.
Ich werde an Hand Ihrer Denkschrift noch nachweisen können, daß Sie allerdings geflissentlich den Krieg für eine ganz unbedeutende Erscheinung ausgeben, um dann mit derselben Energie die heutigen Zustände bei der Eisenbahn lediglich auf die Staatssorm zurückzuführen, ohne irgendwie die wirtschaftlichen Ursachen anzuerkennen.
Aber ich möchte zunächst bei dem bleiben, was Herr vr.
Reichert gestern hier ausgeführt hat.
Der tatsächliche Beweggrund dieser ganzen Bewegung, die jetzt darauf hinausläuft, die Eisenbahnen dem Privatbesitze zuzuführen, ist ja lediglich der, daß an der Eisenbahn zu verdienen ist.
Es ist dieselbe reine Profitgier, die wir auch auf anderen Gebieten der Wirtschaft beobachten können.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich komme dabei auf das zurück, was in München von den Vertretern der Industrie selbst ausgeführt wurde.
Dort hat man im November oder Oktober 1921 erklärt: Wir, die Industrie, sind bereit, dem Reich Kredite zu gewähren, wir sind bereit, dem Reich aus seiner Not zu —.
Helsen unter der Voraussetzung, daß man der Privat- industrie die Eisenbahnen gewissermaßen als ein Pfand überläßt, um aus Grund dieses Objektes dann im Auslande genügende Anleihen aufnehmen zu können und so dem Reiche zu helfen.
Jetzt ist man ja wesentlich vorsichtiger geworden; aber ich nehme an, daß das, was damals ausgesprochen wurde, auch heute nicht bestritten wird.
Aber wenn das richtig ist ich darf Sie erinnern an das, was Herr Bücher damals ausgesprochen hat, der gewiß auch von Ihnen heute nicht abgeschüttelt werden wird —, wenn es richtig ist, daß die Eisenbahnen im direkten oder indirekten Besitze der Privatindustrie oder in Anlehnung an die Privatindustrie verwaltet werden sollen, wie Sie das nun machen wollen ganz so klar wird es ja nicht ausgesprochen —, wenn es zutrifft, daß die Eisenbahnen für das Privatkapital, für die Pribatindustrie ein Objekt bilden, auf Grund dessen sie dann im Auslande genügende Anleihen, genügend Kredit bekommen kann, dann vermag ich nicht einzusehen, warum dasselbe Objekt nicht auch dann den Kredit im Auslande erhöhen soll, wenn an Stelle der Privatindustrie das Reich der Besitzer der Eisenbahnen ist.
(Abgeordneter vr.
Maretzkh: Weil keine Ordnung herrscht!)
—Auf ihreOrdnung komme ich auch noch zu sprechen.
Ich möchte zunächst einmal die prinzipielle Seite hier behandeln.
Aber man hat damals die Kreditaktion wieder vollständig einschlafen lassen.
Man hat sie zunächst einmal diskutiert, um gerade die Überführung der Eisenbahnen in den Mittelpunkt der ganzen Erörterung zu stellen.
Dann ist die ganze Kreditaktion eingeschlafen.
Heute hört kein Mensch mehr etwas davon, daß die Industrie mit solchen Krediten und Anleihen helfen will.
Wir haben erfahren, daß auch noch nicht einmal der 7097 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Aufhäuser.
Abgeordneter.)
(L) Versuch gemacht worden War, im Ausland überhaupt darüber zu verhandeln, ob die Industrie solche Anleihen aufnehmen soll.
Aber das eine war ja erreicht, daß zum mindesten jetzt einmal der Gedanke aufgerollt worden war, und er ist ja auch inzwischen nicht etwa wieder aus der Diskussion verschwunden.
Man kann, wenn man die Literatur näher kennt, feststellen, daß an dieser Entwicklung sehr eifrig weiter gearbeitet wird.
Also auf der einen Seite beklagt man sich über die schlechte Finanzwirtschaft des Reichs, über die ungünstige Entwicklung der Eisenbahn, und auf der anderen Seite will nun die Industrie selbst dadurch, daß sie dieses wichtige wirtschaftliche Objekt dem Reich entziehen will, die Abhängigkeit des Reichs von der Privatindustrie des Reichs noch bis zur Unerträglichkeit steigern.
(Sehr wahr!
links.)
Demgegenüber bleibt der Reichsverkehrsminister und bleibt auch die Reichsregierung reichlich passiv.
Man soll doch nun wirklich diese Denkschrift des Reichsverbandes der Deutschen Industrie nicht so harmlos nehmen, wie es scheinbar von seiten des Herrn Ministers Groener geschieht.
Das ist der Anfang einer ganz systematischen Propaganda, um allmählich die maßgebenden Parlamentarier und weitere Volkskreise an den Gedanken zu gewöhnen, daß doch die Eisenbahn auch im Privatbesitz etwas durchaus Alltägliches und Nützliches sein könnte.
Auch heute hat ja der Herr Verkehrsminister Groener dazu außerordentlich wenig zu sagen gewußt.
Wir sind aber der Meinung, daß unsererseits mit um so größerem Nachdruck in aller Öffentlichkeit auf diese Gefahr hingewiesen werden muß, wenn wir nicht eines Tages vor ziemlich vollendete Tatsachen gestellt werden sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Da möchte ich folgendes sagen.
Ich habe selten (ö) eine sogenannte Denkschrift gelesen, die demagogischer ausgezogen war als dieses Machwerk, das uns hier zugegangen ist.
(Lebhafte Zustimmung links.
Zuruf rechts: Natürlich!)
Das, was in dieser Denkschrift von sogenannten Sachverständigen der deutschen Industrie über die Ursachen des Eisenbahndefizits gesagt worden ist, schlägt tatsächlich allem ins Gesicht, was jedem bekannt sein muß, der sich einigermaßen mit der Entwicklung der Eisenbahn und mit den Ursachen der heutigen Mißstände bei der Eisenbahn befaßt hat.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich gehöre gewiß nicht zu denen und dasselbe trifft für meine Fraktion zu —, die den Bureaukratismus der Eisenbahn und überhaupt diese ganzen bureaukratischen Neigungen in unsern öffentlichen Körperschaften verteidigen; (sehr wahr!
links) wir verteidigen weder die alte Bureaukratie noch die neue.
Wenn es in der Schrift, die Ihnen Herr Dr. Reichert zur besonderen Lektüre empfohlen hat, so dargestellt wird, als ob die ganzen Ursachen des jetzigen sogenannten Defizits bei der Eisenbahn, das man erst zergliedern mutz, um wirklich das Defizit festzustellen, als ob die ganzen ungünstigen Verhältnisse ausschließlich auf die ungenügende Ausnutzung des technischen Apparates, die Vermehrung des Personals, den Achtstundentag usw.
zurückzuführen seien, dann muß ich schon sagen- (Abgeordneter Dr. Reichert: Einen Punkt haben Sie vergessen: die zu späte Erhöhung der Tarife!)
Daran erinnern Sie mich im richtigen Augenblick, Herr Dr. Reichert, wenn sich irgend jemand dagegen gewendet hat, auch die Einnahmen der Eisenbahn, so weit es sich um die Güterbeförderung handelt, recht- (0) zeitig den Ausgaben anzupassen, dann waren Sie es.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube kaum, daß jemand das Verkehrsministerium bei der Erhöhung der Gütertarife mehr bekämpft hat, als es von Ihrer Seite geschehen ist.
Das ist ja auch bezeichnend für die Taktik, die jetzt eingeschlagen wird, daß die Industrie jetzt erklärt, man hätte die Tarife früher erhöhen müssen.
Man meint dabei aber immer nur die Personentarife; in bezug auf die Gütertarife ist man wesentlich anderer Meinung.
(Sehr wahr!
links.)
Da war es die Industrie, die mit allen Mitteln gegen eine rechtzeitige Erhöhung der Gütertarife Sturm gelaufen ist.
Ich sage: ich verteidige keineswegs die bureaukratische Verwaltung unserer Eisenbahn, und ich weiß sehr wohl, welchen großen Schaden sie anrichtet.
Ich weiß auch, wie sehr sie finanziell ungünstig für die Eisenbahn wirkt.
Aber die Ursachen für die ungünstigen Verhältnisse liegen doch wesentlich auf anderm Gebiete.
Es trifft doch wirklich nicht zu, daß die jetzigen finanziellen Mißstände lediglich auf die heutige VerwaltungsPraxis zurückzuführen sind.
In der Denkschrift wird an leitender Stelle gesagt: Während des Krieges ist es den deutschen Staatseisenbahnen trotz der alles Dagewesene übersteigenden militärischen Beanspruchung und der dadurch notwendig werdenden künstlichen Zurückdrängung des Zivilverkehrs gelungen, ihre Finanzen leidlich in Ordnung zu halten.
Genau so leidlich in Ordnung, wie etwa die Finanzen des Reichs während des Krieges in Ordnung waren!
—M) (Sehr gut!
links.)
In den Jahren 1915 und 1916 beliefen sich die Ausgaben auf etwa 72 Prozent der Bruttoeinnahmen, ein normales Verhältnis, so daß etwa 28 Prozent noch für Verzinsung, Schuldentilgung usw.
verfügbar blieben.
Und dann heißt es weiter: Im Jahre 1917 stieg die Betriebszahl auf die ungewöhnliche Höhe von 82 Prozent.
Aber erst mit dem allgemeinen Zusammenbruch des Jahres 1918 trat der finanzielle Zusammenbruch der Eisenbahn ein.
Die Ausgaben dieses Jahres überstiegen die Einnahmen um 28 Prozent usw.
Ich meine, mehr an Demagogie zu leisten, als es hier in der sogenannten Denkschrift von Sachverständigen geschieht, ist wirklich nicht möglich.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Wie kann man behaupten, daß der finanzielle Zusammenbruch der Eisenbahn mit der Revolution im November 1918 eingetreten ist!
(Zuruf rechts: Selbstverständlich!)
Damals ist er allerdings zum Ausbruch gekommen.
Damals war die Gelegenheit, zu sehen, was während des Krieges angerichtet worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich muß es als eine glatte Heuchelei bezeichnen, (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) wenn die Verfasser dieser Denkschrift die Ursachen für die jetzigen Zustände bei der Eisenbahn derartig entstellen und wenn sie ihre Vorschläge auf Überführung der Eisenbahn in die Privatwirtschaft auf eine derartige Beweisführung über die Entwicklung der Reichseisenbahnen stützen.
(Wiederholte Zustimmung links.)
7098 Reichstag.
297.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
() Es fehlt nur noch, meine Herren, daß Sie (nach rechts) in diese Denkschrift hineinschreiben: Die Reichseisenbahn hat nie eine größere Rentabilität als während des Weltkrieges gehabt!
(Sehr wahr!
links.)
Dann würden Sie wenigstens das vollenden, was hier an demagogischem Machwerk eingeleitet ist.
Nein, es ist hier jedem bekannt, daß sich das Defizit nicht erst nach dem Kriege gebildet hat, sondern daß es sich jetzt um die Folgen des Krieges handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat die Ausgaben vier Jahre lang künstlich niedrig gehalten, und daher die günstigen Finanzergebnisse während des Krieges.
Man hat viereinhalb Jahre lang die Reparaturen zurückgestellt, und man hat so im Jahre 1918 einen Trümmerhaufen, wenn ich so sagen darf, an Eisenbahnen hinterlassen.
Die unerhörte Abnutzung, die während des Krieges eingetreten war, wie sie mit dem militärischen Gebrauch der Eisenbahn verbunden war, das vollständige Unterlassen der Reparaturen, müßten doch einem vr.
Reichert und den Verfassern dieser Denkschrift bekannt sein.
Aber nicht nur das, sondem man hat auch die ganzen technischen Einrichtungen der Eisenbahn während des Krieges völlig geändert, man hat mit Rücksicht auf die Kriegführung, mit Rücksicht auf die Bedürfnisse der Rüstungsindustrie, mit Rücksicht auf die Bedürfnisse des Militärs, aus allen diesen Gründen der Eisenbahn wichtige technische Einrichtungen entzogen, man hat die Lager mit Bleilegierungen gefüllt, man hat die kupfernen Feuerbuchfen in den Lokomotiven durch eiserne ersetzt und so weiter.
All das wissen die Herren in der Industrie fast so gut wie ich, wahrscheinlich noch besser.
(2) 1 (Zuruf rechts: Besser!)
Richtig!
In dem Fall will ich es gern anerkennen.
Aber um so schlimmer ist es, wenn man in Kenntnis dieser Dinge es jetzt so darstellt, als ob die Eisenbahn durch den Krieg überhaupt ganz intakt geblieben sei und erst der unheilvolle Zusammenbruch von 1918, erst die Revolution und, wie Sie sagen, die Unordnung das alles angerichtet hätte, (sehr richtig!
rechts) daß wir nur dadurch jetzt dieses Defizit hätten.
Was nach dieser Richtung in der Denkschrift gesagt wird, ist unwahr, entspricht in keiner Weise den Tatsachen.
Man geht weiter: man entstellt die ganzen Verhältnisse, indem man zum Beispiel folgende Statistik über den Ausbesserungsstand aufmacht: Der Ausbefferungsstand der Lokomotiven betrug im Frieden 19 Prozent, stieg in der Nachkriegszeit auf über 40 Prozent, betrug vor dem letzten Streik 30 Prozent und soll sich dem Vernehmen nach wieder wesentlich erhöht haben.
So wird es in allen diesen Dingen immer wieder so dargestellt, als könnte die Nachkriegszeit ohne weiteres mit der Zeit des Krieges verglichen werden, als wäre es lediglich auf die neuen Verhältnisse zurückzuführen, wenn die Reichseisenbahn jetzt in diese ungünstige Lage hineingekommen ist.
Die Verfasser der Reichsverbanddenkschrift sagen wörtlich zu einer derartigen Darstellung: So ist als Ergebnis dieser Betrachtungen festzustellen, daß die übergroße Beanspruchung des mechanischen Apparats im Kriege nur in geringem Maße von Einfluß auf die laufenden Fehlbeträge gewesen ist.
Wenn jemand das schreibt, daß die Kriegsverhältnisse auf die heutigen Finanzverhältnisse der Eisenbahn ohne (0) Einfluß gewesen sind, so ist das glatter Schwindel.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.
Zuruf von den Kommunisten: Absichtlich gelogen!
Gegenruf rechts: Ihr scheint sachverständig zu sein!)
Herr vr.
Reichert, wir haben auch Gelegenheit gehabt, mit Eisenbahnsachverständigen zu sprechen, und ich darf Ihnen vielleicht jetzt mitteilen, was die Eisenbahnsachverständigen erklären, mit denen wir Gelegenheit halten Fühlung zu nehmen.
Wir haben uns insbesondere dafür interessiert, wieweit die bureaukratische Verwaltung der Eisenbahn an den tatsächlichen Dingen schuld ist.
Es ist ja bedauerlich, daß das eigentliche Defizit der Eisenbahn nicht festgestellt werden kann, weil eben die ganzen Wirkungen des Krieges ohne weiteres mit den Teuerungsund allen sonstigen Verhältnissen verquickt werden.
Wir haben in dem Antrag, den die Unabhängige Fraktion eingebracht hat, wie schon zu wiederholten Malen, verlangt, daß man doch endlich diese Erscheinungen, die lediglich auf den Krieg zurückzuführen sind, vom Eisenbahnetat trennt und auf die Reichsschuld, auf die Kriegskosten übernimmt, um endlich mal Klarheit zu bekommen, die notwendig ist, wenn man die Eisenbahn neu aufbauen will.
Aber selbst wenn man anerkennt, daß die bureaukratische Verwaltung der Eisenbahn außerordentlich große Unkosten verursacht, auch wenn man anerkennt, daß sie unwirtschaftlich, unkaufmännisch eingestellt sei und reformiert werden müsse, so möchte ich doch das eine erklären: der finanzielle Schaden, den die bureaukratische Verwaltung angerichtet hat, ist nach unseren Untersuchungen durch die außerordentlich niedrigen Reallöhne, die die Eisenbahn ebenso wie die Privat- (v) Industrie nach der Kriegszeit zu bezahlen hatte, ausgeglichen worden.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Sozialdemokraten.)
Der Schaden, der durch die Bureaukratie entsteht, wird in allen Betrieben dadurch ausgeglichen, daß sie mit diesen niedrigen Reallöhnen der Arbeiter, Angestellten und Beamten zu rechnen haben.
Das eigentliche Defizit, die eigentliche Unterbilanz der Eisenbahn hängt damit nicht zusammen.
Wenn wir die bureaukratische Verwaltung nicht hätten, sondern eine bessere, dann müßten bei diesem geringen Anteil der Löhne an den ganzen Ausgaben außerordentlich große Überschüsse erzielt werden.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die eigentliche Defizitwirtschaft und das ist nachweisbar, ich verweise Sie da gerade auf das Material, das die Eisenbahnergewerkschasten herausgegeben haben, das ich hier im einzelnen nicht anführen möchte ist aus den Krieg zurückzuführen, wie das hier auch wiederholt im einzelnen dargelegt worden ist.
Das, was wir jetzt immer wieder zu hören bekommen, was jetzt in die Eisenbahn hineingesteckt werden muß, ist im wesentlichen Anlagekapital für neue Betriebe, die eben durch den Krieg vernichtet worden sind Nun sagt Herr vr.
Reichert hier mit besonders stolzer Geste: Wir von der Privatindustrie haben die Kriegsfolgen längst überwunden, die Eisenbahn nicht; also ist der Beweis geliefert, die Eisenbahn würde besser privatwirtschaftlich verwandelt.
Er meint, die Eisenbahn hätte die Kriegsfolgen nicht so leicht überwunden, weil sie eben politische Hemmungen hat.
Nein, Reichstag.
2 V.
Sitzung Donnerstag dm 11.
Mai 1922.
70SS (Aushäuser, Abgeordneter.)
(L) Herr vr.
Reichert, die Dinge liegen anders.
Wenn die Privatbetriebe finanziell ich betone ausdrücklich: finanziell den Krieg überwunden haben, dann kennen wir alle die Gründe sehr gut.
Ich meine, wenn man die maßlosen Kriegsgewinne in Rechnung stellt, die die Privatindustrie gemacht hat, und wenn man weiß, welche maßlosen Valutagewinne bei niedrigen Reallöhnen sich nach dem Kriege diesen Kriegsgewinnen angegliedert haben, dann braucht man sich nicht zu wundern, daß die Privatindustrie stolz sagen kann: wir haben materiell das alles überwunden, aber die Eisenbahn ist falsch eingestellt, der geht es deshalb schlecht, weil sie nicht diese Private Gewinnwirtschaft betrieben hat.
Wenn man es so machen wollte, wäre wahrscheinlich auch die Eisenbahn in Ihrem Sinn (nach rechts), sehr schnell rentabel.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber weiter darauf hinweisen, daß die Privatindustrie doch vor allen Dingen auch dadurch den Krieg sehr leicht überwunden hat, daß sie sich nach dem Kriege in der bekannten scharfen Weise konzentriert hat, daß die Kartellpolitik, die Monopolbildung einen Grad erreicht hat, wie wir ihn niemals vor dem Kriege gehabt haben.
Wenn man durch diese rücksichtslose Syndikatsbtldung, wie Sie sie heute haben, jede Konkurrenz ausschaltet, dann ist es kein Kunststück, daß man schließlich sagen kann, wir sind nach wie vor die Herren der Situation, während man andererseits die Konsumenten diese ganzen Dinge bezahlen läßt.
Ich erinnere Sie, Herr vr.
Reichert, gerade im Zusammenhang mit diesen Ausführungen daran, in welcher Weise die Industrie die Kriegsfolgen überwindet; ich erinnere Sie daran, daß die Verbesserung des technischen Apparats in der Privatindustrie nicht (o) etwa aus den privaten Gewinnerträgen der Industrie ausgeglichen wird, sondem immer wieder durch besondere Aufschläge auf die Preise gegenüber den Konsumenten.
Man hat hier im Reichstag und an anderer Stelle erst vor wenigen Wochen die letzte Kohlenpreiserhöhung damit begründet, daß man sagt: die Zechen müssen technisch ausgebaut werden, und das kann nur geschehen, wenn durch die Kohlenpreiserhöhung die Konsumenten dafür die nötigen Mittel liefern Also nicht die Industrie ist es, die für die Vernichtung einzelner technischer Einrichtungen usw.
den Ausgleich nach dem Kriege schafft, sondern immer wieder die Konsumenten, die eben durch Preissteigerung diesen Ausgleich aufzubringen haben.
Das ist die Lösung des Rätsels, inwiefem gerade die Privatindustrie die Kriegsfolgen so außerordentlich leicht überwunden hat.
Nein, meine Damen und Herren, das war nicht die Privatindustrie, sondern das war die Allgemeinheit, die auch bei der Privatindustrie die Kosten für die Überwindung der Kriegsfolgen getragen hat.
Ich mutz schon sagen: es gehört auch ein gewisses Maß von Mut dazu, diese ganzen Erscheinungen des Krieges so völlig zu übergehen in einem Augenblick, in dem auch in aller Öffentlichkeit wieder über einen Fall berichtet wird, der uns deutlicher als jemals zeigt, daß die Eisenbahn genau wie andere Staatsbetriebe immer noch außerordentlich unter den rein militärischen und sonstigen Ereignissen des Krieges zu leiden hat.
Ich darf daran erinnem, daß in den letzten Tagen erst bekannt geworden ist, daß auch bei der Eisenbahn wahrscheinlich ein Teil der ungünstigen Finanzwirtschaft aus Vorgänge zurückzuführen ist, die alles andere als gemeinnützig und die rein privatwirtschastlich gedacht waren.
Ich hätte erwartet, daß der Herr Reichsverkehrsminister wenigstens mit einem Wort aus die Dinge einReichstag.
l. 19201922.
207.
Sitzung.
gehen würde, die in den letzten Tagen in der Tages- (0) Presse erörtert wurden, nämlich das Verhältnis der Reichsregierung zu der ominösen Mitropa-Gesellschaft, die, wenn nicht alles täuscht, auch wieder Ausgaben für die Eisenbahn Hervorrufen wird, die nicht als gering einzuschätzen sind.
Ich möchte, nachdem der Herr Verkehrsminister nicht selbst die Initiative ergriffen hat, an ihn die Frage richten, ob diese Mitteilungen, die durch die Tagespresse gehen, den Tatsachen entsprechen, ob es zutrifft, daß das Reich während des Krieges an der Gründung der Mitropa in erheblichem Maße interessiert gewesen ist, ob es zutrifft, daß die pachtweise und später käufliche Übergabe der Schlafwagen an diese Gesellschaft zu geradezu lächerlich geringen Preisen erfolgt sei, ob es weiter zutrifft, daß der Dezernent dieser Abteilung später Direktor der Mitropa geworden ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Ich möchte schließlich an den Herrn Verkehrsminister auch die Anfrage richten, ob es ihm bekannt ist und ob es zutrifft, daß heute die Mitropa-Gesellschaft eine durchaus internationale, vor allem mit englischem Gelde finanzierte Unternehmung darstellt.
Man müßte erwarten, daß gerade die Kreise, die sonst so großen Wert auf ihre vaterländische Gesinnung legen, sich auch einmal dafür interessieren, daß heute diese lediglich im Interesse der englischen Kapitalisten geführte Gesellschaft doch immer noch außerordentlich geringe Pachtbeträge an das Reich entrichtet, über all diese Dinge ist hier bisher keine Auskunft gegeben worden, und das, was das Wolffsche Bureau zu sagen weiß, ist äußerst dürftig.
Es ist zu befürchten, daß, wenn diese Angaben stimmen und wenn die Entstehungsgeschichte, wie sie in den Zeitungen geschildert ist, den Tatsachen entspricht, auch das Ergebnis dieses Prozesses mit einem großen finanziellen Verlust der Eisenbahn ausgehen wird.
Dann kann aber Herr vr.
Reichert auch wieder erklären, (v) daß hieran nicht der Krieg schuld ist, sondern daß das alles auf den Zusammenbruch vom November 1918 zurückzuführen sei; denn hätten wir den Krieg gewonnen, dann wäre auch wahrscheinlich die Angelegenheit mit der Mitropa anders ausgelaufen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Die ganze Unwahrheit, wie sie in dieser Denkschrift und dieser Propaganda zum Ausdruck kommt, wird auch dadurch bewiesen, daß man es immer wieder so hinstellt, als wäre der teure Apparat der Eisenbahn lediglich auf die hohen Personalkosten zurückzuführen.
(Abgeordneter vr.
Quaatz: In der Denkschrift steht das Gegenteil!)
Herr vr.
Quaatz, Sie treten in Ihrer Denkschrift für eine Perso.
ialverminderung ein, die rund 300 000 Mann betragen soll, neben den bereits erfolgten Entlassungen.
Es muß daher auch an dieser Stelle betont werden, daß die persönlichen Ausgaben bei der Eisenbahn heute etwa 47 Prozent des Gesamtetats betragen, während sie 1913 noch 60 Prozent betragen haben, (hört!
hört!
links) daß also die persönlichen Ausgaben für Löhne, Gehälter und Besoldung prozentual gesunken sind, während die sachlichen Ausgaben von 40 auf 53 Prozent gestiegen sind.
Es wäre Wohl im Zusammenhang vollständiger gewesen, wenn Herr vr.
Reichert und Herr vr.
Quaatz bei den Ursachen der schlechten Wirtschaftslage der Eisenbahn auch darüber etwas verraten hätten, wie denn nun die Reichsbahn von ihren privaten Lieferanten behandelt wird.
So ganz nebensächlich sind die Dinge schließlich nicht, und wenn die Denkschrift, wie hier gerroo Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag bett 11.
Mat ISA.
(Aufhäuser, Äbgeordneter.)
l) sagt wird, von besonders sachverständigen Leuten, von den hervorragendsten Kennern des Reichsverbandes und seiner Umgebung zusammengestellt ist, dann hätte man Wohl auch ein Wort darüber erwarten dürfen, ob nicht vielleicht etwas gespart werden könnte, wenn die Lieferanten der Reichsbahn dem Reich gegenüber etwas rücksichtsvoller wären, als das bisher festgestellt werden mußte.
Ich möchte Sie nur auf das Material verweisen, das den Abgeordneten vom Deutschen Eisenbahnerverband zugegangen ist, aus dem hervorgeht, daß die Eisenbahn bereits vor der Kriegszeit außerordentlich unter dem Kartellwucher der Industrie gelitten hat, und daß in demselben Augenblick, in dem ein Kartell aufgelöst wurde und die freie Konkurrenz der Privatindustrie sich entfalten konnte, eine Verbilligung für die Eisenbahn eingetreten ist.
Die Industrie hat aber immer dafür gesorgt, daß diese Kartelle möglichst nicht zur Auflösung kamen.
Wir haben jetzt, nach dem Kriege, genau dieselben Erscheinungen.
Ich verweise auf den Vorgang, der kürzlich im Handelsteil des „Berliner Tageblatts ''behandelt wurde.
Als der Verband der Waggonfabriken aufgelöst wurde, da war plötzlich das Material für die Eisenbahn billiger geworden, da zeigte sich, daß, wenn es nur auf die rein sachliche Kalkulation ankommt, die Lieferungen außerordentlich weit unter den normalen Satz der Kartelle heruntergehen und daß es lediglich der Zusammenschluß in den Kartellen, dieser konzentrierte Druck der kartellierten Industrie, ist, der diese außerordentlich hohen Preise für die Lieferung an die Eisenbahnen verursacht.
Und da sagt Herr Dr. Reichert gestern: ja, die Eisenbahn müsse doch die Konjunktur besser ausnützen.
Er macht dem Reichsverkehrsminister den Vorwurf wenigstens dem Sinns nach —, daß er nicht kaufmännisch genug ist, die Eisenbahnberwaltung müßte (») größere Freiheit gegenüber dem Etat haben.
Daran ist prinzipiell sachlich zweifellos ein ganz Teil richtig.
Nur die Konsequenz, die Herr Dr. Reichert daraus zieht, ist für ihn zum mindesten sehr widerspruchsvoll.
Er sagt, die Reichseisenbahn müsse die Konjunktur besser ausnutzen, sie müßte dafür sorgen, daß zu Zeiten billiger Preiie mehr eingekauft würde und zu Zeiten, wenn die Preise hochgehen, der Bedarf zurückgehalten würde.
Das sagen die Vertreter derselben Industrie, die in sehr eng geschlossenen Kartellen jede Ausnutzung der Konjunktur durch das Reich völlig unmöglich machen.
Dazu haben sie -och ihre Kartelle und Syndikate gebildet, daß auch zu Zeiten des Preisabbaues die Kunden keine billigeren Preise bekommen, daß die freie Konkurrenz vollständig ausgeschaltet ist.
Da kann der beste kaufmännische Direktor bei der Reichseisenbahn sitzen, es wird ihm nicht gelingen, etwa zur Zeit des Preisabbaues die feste Mauer der Kartelle und Syndikate zu durchbrechen Deshalb sage ich, Sie haben kein Recht dazu, dem Verkehrsminister etwa den Vorwurf zu machen, daß er die Konjunktur nicht ausnutze, denn Sie tun alles, um eine Verbilligung der Lieferungen an die Eisenbahn unmöglich zu machen.
trifft auch weiter nicht zu, wenn von Herrn vr.
Reichert Uber die ungenügende Arbeitsintensität geklagt wird.
Nach dieser Richtung brauche ich nur auf das zu verweisen, was bereits gesagt wurde, was auch m der Schrift der Regierung selbst enthalten ist und was msbesondere gestern von dem Abgeordneten Brunner nachgewiesen wurde, nämlich daß keine Senkung der Arbeitsintensität, sondern im Gegenteil eine außerordentlich gesteigerte Arbeitsintensität festgestellt werden kann.
Ich sage deshalb, die ganze Kritik, wie sie hier gerade von den Vertretern der Industrie und insbesondere durch die Verbreitung dieser Denkschrift geübt wird, ist durchaus tendenziös und hat lediglich den Zweck, den (o) ganzen Gedanken der öffentlichen und Staatsbetriebe möglichst in Grund und Boden zu verurteilen.
Und nun möchte ich von unserem Standpunkt aus das Folgende sagen: wir sind durchaus für jede Reform zu haben, die eine Entbureaukratifierung der Reichseisenbahn mit sich bringt.
Ich bin durchaus der Meinung, daß es bei der jetzigen bureaukratischen Verwaltung nicht bleiben kann.
Aber Voraussetzung für jede Reform muß sein, daß sich an dem Besitz des Reichs, an dem Besitz der Allgemeinheit an den Eisenbahnen nichts ändert.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Sie können jede kaufmännische Verwaltung, jede rationelle wirtschaftliche Verwaltung auch einführen und mit den entsprechenden Persönlichkeiten ausstatten, ohne daß Sie deshalb die Erträgnisse der Eisenbahn dem Reich nehmen und der Privatindustrte übergeben Warum stellen Sie denn Ihre tüchtigen Leute nicht dem Reich zur Verfügung, wenn es sich darum handelt, solche Betriebe zu reorganisieren und zu reformieren
Die Entbureaukratifierung brauchen wir, um einen UnterN, machen zwischen der Leitung wirtschaftlicher Reichsbetriebe und irgendwelchen Hoheitsverwaltungen Es ist ein unerträglicher Schematismus, den wir heute haben daß irgendein Ministerium, irgendeine HoheitsVerwaltung nach denselben Grundsätzen bearbeitet wird Wie Eisenbahn, die Post, der fiskalische Bergbau usw.
Das ist ein Unding.
Aber das ist nicht erst in dem neuen Deutschland entstanden, sondern das stammt schon aus dem vielgepriesenen wilhelminischen Deutschland, daß unter allen Umständen alle möglichen Körperschaften nach demselben Buchstaben arbeiten müssen.
Diese Trennung ist sage ich, notwendig.
Das, was für die Hoheitsverwaltungen ausreichend sein kann, obwohl cm auch bei denen etwas Abstauben nicht schaden könnte.
ist noch lange nicht geeignet, um Wirtschaftsbetriebe zu führen.
Diese Entbureaukratifierung muß aber damit verbunden sein (Zuruf rechts: Auch Entpolitisierung '!)
und zwar in dem Sinne, daß die eigentlichen Träger der Eisenbahnverwaltung und vor allem auch die breiten Schichten der Eisenbahnwenn ich so sagen darf, mit einen entscheidenden Einfluß auf die Gestaltung der Eisenbahn bekommen.
-Ku der Entpolitisierung gehört nämlich auch -aß man tue Verwaltung und die Entscheidung bei der den Händen einzelner oberster, rein üukratisch veranlagter Beamten nimmt, daß man auch denen, die heute unten stehen in der Eisenbahn den unteren und mittleren Beamten, Angestellten und Arbeitern, wenn sie die Befähigung besitzen, endlich Nf-nbNDräuÄ'R-°rgan, f-, ion der (Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn in dieser Richtung etwas geschieht das Eisenbahnfinanzgesetz ist durchaus unzulänglich —, daß auf der einen Sette eine überflüssige Bevormundung durch die jetzige Etatswirtschaft wegfällt, daß man das Parament mehr auf die Kontrolle der ganzen Eisenbahnwirtschaft beschrankt, und auf der anderen Seite SelbstVerwaltungskörper schafft, an denen die Eisenbahnbediensteten und auch die weiteren Kreise der Bevölkerung, die am Verkehrswesen interessiert sind, mit beteiligt werden, dann wird es möglich sein, die Eisenbahnverwaltung zu einer vernünftigen Wirtschaft zu führen.
Wer das aber will, der darf sich nicht gegen diejenigen Stellen wenden, die solche Vorschläge machen.
Reichstag.
A)
5 Sitzung.
Donnerstag brnll.
MailS22 (Aufhäuser.
Abgeordneter.)
l) Man hat sich von derselben Stelle, die für die kaufmännische Reorganisation der Eisenbahn eintritt, vor wenigen Wochen mit aller Wucht gegen die Sozialifierungskommission gewendet, die solche Vorschläge systematisch ausgearbeitet hat.
Ich habe nichts davon gehört, daß einer der Herren Vorredner auf den Vorschlag 1 der Sozialisierungskommission eingegangen wäre, der den Weg zeigt, wie man sowohl kaufmännisch wie gemeinwirtschaftlich die Eisenbahn der Reorganisierung zuführen kann.
Aber, meine Damen und Herren, neben dem kaufmännischen Geist und neben der Entbureaukratisierung der Eisenbahn kommen wir über die ungünstige Finanzwirtschaft nicht hinweo, solange nicht auch der Reichstag und die Regierung etwas dazu tun, die Eisenbahn von der Bewucherung durch ihre Lieferanten zu befreien, von der ich vorhin gesprochen habe.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wo bleiben aber hier die Vorschläge der Regierung, um endlich einmal die Eisenbahn in Verbindung zu bringen mit denjenigen Rohstoffquellen, die sie täglich benötigt
Es ist ganz interessant, daß die Industrie von sich aus erklärt hat, sie wolle die Eisenbahn in den Privatbesitz überführen, um eine Vereinigung von Rohstoffindustrie, Verkehrswesen und Fertigfabrikation herzustellen.
Das mag sehr nützlich sein.
Aber warum will sie nicht dieselbe Kombination Herstellen, solange die Eisenbahn im Besitz des Reiches ist
Warum ist es nicht auch nützlich, die privaten Rohstoffquellen der im Reichsbesitz befindlichen Eisenbahn anzugliedem
Wir sind der Meinung, in unmittelbarer Verbindung mit der Reorganisation der Eisenbahnverwaltung muß stehen, daß der notwendige Rohstosfbesitz auch dem Staate zugeführt wird, daß er sozialisiert und mit dem Eisenbahnverkehrswesen in engste Verbindung gebracht wird.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn Sie diesen Weg gehen und diese Vereinigung von staatlichen Rohstoffbetrieben und Eisenbahn Herstellen, dann wird auch die Zeit nicht allzu fem sein, in der schließlich die Eisenbahn die Ergebnisse zeigen wird, die man von wirtschaftlichen Betrieben verlangen muß.
Aber wir wenden uns mit aller Entschiedenheit dagegen, daß man die Lösung des Eisenbahnproblems durch Überführung in den Privatbesitz herbeiführen will.
Wenn so viel von der Sparsamkeit bei-der Eisenbahn gesprochen wird, so müssen wir uns dagegen wenden, daß der Herr Verkehrsminister die Sparsamkeit dadurch herbeiführen zu können glaubt, daß er zunächst einmal an den menschlichen Arbeitskräften spart.
Insofern hat das Verkehrsministerium jetzt schon einen Teil der Praxis der Privatindustrie übernommen, als es auch, wenn es gilt, Spesen zu sparen, nicht bei den Materialien anfängt, sondern bei den Arbeitern und Angestellten.
Das, was nach dieser Richtung vom Verkehrsministerium an Erlassen für Maffenentlaffungen geschehen ist, ist geradezu unverantwortlich nicht nur gegenüber den Arbeitern und Angestellten, sondern unverantwortlich im Interesse des Eisenbahnbetriebes.
(Sehr wahr!
links.)
Man hat für Materialien Riesensummen ausgegeben, man hat nichts dazu getan, um an den Materialien durch einen gewissen Druck auf die Lieferanten irgendeine Ersparnis eintreten zu lassen.
Aber bei den Arbeitern und Angestellten hat man in rein bureaukratischer Weise Erlasse herausgegeben: soundsoviel Mann müssen aus den Betrieben entlassen werden, ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse der Eisenbahnen selbst.
Der Erlaß des Herm Verkehrsministers vom 20.
Januar, wonach 20 000 Arbeiter entlassen werden ASt müssen, hat auf die Eisenbahn selbst geradezu verheerend (0) gewirkt.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist echt bureaukratisch, wenn man bei diesen Entlassungen erklärt hat: Die Gesamtgleislänge der Eisenbahn ist um soundsoviel Kilometer kürzer geworden, wenn man darauf hingewiesen hat: wir haben Elsaß-Lothringen abgetreten, wir haben im Osten Verschiedenes abgetreten, die Gesamtlänge der Eisenbahnstrecke ist kürzer, also kann man 20 000 Arbeiter entlassen.
Meine Damen und Herren!
Es trifft nicht zu, daß durch die Gebietsabtretungen infolge des Friedensvertrages eine proportionale Verkehrsverringerung eingetreten ist.
Man kann unmöglich die Zahl der Belegschaften abkürzen je nach der Kilomeierzahl der Schienenstrecke, sondem man müßte darauf Rücksicht nehmen, daß trotz dieser Gebietsabtrennungen das Personal zum größten Teil notwendig ist, daß eben lediglich eine Zusammenballung des Verkehrs auf kürzeren Strecken erfolgt ist.
Der beste Beweis dafür ist ja dadurch gegeben, daß ein geradezu auffallender Wagmmangel vielfach in die Erscheinung getreten ist.
Ich verweise weiter darauf, daß im Braunkohlengebiet durch die dort vorgenommene Umstellung eine außerordentliche Verkehrssteigerung von 30 auf 35 Prozent eingetreten ist trotz aller Gebietsabtrennungen.
Aber es werden schematisch Arbeiter und Angestellte entlassen.
Die Folge davon, daß man m dieser bureaukrattschen Weise Massenentlassungen vornimmt, sind nämlich nicht Erspamisse, sondern die Folge ist, daß die vorhandenen Belegschaften überstunden machen müssen und daß zum andern die Arbeiter in den öffentlichen Betrieben nicht beschäftigt werden können, daß man sie wiederum an Privatfirmen überträgt.
Diese stecken ihre Gewinne ein, und der Verkehrsminister erklärt stolz: ich habe Löhne gespart.
In Wirklichkeit kommt die Eisenbahn teuerer weg, als wenn man das Personal rationell verteilt hätte.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Damen und Herren!
Die Massenentlassungen in dieser schematischen Weise haben aber noch weitere Folgen.
Es ist nämlich nicht bei Massenentlassungen geblieben, sondern diese bureaukratischen Erlasse haben bewirkt, daß unter den Arbeitem und Angestellten eine wahre Angst eingetreten ist, daß morgen dem einen dasselbe Passiert, was der andere heute erlebt hat, (sehr wahr!
links) und daß die qualifizierten Arbeiter und Angestellten nicht mehr warten, bis sie hinausgeworfen werden, sondern eine wahre Mafsenflucht von qualifizierten Arbeitern und Angestellten, insbesondere bei den Werkstätten, eingesetzt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Diese Entvölkerung an qualifizierten Werkstättenarbeitem bedeutet eine außerordentliche Gefahr für den Eisenbahnbetrieb selbst, (sehr richtig!
links) ganz abgesehen von den sozialen Erwägungen, von denen ich gesprochen habe.
Ich möchte den Herrn Verkehrsminister insbesondere an die Zustände in den Betriebswerkstätten erinnern, an den hohen Stand der Reparaturen, der dort vorhanden ist.
Denn die Folge dieser Entlassungen ist, daß die Belegschaften nicht ausreichen, daß insbesondere die qualifizierten Kräfte allmählich abgehen, daß der Kohlenberbrauch infolge der ungenügenden Reinigung der Locks usw.
ein außerordentlich hoher ist.
(Sehr wahr!
links.)
Die Steigerung, die im Kohlenverbrauch eingetreten ist, ist viel größer als die paar Mark Löhne, die der VerkehrSminister glaubt zu sparen, wenn er eine bestimmte sss Reichstag.
207.
Sitzung.
DomterStag den ll.
Mai 1922 7102 (Aufhäufe », Abgeordneter.)
(4) Zahl von Arbeitern entläßt.
Es ist ausgerechnet worden, daß die Personalersparnis noch nicht den zehnten Teil dessen ausmacht, was durch den erhöhten Kohlenverbrauch mehr ausgegeben werden mutz.
Noch schlimmer aber ist es mit dem technischen Personal.
Ich habe mich vorhin gewundert, als der Herr Verkehrsminister erklärte, er habe ein besonders warmes Herz für die Technik.
Das wäre an sich erfreulich, wenn er die Konsequenzen daraus ziehen wollte.
Wenn man nämlich ein warmes Herz für die Technik hat, kann man nicht ein kaltes Herz für die Techniker haben.
(Heitere Zustimmung links.)
Tatsächlich aber liegen die Verhältnisse so, daß man ausgerechnet die qualifiziertesten Kräfte jetzt mit einer Rücksichtslosigkeit aus den Eisenbahnbetrieben hinausbugsiert, die einfach unverständlich ist.
(Hört!
Hört!
links und bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Erst hat man die Techniker in die Eisenbahnbetriebe hineingenommen, um ihre Erfahrungen in den Privatbetrieben nutzbar zu machen.
Man hatte seinerzeit von unserer Seite anerkannt, daß das Verkehrsministerium sich gerade technisch qualifizierte Kräfte hereinholte, Leute, die in der Privatindustrie etwas gelernt haben und die zeigen können, wie man anders als bureaukratisch arbeitet.
Jetzt wird ganz schematisch durch einen Erlaß vom 5.
April, der den anderen Erlassen für die Arbeiter gefolgt ist, Wiedemm verfügt, daß auch die technischen Angestellten durch technische Beamte ersetzt werden müssen.
Ja, meine Damen und Herren, man kann Wohl versuchen zu ersetzen, aber, wenn Sie glauben, daß diese ersetzt werden müssen, dann scheinen doch die technischen Berater des Herrn Verkehrsministers nicht die qualifiM ziertesten Leute zu sein.
Ich möchte bitten, daß man dem Spiel gewisser Beamtenkategorien, die nun glauben, die technischen Angestellten, die Ingenieure herausbringen zu müssen, weil sie nach ihrer Aufastung in einer zu hohen Gehaltsklasse sind, seitens des Verkehrsministeriums nicht noch irgendwie Vorschub leisten sollte.
Man läuft bei den Eisenbahnbehörden geradezu Sturm gegen die qualifiziertesten Kräfte, gegen die Architekten, gegen die Speztalkonstrukteure für Beton- und Brückenbau usw.
die nun alle einmal das Unglück haben, in einer höheren Klasse zu sein, die gewissen technischen Beamtenkategorien nicht mehr gefällt.
Sie werden einfach aus den Betrieben ausgemerzt, und man sagt, sie müßten ersetzt werden durch technische Beamte.
Die Folge ist auch hier, daß man die Aufträge dann an Private vergibt.
Ich möchte doch den Herm Verkehrsminister einmal fragen, wie er sich die technische Reorganisation denkt, wenn man gerade die qualifizierten Ingenieure und sonstigen technischen Kräfte jetzt in dieser schematischen Weise herausdrängt.
Man läßt diesen technischen Angestellten noch nicht einmal die Möglichkeit, bei diesen Entlassungen auch nur irgendwie mitzubestimmen.
Es ist uns aus Frankfurt berichtet worden, daß man dort von 36 technischen Kräften nicht weniger als 29 auf Grund dieses Erlasses gekündigt hat.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Und da will man dann technisch die Betriebe heben, wenn man so vorgeht!
Was macht es denn aus
Wir haben augenblicklich bei der Eisenbahn einige hundert technische Privatangestellte gegenüber 450 000 Beamten und Anwärtern.
Da sollt »doch das Bestreben der Eisenbahn nicht dahingehen, jetzt die Zahl der An- (6) gestellten möglichst zu reduzieren, weil sie in eine gewisse Beamtenklique nicht vollständig hineinpaßten und unter allen Umständen gerade Beamte, die im Augenblick verfügbar sind, beschäftigt werden müssen.
Auch die Beamten werden nur nützliche Arbeit leisten können, wenn man die notwendigen technischen Kräfte in den Betrieben beläßt.
Also, ich muß schon sagen, die hier betriebene Sparsamkeit wird durchaus am verkehrten Ende angefangen.
Man hat in Frankfurt den technischen Angestellten keinerlei Möglichkeit gegeben, sich auch nur zu der Entlastung zu äußern.
Man hat ihnen erklärt: ihr habt ja das Mitbestimmungsrecht durch den dortigen Ortsbeamtenrat.
Dieser Ortsbeamtenrat setzt sich aus denjenigen Beamtenkategorien zusammen, die auf keinen Fall irgendwelche Angestellten und Arbeiter als Konkurrenz unter sich haben wollen.
Die sollen nun darüber mitbestimmen, ob diese technischen Angestellten zu entlasten sind.
Wenn in dem Personal bei der Eisenbahn irgendwelche Neuverteilungen vorgenommen werden sollen, halte ich es für durchaus verfehlt und für eine rein politische Maßnahme, daß man einseitig die Beamten vermehrt und auf der anderen Seite die Angestellten und Arbeiter in dieser schematischen und rücksichtslosen Weise aus den Betrieben entfernt.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Ich brauche nur darauf zu verweisen, daß sich die Zahl der Beamten bei der Eisenbahn von 1913 bis 1922 um 61 Prozent vermehrt hat, während die Zahl der Arbeiter in derselben Zeit nur um 17 Prozent gestiegen ist.
Man kommt hier unwillkürlich auf den Standpunkt, daß doch nicht nur technisch-sachliche Gründe entscheiden, sondern daß man die freien Arbeiter, die freien Angestellten in nicht zu großer Zahl in den Betrieben haben will.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn diese Politik fortgesetzt wird, dann glaube ich allerdings nicht, daß dann die Eisenbahn auf den Stand gebracht wird, den wir alle wünschen müssen.
Dieselbe Personalpolitik ist auch in der Frage der Arbeitszeit zu beklagen.
Es ist hier schon darauf hingewiesen worden, daß in der Frage der Arbeitszeit ein Sondergesetz nach dem anderen gemacht wird, daß der Achtstundentag nicht in einem Gesetz für die Arbeiter geregelt wird, sondern in etwa sieben oder acht Gesetzen.
Während des Streiks hat der Reichskanzler den Gewerkschaften die Zusage gemacht, daß ein einheitliches Arbeitsgesetz geschaffen werden solle.
Dies ist aber nicht geschehen und die Zusage bis heute nicht eingelöst worden.
Bei den Verhandlungen der Spitzengewerkschaften hat vielmehr das Eisenbahnministerium zum Ausdruck gebracht, daß es nach wie vor auf einem besonderen Gesetz für die Eisenbahn besteht.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wenn diese Verhandlungen mit den Spitzengewerkschaften bisher zu keinem Ergebnis geführt haben, liegt es daran, weil nach den Wünschen des Verkehrsministeriums aus der sogenannten Dienstbereitschast etwas gemacht werden soll, wodurch der ganze Achtstundentag wieder über den Haufen geworfen wird Wenn die Art von Dienstbereitschaft, wie sie sich der Herr Verkehrsminister denkt, Gesetz wird, dann ist es eine Illusion, überhaupt noch an den Achtstundentag zu glauben.
Reichstag.
207.
omeMäg den 11.
Mai 1922.
(Aufhiiuser, Abgeordneter.)
(L) Man hat einen Referentenentwurf vorgelegt, aus dem hervorgeht, daß der Achtstundentag bei den maßgebenden Leuten der Eisenbahn nebensächlich ist und die Ausnahmen die Hauptsache sind.
Nachdem in diesem Referentenentwurf der Achtstundentag zunächst formell aufgeführt wird, heißt es in dem 8 6: Ob und inwieweit die Zeit, während der das Personal ohne Arbeitsleistung aus der Dienstoder Arbeitsstelle anwesend zu sein hat, um nach Bedarf Arbeit zu leisten (Dienstbereitschaft), auf die Arbeitszeit anzurechnen ist, bestimmen die Ausführungsvorschriften.
Doch darf die Dienstbereitschaft nur bis zur Hälfte ihrer Dauer auf die Arbeitszeit angerechnet werden.
Hier würde also durch diesen Begriff der Dienstbereitschaft das wieder ausgemerzt, was überhaupt am Achtstundentag zugesagt ist.
Man ist noch nicht einmal bereit auch das hat die Verhandlungen mit den Gewerkschaften erschwert —, bei der Aufstellung der Dienstpläne den Beamten, Angestellten und Arbeitern das nötige Mitbestimmungsrecht einzuräumen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Was wir zu erwarten haben, wenn die Arbeitszeit nach diesen Richtlinien einmal Gesetz werden sollte, möchte ich nur an einem Beispiel darlegen, das mir aus dem Eisenbahndirektionsbezirk Erfurt bekannt geworden ist.
Wenn man nämlich alles in die Ausführungsbestimmungen verweist, und es nachher den einzelnen Direktionen überläßt, die Dienstbereitschaft und den Achtstundentag auszulegen, dann kommt man etwa zu folgenden Vorschlägen.
In den Richtlinien der Eisenbahndirektion Erfurt heißt es: Für die einzelnen Dienstverrichtungen sind ausreichende Durchschnitts- oder Höchstwerte zu betn) stimmen.
Soweit nicht örtliche Verhältnisse andere Zeiten bedingen, sind für die Zeitrechnung folgende Einheitswerte zu verwenden: Für die Geschäfte des Fahrdienstleiters einschließlich Zugmeldung und Auffichtsdienst, sofern dieser Dienst nicht von besonderen Beamten wahrgenommen wird, und für den Endweichensteller für jede Zugfahrt 12 Minuten Ms Aufenthalt.
Für Aufnahme oder Abgabe eines gewöhnlichen Betriebs- oder Privattelegramms 10 Minuten, bei einem längeren Telegramm 15 bis 25 Minuten, bei der Hauptwagenmeldung 10 bis 25 Minuten, für gewöhnliche Wagentelegramme 6 Minuten, für eine Zugwendung, nur wenn besondere Beamte hierfür vorhanden sind, 2 Minuten, für Reinigung einer einfachen Weiche, einer einfachen und doppelten Kreuzungsweiche, zwei bezw.
vier einfache Weichen 10 Minuten.
Für Behandlung eines Signals oder Weichenlaterne 10 bis 15 Minuten.
usw.
Man vergeudet ja mehr Zeit damit, wenn man diese Dinge aufstellt und kontrolliert, als jemals überhaupt an rationeller Arbeit bei den Arbeitem, Beamten und Angestellten eingebüßt werden könnte.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir müssen deshalb unbedingt an dem Postulat des Achtstundentages festhalten.
Ich möchte auch gegenüber den Ausführungen des Herm Kollegen Bmnner von gestern sagen, daß wir, wenn er meinte, daß durch tarifliche Vereinbarungen zwischen den Gewerkschaften und den Eisenbahnbehörden gewisse Ausnahmen oder Abweichungen vom Achtstundentag verhandelt werden könnten, uns mit dieser Auffassung keineswegs einverstanden erklären können.
Das Gesetz muß einwandfrei 7103 den Achtstundentag festlegen, und das, was noch durch (o) tarifliche oder sonstige Vereinbarungen zu lösen wäre, könnte keine Verlängerung der Arbeitszeit, sondem lediglich bei gewissen Schwerarbeiterschichten eine Verkürzung der Arbeitszeit enthalten.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Wir haben die Verhandlungen der Spitzengewerkschaft auch nicht so aufgefaßt, daß nun die Verlängerung der Arbeitszeit, die bisher gesetzlich nicht durchgedrückt werden konnte, etwa durch tarifliche Vereinbarungen ersetzt werden solle.
Die ganze Personalpolitik der Reichseisenbahnverwaltung könnte auch an einer Reihe von anderen Belegen bewiesen werden, auf die ich aber mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit nicht mehr eingehen möchte.
Ich hätte insbesondere noch die Art der Unfallstatistik zu kritisieren, wie sie jetzt von der Eisenbahn geübt wird, aus der hervorgeht, daß in der Hauptsache alle Unfälle angeblich auf Selbstverschulden zurückgeführt werden.
Es wird ja genügen, hier aus das Material zu verweis en, um eine Nachprüfung herbeizuführen.
Die ganze Personalfrage der heutigen Reichseisenbahn wird aber im Augenblick auf das allergefährlichste dadurch beeinflußt, daß jetzt durch das Reichsverkehrsministerium im Anschluß an den Eisenbahnerstreik alle diejenigen Elemente ausgemerzt, unterdrückt und gematzregelt werden, die sich gestatten, eine freie Meinung zu haben.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es ist ein Widerspruch sondergleichen, wenn man hier erklärt: Wir wollen die Eisenbahnen reorganisieren, wir wollen jetzt tüchtige Männer, wir wollen Persönlichkeiten in der Eisenbahn haben, und man zu derselben, Zeit eine Verfolgungs- und Rankünepolitik gegenüber ) alle denen betreibt, die nichts anderes getan haben, als daß sie als aufrechte Mäner in einem Kampf ihrer Gewerkschaft ihre Pflicht erfüllt haben.
Der Reichstag hat ja vor einigen Wochen zu diesem Streik Stellung genommen.
Damals hat der Herr Reichskanzler den Streik als eine Revolte bezeichnet.
Er hat aber am zweiten Tage gegenüber der Rechten dieses Hauses erklärt: Aber seien Sie sich doch darüber klar, daß dieser Beamtenstreik, wie er ausgebrochen ist, nicht vom Himmel gefallen ist!
Er ist auch ein Teil des Ausbruchs jener ungeheueren Erregung,.
die durch unser ganzes Volk geht.
Man hätte annehmen können, daß diese Äußerung des Reichskanzlers vom zweiten Tage einen Fortschritt gegenüber seiner Äußerung vom ersten Tage bedeutete.
Aber wir waren der Meinung, daß doch in der Hauptsache für diese verschiedenartigen Äußerungen politische Erwägungen maßgebend waren und daß man erst einmal die Taten abwarten mutzte, bevor man die Worte des Reichskanzlers vom zweiten Tage als eine endgültige Tatsache hinnehmen konnte.
Der Herr Reichskanzler Dr. Wirth, mit dessen Äußerungen sich ja der Herr Reichsverkehrsminister, wie er andeutet, nicht unbedingt identifizert, hat in dieser Rede auch erklärt, er wolle keine Politik der großen Vergeltung üben.
Wir haben uns mit diesen Erklärungen nicht zufrieden gegeben.
Wir haben damals erklärt: Unsere Partei verlangt eindeutige Sicherungen, daß die Eisenbahnbeamten und Eisenbahnarbeiter gegen willkürliche Verfolgungen geschützt werden.
Uns schien damals diese Sicherung so wichtig, daß wir sogar das Vertrauensvotum für die Regierung im engsten Zusammenhang mit dieser Äatzregelungsfrage behandelt haben.
Das ist uns Reichstag.
267.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai- 192S.
7104 lAufhäuser, Abgeordneter.)
() damals von manchen Seiten Übel genommen worden.
Man hat gesagt: Ihr müßt aus außenpolitischen Gründen unter allen Umständen auch Verständnis für die Lage der Regierung haben.
Wir waren der Meinung, daß die Außenpolitik und die Innenpolitik damit im engsten Zusammenhang stehen, daß die Staatsbürger, seien sie nun Eisenbahnbeamte oder andere Staatsbürger, in ihrer Persönlichen Freiheit nicht beschränkt werden dürfen.
Wir waren der Meinung, daß es, wenn man erst der behördlichen Bureaukratie die Möglichkeit zur Knebelung und Verfolgung der Streikenden und ihrer Funktionäre gibt, bald noch einen Schritt weiter geht.
In der Privatindustrie haben wir schon die ganze Reaktion, wie sie längst von jener Seite angestrebt wird.
Die Zwischenzeit hat uns bewiesen, wie berechtigt unser Mißtrauen gewesen ist; sie hat uns bewiesen, daß die damals ausgebliebenen Sicherungen durch die Reichsregierung das Anzeichen für die kommenden Maßregelungen sein werden.
Die Privatindustrie hat diesen Kurs der Reichsregterung sehr richtig einzuschätzen gewußt.
Wir haben inzwischen die Reaktion auf der ganzen Linie.
Die behördliche Bureaukratie verfolgt die Beamten, die Privatindustrie verfolgt die Arbeiter und die Angestellten.
Ich erinnere Sie nur an die großen sozialen Kämpfe, die sich jetzt in der Metallindustrie in Süddeutschland und im Bergbau entwickelt haben.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei.)
Ja, wegen der Arbeitszeit, Herr Kollege Becker (Hessen).
Gerade dieser Vorstoß gegen den Achtstundentag- (Abgeordneter Dr. Becker sHessenj: 1 Stunden!)
—dieser Vorstoß gegen die bisherigen tariflichen Vereinbarungen, wie sie in Süddeutschland bestanden haben (s) (Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Aha!
Immer ehrlich!)
—das war der Achtstundentag, wie er bisher von seiten der Arbeitgeber anerkannt worden war.
Niemand hat bisher daran gedacht, den Arbeitern und den Angestellten in Süddeutschland den Sonnabendnachmittag zu nehmen oder abzukürzen.
Jetzt aber, nachdem einmal der Generalsturm gegen den Achtstundentag eingesetzt hat, sängt man in Bayern schüchtern mit ein bis zwei Stunden an, und dann gehen die Dinge weiter.
Sie werden uns nicht vormachen können, daß, wenn man hier in der Eisenbahn ganz systematisch die Verlängerung der Arbeitszeit propagiert, wenn man dem behördlichen Bureaukratismus hier den weitesten Spielraum gibt und wenn zu gleicher Zeit in Süddeutschland der Vorstoß der bayerischen Metallindustriellen, der führenden Gruppe unserer deutschen Industrie, erfolgt, dies nicht im Zusammenhang mit der systematischen Unterdrückung des Achtstundentages steht.
Wenn Sie uns das erzählen wollten, würden wir die, die das berichten, für sehr naiv halten.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Es geht uns Wohl noch nicht schlecht genug!)
Das Nicht-schlecht-genug-gehen trifft weniger die, die sich gegen den Achtstundentag wenden, als die anderen, die unter seiner Unterdrückung leiden sollen.
Aber, Herr Kollege Becker (Hessen), daraus, daß die süddeutschen Metallarbeiter, obwohl es ihnen nicht sehr rosig geht und sie wochenlang unter größten Opfern diesen Kampf führen, daß sie energisch diesem Vorstoß der Industrie standhalten, mögen Sie ersehen, daß die Arbeiterschaft allerdings begriffen hat, worum jetzt der Kampf geht.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.
Zuruf« von der Deutschen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Ich sage: Unser Miß- (o) trauen, daß damals bei den Beratungen des Streiks zum Ausdruck kam, hat sich inzwischen als durchaus berechtigt erwiesen.
Es ist nichts von dem eingetreten, was man etwa nach den Zusagen des Reichskanzlers hätte erwarten müssen, was man bezüglich der Einschränkung von Massenmaßregelungen damals zugesagt hatte.
Der Herr Verkehrsminister Groener hat ja heute erklärt: die Eisenbahnbeamten konnten gar nichts anderes erwarten, sie konnten gar nicht in dem guten Glauben sein, daß sie ein Streikrecht hätten, denn er hätte doch eine ganze Anzahl von Erlassen herausgegeben.
Ich will mich mit den Erlassen nicht beschäftigen.
Ich möchte aber sagen, daß weder die Verfassung noch das Beamtenrecht durch die Erlasse des Herrn Ministers Groener außer Kraft gesetzt werden können.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Dinge liegen so, daß das Streikrecht als ein Bestandteil des Koalitionsrechts durch die Verfassung den Beamten genau so wie den Angestellten und den Arbeitern gewährleistet ist.
Wenn Sie sich auf das Beamtenrecht beziehen, möchte ich dem Herrn Minister sagen: auch nach dem Beamtenrecht besteht keine Möglichkeit, den Beamten das Streikrecht vorzuenthalten, es sei denn, daß Sie jetzt das Gesetz ändern wollen.
Jeder Reichsbeamte und jeder Gemeindebeamte hat genau so wie der Angestellte und Arbeiter nach dem Beamtenrecht jeden Tag die Möglichkeit, das Dienstvertragsverhältnis zu lösen, und genau so, wie der einzelne Beamte das Recht hat, das Vertragsverhältnis zu lösen, genau so haben auch hunderttausend Beamte dieses Recht, es sei denn, daß Sie für kollektive Erscheinungen bei den Beamten Ausnahmegesetze schaffen wollen.
Die Beamten haben also die Möglichkeit, ihr Dienstvertragsverhältnis zu lösen.
Die Eisenbahnbeamten haben es gelöst, indem sie in den Streik eingetreten sind.
Ich kann sagen: die Beamten haben noch nicht einmal nötig, eine Kündigungsfrist einzuhalten; im Gegensatz zu den Angestellten können sie täglich ihr Beamtenverhältnis lösen.
(Lachen rechts und im Zentrum.)
Es bleibt nur die andere Frage: wie steht eS mit der Wiedereinstellung
(Rufe im Zentmm und rechts: Aha!)
Natürlich: aha!
Die Wiedereinstellung des Beamten ist bei den Beamten genau so wie bei den streikenden Angestellten und Arbeitern eine reine Tatfrage.
Wenn die Beamten die Macht haben, die Wiedereinstellung durchzusetzen, dann kommen sie zurück, und wenn die Arbeiter bei einem Streik nicht die Macht haben, dann bleiben sie auch draußen.
Das ist eine reine Tatfrage.
Die Cisenbahnbeamten haben auch beim Abbruch des Streiks die Frage der Wiedereinstellung und der Maßregelung als eine Taffrage, als eine politische Frage behandelt, und der Herr Reichskanzler hat anerkannt, daß diese Frage der Wiedereinstellung als eine politische Frage, als eine Taffrage anzusehen ist.
Der Reichskanzler hat ich bedauere, daß das heute von dem Herm Verkehrsminister nicht bestätigt worden ist in Anerkennung dieses Standpunktes zugesagt, daß keine Massenmaßregelungen stattfinden dürfen.
(Sehr wahr!
links.)
Er hat in geradezu feierlicher Weise, möchte ich sagen, damals dem Sprecher der Reichsgewerkschaft erklärt, daß die Maßregelungen zwar nicht ganz wegfallen könnten, daß er aber die Zusicherung geben könne, es würden nur ganz wenige EinzelfSlle übrig bleiben; die Reichstag 267.
Sitzung.
KonnerStag den 11.
Mai 1982 (Aufhäuser.
Abgeordneter.)
(ä) ganze Frage sei eine Vertrauensfrage.
Dssr Reichskanzler hat gesagt: Vertrauen gegen Vertrauen!
Denken Sie bei den Maßregelungen nicht gleich an Entlassungen, sondem auch an Verweise und Wamungen.
Er erklärte später: Meine Heren!
Ich habe mich im Kabinett voll durchgesetzt.
Heute behauptet der Herr Verkehrsminister, für ihn gelten nur die Richtlinien des Kabinetts; über das, was der Herr Kanzler zugesagt habe, könne er sich hier nicht äußem; der Kanzler selbst sei nicht anwesend.
Ich betone also ausdrücklich, daß auch der Reichskanzler beim Abbruch des Streiks diese Erklärungen abgegeben hat und daß damit die Regierung die Frage der Wiedereinstellung rechtlich genau so aufgefaßt hat, wie ich es eben geschildert habe.
(Sehr wahr!
links.)
Die Frage der Wiedereinstellung ist für jede streikende Gruppe eine Machtfrage.
Die Streikenden haben damals erklärt: wenn ihr die und die Zusage des Reichskanzlers einhaltet, dann nehmen wir die Arbeit wieder auf.
Sie haben sich leider damals auf die Zusage des Reichskanzlers verlassen; sie haben leider geglaubt, daß die Erledigung dieser Tatfrage mit den Erklärungen des Reichskanzlers abgetan sei.
Heute sehen wir, daß die Reichsregierung von dieser feierlich abgegebenen Zusage des Reichskanzlers nur noch sehr wenig wissen will, (hört!
hört!
links) daß der Verkehrsminister sie völlig aus der Diskussion ausschaltet.
Inzwischen haben ja die Disziplinarkammern entschieden.
Es liegt bereits eine grundsätzliche Ent.



scheidung der Reichsdisziplinarkammer in Königsberg vor, wonach zwei am Streik beteiligte Eisenbahnbeamte zur Dienstentlassung verurteilt worden sind.
Das steht noch nicht einmal im Einklang mit den Richtlinien, von denen der Herr Verkehrsminister gesprochen hat, wenn man jemand wegen Beteiligung am Streik zur Dienstentlassung verurteilt.
Es wird auf § 10 des Beamtenrechts Bezug genommen; auf Grund des § 10 sollen sich diese Beamten gegen das Beamtenrecht vergangen haben.
Der § 10 des Beamtenrechts besagt, soweit mir bekannt ist, daß sich der Beamte seiner Stellung nicht unwürdig erweisen darf.
Also jemand, der an einem Streik teilgenommen hat, jemand, der für selbstverständlich gehalten hat, daß er kameradschaftlich handelt, daß er nicht die Solidarität durchbricht, sondem daß er mit seinen Arbeits- und Kampfgenossen gemeinsam die gefaßten Beschlüsse durchführt, wird nach der Entscheidung der Reichsdisziplinarkammer für unwürdig erachtet, noch länger Beamter zu sein.
Aber die andern, die sich bereit erklärt haben, Streikbrecherdienste zu leisten oder nach dem Streik die Farbe zu wechseln, und die sich bereit gefunden haben, ihren eigenen Klassen- und Kampfgenossen den Rücken zu kehren, um ihnen jetzt in die Zügel zu fallen, das sind diejenigen, die auf Grund des ß 10 des Beamtenrechts nach wie vor würdig sind.
Das ist eine Entscheidung der obersten Disziplinarkammer, und dann verlangen Sie, daß die Beamten noch das Vertrauen haben sollen, bei diesem Disziplinarrecht und nach den Erklärungen des Herm Verkehrsministers Groener könnte ihnen noch irgendwie Gerechtigkeit widerfahren.
Was sollen sie denn mit den Redensarten anfangen, die ihnen von dieser Stelle aus immer wieder entgegengehalten werden, daß man die und die Erlasse herausgegeben hätte und daß damit Wohl auch die Beamten zu ihrem Rechte 710S kommen könnten!
Nein, wir sind gerade der gegen- (v) teiligen Auffassung, daß die Leute, die an dem Streik teilgenommen haben und die auch den Mut hatten, während des Streiks sich zu ihrer Auffassung zu be kennen, die Funktionäre und die Vertrauensleute der Eifenbahnbeamten gewesen sind, diejenigen die einzigen sind, möchte ich sagen, auf die die Eisenbahnverwaltung als Persönlichkeiten Wert legen sollte, (sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) und sie werden verfolgt, gegen sie setzt die Rankünepolitik kleinlicher behördlicher Bureaukratie ein.
So müssen wir heute sehen, wie der Herr ReichSverkehrsminister über all diese Beschwerden der Reichsgewerkschaft mit einer Handbewegung hinweggeht: es ist ja nicht so schlimm; im ganzen sind etwa 530 Disziplinarverfahren in Betracht gekommen!
Nach der Aufstellung, wie ich sie vor mir habe, sind allein zirka 260 Disziplinarverfahren eingestellt, etwa 105 der Disziplinarkammer überwiesen, außerdem schweben etwa noch.
170.
An Kündigungen sind, wie auch der Verkehrsmtnister bestätigt, bereits 168 erfolgt.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Schon aus der Tatsache, daß die Zahl der zunächst eingeleiteten Disziplinarverfahren so außerordentlich groß ist, geht hervor, daß man zunächst möglichst viele Verfahren eingeleitet hat, um einschüchternd zu wirken, um die Beamten möglichst von ihrer Gewerkschaft zu entfernen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Soll das die Moral sein, die jetzt bei der Eisenbahnverwaltung herrschen soll, daß man alle die Leute, die noch auf Solidarität und Vertragstreue Wert legen, wie sie auch innerhalb der Gewerkschaften besteht, in dieser (D) maßlosen Weise verfolgt und unterdrückt, und daß man den andern, die sich gegen diese Gewerkschaftsmoral betätigt haben, bestätigt: diese andem sind in Zukunft die Träger der neuen reorganisierten Eisenbahnwirtschaft!
Ich möchte gerade die Herren Vertreter aus dem Unternehmerlager doch darauf aufmerksam machen: wenn sie in der gestrigen Debatte so viel von den Persönlichkeiten geredet haben, die die Wirtschaft und die auch die Eisenbahn braucht, dann möchte ich dringend davor warnen, etwa zu glauben, daß diese Persönlichkeiten in den Arbeitnehmerkreisen sind, die sich gegen die Gewerkschaften und lediglich für die gelben Vereine einsetzen.
Diese gelben Schmarotzer werden der Eisenbahn ebensowenig nutzen, wie sie der Industrie genutzt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann Ihnen verraten, daß eine ganze Anzahl von maßgebenden Industriellen, von Leuten, die auch wissen, wie sie einen Menschen einzuschätzen haben, heute davon abgekommen sind, diese gelben Sumpfpflanzen noch großzuziehen.
(Abgeordneter Geißler: Die auf Ihrem Sumpfe wachsen!
Gegenrufe auf der äußersten Linken.)
Herr Kollege, ich weiß nicht, wieweit Sie diesen Leuten nahestehen; aber wenn Sie sagen, daß jene auf unserem Sumpfe wachsen, so handelt es sich hier eben um Erscheinungen, die sich aus dem Kampfe zwischen den Arbeitgebern und uns ergeben.
Aber Sie werden Wohl nicht behaupten wollen, daß die Leute, die von ihrer eigenen Klasse zu den andern überlaufen, um sich dann als Schutztruppe gebrauchen zu lassen, etwa anders als wie als Sumpfpflanzen bezeichnet werden können.
Die Moral, wie sie in der Entscheidung der Disziplinarkammer zum Ausdruck kommt, daß man den Beamten der gestreift hat, der solidarisch war, als un7106 Reichstag 207.
Sitzung Donnerstag dm 11.
Mai ISA, (Aufhäuser.
Abgeordneter.)
(ä) würdig erklärt, ist meines Erachtens der Anfang zu einer völligen Demoralisierung der Belegschaften bei der Eisenbahn.
Wir möchten im Gegenteil sagen, daß darin eine hohe und sittliche Leistung liegt, wenn jemand im Kampfe und auch nachher noch auf diese Solidarität Wert legt.
Ich kann vom rein rechtlichen Standpunkt sagen, daß man auch innerhalb der Rechtsprechung, soweit es sich um Angestellte und Arbeiter handelt, von dieser „sittlichen '', nach meiner Meinung unsittlichen Auffassung schon längst abgekommen ist.
Bei den Angestellten wurde früher auch gesagt: ein Angestellter darf nicht streiken, sonst begeht er Kontraktbruch.
Heute steht auch die Rechtsprechung auf dem Standpunkt: wenn ein Privatangestellter zu entscheiden hat, was ihm höher steht, sein formaler Dienstvertrag oder seine Verpflichtungen gegenüber seiner Gewerkschaft, und er kommt diesen Verpflichtungen nach und beteiligt sich an einem von der Gewerkschaft ausgegebenen und bestätigten Streik, dann kann er bei der heutigen Rechtsprechung nicht entlassen werden.
Also bei den Angestellten und Arbeitern hat sich auch die Rechtsprechung bereits dahin angepaßt, daß die höhere sittliche Pflicht in dieser Eingliederung in den Gemeinschaftswillen liegt, daß das über dem formalen Dienstvertrag steht.
(Sehr richtig!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Angesichts dieser Sachlage muß man sich nur wundem, daß sich der Herr Verkehrsminister lediglich darauf beschränkt, zu sagen, er habe seine Erlasse, und es bestehe infolgedessen kein Streikrecht.
Man ist nun weiter gegangen: man hat nicht nur die Zusage des Herm Reichskanzlers nicht eingehalten, sondern man hat die Richtlinien, die anläßlich des Streiks der Eisenbahnbeamten vom Febmar ausgegeben worden sind, benutzt, um nachträglich auch noch Leute (b) zu maßregeln, die an früheren Eisenbahnerstreiks beteiligt waren.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es hat einen Monat vorher ein Streik der Eisenbahnarbeiter stattgefunden, es hat ein Streik des Deutschen Eisenbahnerverbandes im Dezember stattgefunden und einer, soviel ich weiß, im Januar.
(Zuruf von der Deutschen Volkspartei: Wilde Streiks!)
Das waren Streiks, über die verhandelt worden ist.
Ich meine, Herr Kollege, wir wissen sowieso, wie einseitig orientiert Sie sind, so daß Sie sich gar nicht erst unliebsam bemerkbar zu machen brauchen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Bei diesem Streik des Deutschen Eisenbahnerverbandes und seiner Mitglieder hat die Regierung ausdrücklich bei den Verhandlungen zugesichert, daß keinerlei Maßregelungen stattfinden sollen, und was erleben wir jetzt
Nachdem inzwischen der Streik der Eisenbahnbeamten stattgefunden hat, nachdem der Minister inzwischen daran Gefallen gefunden hat, seine neue Macht sich ausleben zu lassen, nachdem er nun einmal Gelegenheit bekommen hat, auszuräumen und auch die ganze Entlassungsgeschichte durch Maßregelungen zu beschleunigen, bringt er es entgegen seiner Zusage an den Eisenbahnerverband fertig, nachträglich, rückwirkend Eisenbahnarbeiter und -angestellte zu maßregeln.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
1 Der Reichsverkehrsminister hat am 28.
März einen Erlaß über die Maßregelung streikender Beamter herausgegeben, der hier nicht verlesen worden ist.
Da heißt es an die Eisenbahndirektion in Elberfeld auf den (v) Bericht vom 15.
Febmar 1922: Ich bin damit einverstanden, daß die in den Erlassen vom 15.
Febmar und vom 16.
März festgelegten Richtlinien über die Durchführung disziplinarrechtlicher Maßnahmen gegen Beamte und Arbeiter, die sich an dem letzten Streik beteiligt haben, auch auf die Beamten und Arbeiter Anwendung finden, die sich während der Streiktage vom 27.
Dezember 1921 bis zum 2.
Januar 1922 der in den Richtlinien bezeichneten Vergehen schuldig gemacht haben.
(Lebhaftes Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Es ist doch ein Unding, daß man nachträglich noch Leute auf Gmnd von Richtlinien maßregelt, die erst später aufgestellt worden sind.
Es handelt sich hier um nichts anderes als um einen glatten Wortbruch, (lebhafte Zustimmung und Zumfe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten) der gegenüber den streikenden Eisenbahnern in Anwendung gebracht worden ist.
Es heißt hier noch im Nachsatz, um vollständig zu bleiben, zunächst für die Generaldirektton in Dresden: Nach den vorstehenden Grundsätzen ist auch bei der Anwendung disziplinarrechtlicher Maßnahmen gegen Beamte und Arbeiter zu Verfahren, die sich in den Streiktagen vom 21. bis 27.
Januar 1922 der in den Richtlinien bezeichneten Vergehen schuldig gemacht haben.
Also auf zwei zurückliegende Streiks werden nachträglich Richtlinien angewandt, die vier Monate später aufgestellt worden sind!
Es sind nicht nur Mitglieder des Eisenbahnerverbandes, sondem auch Mitglieder des Bundes der technischen Angestellten und Beamten, die damals keine Streikarbeit verrichtet haben und die jetzt auch auf Grund dieser Bestimmungen gemaßregelt werden.
Nun sagt der Herr Verkehrsminister heute: die Zusicherungen, die der Herr Reichskanzler gegeben hat, sind nicht entscheidend, sondern jetzt ist entscheidend, was in den Richtlinien steht.
Meine Damen und Herren, ich möchte doch ernstlich anheimgeben zu bedenken, ob auf diese Weise das Ansehen der Reichsregierung erhalten und gestärkt werden kann, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wenn man nach solch kurzer Zeit erklärt: feierliche Zusicherungen des Reichskanzlers kommen für diese Einzelfälle nicht in Betracht, denn sie sind ja schließlich nicht protokolliert, entscheidend sind nur die Richtlinien, die nachher buchstabenmäßig ausgesetzt worden sind.
Ich möchte bitten, daß sich das Kabinett diese Erklärung des Herrn Groener einmal selbst zu Gemüte zieht.
Es braucht sich dann nicht zu Wundern, wenn hier nicht ein dauerndes Anwachsen seines Ansehens in die Erscheinung tritt.
Damals ist mit dem Herm Reichskanzler vereinbart worden und durch Presseäußerungen, die von der Regierung nicht bestritten sind, einwandfrei festgelegt worden, daß im allgemeinen keine Maßregelungen stattfinden sollen, daß man sich auf einige wenige Kündigungen beschränken will, über die auch noch auf dem Wege der Vereinbarung gesprochen werden sollte.
Aber wir sehen ja wieder einmal: der Reichskanzler Wirth hat feierliche Erklämngen abgegeben, er hat auch im Reichstag noch einmal am zweiten Tage wiederholt, daß er sich an diese Erklämngen für gebunden erachtet, nicht nur an die Richtlinien, und wir sehen: der Reichskanzler Wirth denkt, und der Verkehrsminister Groener lenkt.
Es kann aber auch sein, daß der Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Mat 1922.
7107 (Aufhäuser.
Abgeordneter.)
M Verkehrsminister nicht selbst lenkt, sondern von seinen Geheimräten gelenkt wird.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Aus der Fülle des Materials, das mir vorliegt, möchte ich Ihnen nur ein Paar Äußerungen der Referenten wiedergeben, damit Sie eine Ahnung davon bekommen, wie die Nachgeordneten Stellen die Erlasse des Herrn Verkehrsministers auffassen.
Einer der Referenten erklärt: Man muß sich die Frage vom Arbeitgeberstandpunkt aus einmal betrachten und in Betracht ziehen, daß die Streikgefahr noch nicht beseitigt ist.
Es müssen daher viele betroffen werden, damit sie sich an einem zweiten Streik nicht mehr beteiligen.
(Hört!
Hört!
und Unruhe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
So denken die Organe, die die Erlasse des Herm Groener ausführen sollen!
Ein anderer Referent: Pflichtvergessene Beamte können nicht noch besonders belohnt werden.
Beteiligung am Streik ist eine Pflichtvergessenheit.
Ein dritter Referent: Durch Ausschüttung von Belohnungen kann auch erfolgreiche Erziehungsarbeit geleistet werden, (hört!
hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) weil hierdurch in erster Linie auf die Frauen und von diesen wieder auf ihre Männer eingewirkt werden kann.
(Lebhafte Zurufe bei den Unabhängigen Sozialdemokraten: Hört!
Hört!
Unruhe links.)
Ein vierter Referent erklärt: Die Wiedereinstellungsfrage mutz praktisch verbunden werden mit der Beseitigung von 20 000 überzähligen.
Ich könnte die Liste dieser Grundsätze der zuständigen Referenten noch fortsetzen, um Ihnen zu zeigen, wie die ausführenden Organe aussehen, zu denen heute die Arbeiter und Eisenbahnbeamten noch Vertrauen haben sollen.
Man hat diese wahnsinnige Einschüchterungspolitik betrieben, hat viel mehr Disziplinarverfahren eingeleitet, als man selbst glaubt durchführen zu können, um auf diese Weise die Gewerkschaften in diesem Falle die Reichsgewerkschaft auf alle Fälle zu zerschlagen.
Die streikenden Eisenbahnbeamten haben diesmal ihr Versprechen gehalten, sie haben entsprechend ihrer Zusage gegenüber dem Reichskanzler den Streik damals sofort am selben Abend abgebrochen und auch den Abbruch des Streiks einwandfrei durchgeführt.
Von der Regierung kann man nicht dasselbe behaupten.
Ich halte es für bedenklich, wenn sich solche Gegensätze ergeben, weil dann allerdings in Zukunft derartige Verhandlungen für den Abbruch eines Streiks, an der die Regierung beteiligt ist, aufs äußerste erschwert werden müssen.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Zusagen des Reichskanzlers sind bereits in den Richtlinien aufs äußerste verwässert worden.
In den Zusagen des Reichskanzlers war zugestanden, daß auch die bereits verfügten Entlassungen unter die Vereinbarung fallen sollen, und es war zweitens zugesagt, daß die kündbaren Beamten genau so bebandelt werden wie die unkündbaren.
Das sind Dinge, die man doch nicht etwa aus der Welt schaffen kann, weil der Herr Reichskanzler kein Protokoll seiner Erklärungen angefertigt hat!
Trotzdem steht in den Richtlinien bereits etwas anderes darin.
In den Richtlinien heißt es: Reichstag.
I.
19201922.
f 207.
Sitzung.
1'Kündbare Beamte, die unter 1 a und 1 b fallen, (6) sind zu entlassen.
Soweit sie schon entlassen sind, werden sie nicht wieder eingestellt.
Der Reichskanzler sagt zu, daß die zurückliegenden Entlassungen aufgehoben werden; in den Richtlinien steht, sie werden nicht wieder eingestellt.
Es heißt weiter: Die nicht unter 1 a und 1 d fallenden kündbaren Beamten werden zur Beschäftigung wieder zugelassen, auch wenn sie schon entlassen worden sind.
Wie ist nun die Ausfühmng
Das wird derartig ausgelegt, daß die Leute zunächst fristlos gekündigt und auf Grund dieser Verfügung einen Tag später wieder eingestellt werden.
Natürlich haben sie während dieses einen Tages ihre sämtlichen Anrechte verloren.
Die Richtlinien sind formal eingehalten worden, denn der Mann wird ja wieder weiter beschäftigt, aber er hat seine Rechte auf Anstellung, auf die Arbeiterpensionskasse, auf die Krankenkasse usw.
verloren.
Ich darf darauf verweisen, daß nach dem Bericht der Reichsgewerkschaft allein im Eisenbahndirektionsbezirk Halle nicht weniger als 407, im Bezirk Breslau 510 Beamte und Arbeiter auf diese Weise gemaßregelt worden sind.
(Hört!
Hört!
links.)
Durch diese Entlassung nimmt man den Beamten ihre wohlerworbenen Rechte, und dann kommen dieselben Kreise und erklären, an der Verfassung dürfe nicht gerüttelt werden.
Ja, im Art.
128 steht, daß die wohlerworbenen Rechte der Beamten unverletzlich sind.
Ich behaupte, daß sie durch diese Richtlinien verletzt worden find, weil sie dem Beamten Rechte nehmen, die er sich vorher wohlerworben hat.
Nach der Zusage des Reichskanzlers sollten diejenigen Streikenden, die lediglich draußen die Parole befolgt haben, nicht gemaßregelt werden.
In den Richt- (w linien heißt es: Als Urheber des Streiks gellen nicht nur diejenigen Beamten, die an den Zentralstellen, sondern auch diejenigen Beamten, die im Reiche in den Verwaltungsbezirken zum Ausbruch oder zur Fortsetzung des Streiks hervorragend mitgewirkt haben.
Auch hier der krasseste Gegensatz!
Auch die Funktionäre der Eisenbahngewerkschaft draußen sollen nach den Richtlinien gemaßregelt werden, soweit sie hervorragend mitgewirkt haben.
Dabei bleibt es völlig der willkürlichen Auslegung überlassen, was man unter Urheber und hervorragender Mitwirkung verstehen will.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat noch in einem besonderen Erlaß am 2.
März bestätigt, daß im Sinne der Erklärung des Reichskanzlers gehandelt werden sollte, daß man aso die Maßregelung nicht in dieser Weise ausdehnt, wie ich es eben skizziert habe.
Trotz dieses besonderen Erlasses vom 2.
März erklären die Eisenbahndirektionen.
daß ihnen von dieser Definition nichts bekannt sei.
Sie kennen lediglich die Definition, wie sie rein buchstäblich in den Richtlinien enthalten ist und danach beurteilen sie, wer Urheber des Streiks ist.
Nur ein Beispiel!
Unter hervorragender Mitwikung am Streik stellt man sich doch offenbar nach normalen Begriffen bor, daß jemand ganz hervorragend in der Führung in die Erscheinung getreten ist.
Wir haben aber andere Fälle.
Ein streikender Beamter hat ein Auto benutzt, um die Streikparole von seinem Stationsort an einen anderen Ort weiterzugeben.
Das wird bereits als hervorragende Mitwirkung am Streik bezeichnet; denn dadurch, daß er per Auto sich vom Stalionsort entfernt hat, hat sich der Beamte vom Dienstort entfernt und damit seine Refidenzpfltcht ver963 71081Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag de »11.
Wat tE (Aufhäuser »Abgeordneter.)
() letzt.
So etwas darf man nicht!
Ein Beamter darf sich eben nicht unerlaubt vom Dienstort enfernen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja »das glaube ich, das Ihnen das richtig erscheint, wenn schließlich die Beamten und auch noch die Arbeiter in ihrer Freizügigkeit so Weit beschränkt werden, daß ihnen vorgeschrieben wird, wohin sie fahren dürfen und wohin nicht.
Nein, was Sie als „sehr richtig!
bezeichnen, ist nichts anderes als ein Hörigkeitsverhältnis und nicht das Verhältnis eines freien Beamten, wenn Sie vorschreiben wollen, daß er sich nicht von einem Ort zum anderen begeben darf, um seine Staatsbürgerrechte auszuüben.
Auch der Beamte, der der Gewerkschaft angehört, hat das gute Recht als Staatsbürger, von seinem Koalitionsrecht Gebrauch zu machen, und wenn Sie das Koalitionsrecht so auffassen, daß er aus seinen vier Wänden nicht mehr herausgehen darf, weil sonst die Residenzpflicht verletzt wird, so ist das ein Beweis, daß Sie tatsächlich die Freizügigkeit, die Persönliche Freiheit und persönliche Entfaltung auch bei den Beamten erdrücken wollen.
Es geht auch noch viel weiter.
Man hat in der Erläuterung zu dem Erlaß, wie sie die Eisenbahndirektion Magdeburg herausgegeben hat, gesagt: „Insbesondere sind die Disziplinarverfahren herbeizuführen bei Beamten, die an Sitzungen der Reichsgewerkschaft ohne Erlaubnis teilgenommen haben ''.
Das nennen Sie Vereinigungsfreiheit, das nennen Sie Koalitionsrecht, wenn der Beamte davon keinen Gebrauch mehr machen darf!
Die Teilnahme ohne Urlaub wird auch in Verbindung damit gebracht, daß der Beamte deshalb die Entlassung verwirft hat, weil er eben ohne Erlaubnis an dieser Sitzung am anderen Ort oder gar am selben Ort teilgenommen hat.
Dieser Erlaß, wie er in Magdeburg und anderen Eisenbahndirektionen herausgegeben worden ist, widerspricht auch allen Grundsätzen des Strafrechts, nachträglich, nachdem wochenlang vorher diese Handlungen begangen sind, Gesetze zu schaffen, um die Beteiligten, die man fassen will, zu bestrafen.
Man hat noch besonders verschärfte Bestimmungen für diejenigen geschaffen, die angeblich Sabotage geübt haben sollen.
Aber aus dem ganzen Material geht auch hervor, daß man denjenigen streikenden Beamten, die nicht Sabotage üben wollten, sondem die Absicht hatten, Notstandsarbeiten zu leisten, die Ausübung der Notstandsarbeiten geradezu unmöglich gemacht hat.
Man hat sie teilweise beschuldigt, daß sie in den Betrieb eingegriffen hätten, wenn sie sich anheischig machten, diese Notstandsarbeiten zu leisten.
Wir haben dann den Beweis dafür gehabt, daß durch das Eingreifen der Rothilfe allerdings das erreicht wurde, was man in anderem Falle als das Ergebnis einer Sabotage bezeichnen konnte.
Ich möchte Sie da auf einen Fall verweisen, der in der Anlage 8 der Denkschrift der Reichsgewerkschast enthalten ist.
Es heißt da: In Frankenhausen (Thüringen) sind gewerkschaftsmäßig vom Lokpersonal Notstandsarbeiten unter Leitung des Lokführers Franz Hellgart ausgeführt worden, und zwar durch: zweckmäßige Aufstellung der Lokomotiven und Schützen vor Frostschäden, durch Beistellung von Kokskörben, regelmäßig abgelöste Wachen.
Ergebnis: keine Schäden.
Dagegen wurden in Lichtenberg Friedrichsfelde die Notstandsarbeilen des Lokpersonals abgelehnt Ingenieur Thäsler und der Technischen Nothilfe übertragen, die Beamten vom Bahnhöfe verwiesen.
Ergebnis: 11 Vorwärmerpumpen zerstört, eine Luftpumpe, 2 Speisepumpen, sämtliche (16) Olapparate an den Naßdampflokomotiven zerfroren, ein Warmwasserkessel im Waschraum des Lok- (o Personals explodiert und durch das Dach geflogen.
Neuanschaffungskosten 46000 Mark.
Man sieht daraus, daß man auf der einen Seite Sonderbestimmungen trifft, um einzelne Beamte wegen Sabotage fassen zu können, aber auf der anderen Seite geflissentlich verhindert, daß die Notslandsarbeit durch die gewerkschaftlich organisierten Beamten ausgeführt werden kann.
Es ist geradezu haarsträubend, wenn in der Denkschrift ausgeführt wird, daß beispielsweise in Saatfeld der Oberregierungsrat Vater es abgelehnt hat, auch nur eine Bewachung der Güter zuzulassen, zu der sich die Streikenden bereit erklärt hatten, mit der Erklärung: „Es ist so viel zum Teufel gegangen, nun kann auch noch gemaust werden ''.
Meine Damen und Herren!
Wenn man diese Vorgänge betrachtet, dann sollte man es unterlassen, überhaupt von einer Sabotage der streikenden Eisenbahner zu sprechen.
Ähnliche Mißstände haben sich aber auch ergeben beim Zusammentragen des Materials für die Disziplinarverfahren.
Ich verweise Sie auf die Denkschrift, aus der hervorgeht, in wie einseitiger Weise das Material gegen die einzelnen Streikenden und ihre Vertrauensleute zusammengetragen wird.
Und wie wird nun jetzt verfahren
Es ist uns bekannt geworden, daß z.
B. einem der Angeklagten folgende Zustellung übermittelt worden ist.
Der Präsident der Reichsdisziplinarkammer teilt am 6.
Mai mit: In der Disziplinaruntersuchungssache gegen Sie habe ich Termin zur mündlichen Verhandlung auf Montag, den 25.
September 1922 vormittags 10 Uhr festgesetzt.
(Hört!
Hört!
links.)
Solange soll also dieser Beamte unter all den Nachteilen weiterleben, die mit diesem Interregnum in Verbindung stehen.
Will man uns erzählen, daß es (v) nur an der Überlastung der Disziplinarkammer läge, daß es rein geschäftliche Gründe seien, wenn man die Leute in dieser Weise schikaniert und sie der dauernden Rechtsunstcherheit ausliefert, in der sie bis zu diesem Termin bleiben
Nach meiner Auffassung steht das ganze Vorgehen des Verkehrsministeriums auch in krassem Widerspruch zu dem, was der Reichstag hier beschlossen hat.
Wir haben hier am 9.
Februar mittags 12 Uhr die Erklärung entgegengenommen, daß die Verordnung des Reichspräsidenten Ebert aufgehoben ist.
Man hat alle Anträge auf Aufhebung der Verordnung damit beseitigt, daß man sagte, die Regierung habe ja ihrerseits die Aushebung bereits verkündet.
Das war in der Wirkung eine reine Täuschung sowohl des Reichstags als auch der Eisenbahnbeamten.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Denn man hat Wohl die Verordnung aufgehoben, man hat aber nicht die Möglichkeit beseitigt, daß Strafen aus dieser Verordnung verhängt werden.
Ich bin ja der Auffassung, daß die Verordnung des Reichspräsidenten unzulässig war, und berufe mich da auf das, was damals schon von unserer Fraktion erklärt wurde.
Der Reichspräsident und die Reichsregierung waren nicht in der Lage, auf Grund des Ausnahmeparagraphen das Koalitionsrecht außer Kraft zu setzen.
(Sehr wahr!
links.)
Eine derartige Befugnis ist in Z 48 der Verfassung nicht vorgesehen.
Aber das ist ja schon mehrmals hier gesagt worden.
Nun leitet man jetzt tatsächlich Strafverfahren auf Grund dieser Verordnung ein.
Was für einen Sinn hat nun die Aushebung der Verordnung gehabt, wenn trotz dieser Aufhebung dennoch Reichstag.
207 Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Aufhäuser »Wgeordneter.)
die Konsequenzen aus der Verordnung zu ungunsten der einzelnen Eisenbahngewerkschaftler gezogen werden
In der Denkschrift der Reichsgewerkschaft wird mit Recht darauf verwiesen, daß es in ß 2 des Strafgesetzbuches heißt: Eine Handlung kann nur dann mit einer Strafe belegt werden, wenn diese Strafe gesetzlich bestimmt war, bevor die Handlung begangen wurde.
Das war beim Erlaß des Reichspräsidenten nicht der Fall.
Zweitens: Bei Verschiedenheit der Gesetze von der Zeit der begangenen Handlung bis zu deren Aburteilung ist das mildeste Gesetz in Anwendung zu bringen.
Nach dieser einwandfreien Bestimmung des Strafgesetzbuchs ist es ganz ausgeschlossen, daß man jetzt die Verordnung des Reichspräsidenten gegen die einzelnen Beamten in Anwendung bringen kann, sondern es besteht lediglich die Möglichkeit, nach den normalen Bestimmungen des Beamtenrechts zu verfahren, und dieses bietet überhaupt keine Handhabe, dieses Verfahren gegen streikende Beamte einzuleiten.
Da aber das Beamtenrecht die Handhabe nicht bietet, wird jetzt nachträglich trotz der Aufhebung der Verordnung das Verfahren auf Grund dieser Verordnung eingeleitet und durchgeführt, und wir wissen ja, daß die Strafen teilweise außerordentlich hart ausgefallen sind, daß man bis zu drei Monaten Gefängnis und 3000 Maü Geldstrafe verhängt hat.
Nun sagt der Herr Verkehrsminister, es wäre ja nur verhältnismäßig wenigen Leuten gekündigt, und es wären nur wenige zur Dienstentlassung verurteilt worden.
Er vergißt dabei vor allen Dingen, daß bei diesen Maßregelungen nicht nur diese 170 Kündigungen, die wir jetzt schon haben, in Betracht kommen, sondern daß unter diesen Maßregelungen auch die ganze Nadelstichpolitik zu verstehen ist, die darin besteht, daß man den Leuten ihre Beförderung unterbindet, daß man ihnen, auch wenn sie bedürftig sind, die Unterstützung versagt, daß man sie nicht zur Prüfung zuläßt, ja, daß man sogar, soweit es Anwärter sind, sie von dem Ausbildungsverfahren wieder zurückzieht, um ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse der Eisenbahn, lediglich aus kleinlicher Schikane und Ranküne an diesen Leuten, mögen sie noch so befähigt sein, seine Rache zu üben.
Man hat in den einzelnen Direktionsbezirken Listen angelegt, worin bei jedem einzelnen Beamten steht: „hat gestreikt ''.
Meine Damen und Herren!
Ist das noch einer Reichsverwaltung würdig, die von der Freiheit der Person spricht, die davon spricht, daß auch die Beamten freie Staatsbürger sein sollen
Diesen Vermerk macht man doch nur deshalb, damit der Betreffende nicht befördert wird.
Man hat uns immer erzählt, in den Reichsverwaltungen gelte der Grundsatz: freie Bahn dem Tüchtigen.
Aber jetzt gilt der Grundsatz: freie Bahn denjenigen, die es verstehen, zu kriechen, die Gesinnungen an den Tag legen, die unter keinen Umständen mit einer freien Gewerkschaft in Einklang zu bringen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Man Hai den Beamten Freischeine entzogen, hat ihnen den Urlaub entzogen usw.
(Hört!
Hört!)
Ich verweise nur auf den ersten Satz in dem Material der Reichsgewerkschaft unter Nr.
16, aus einem Erlasse der Eisenbahndirektion in Erfurt, auf eine Anfrage: Dem Bezirksbeamtenrat sollte bekannt sein, daß Voraussetzung für die Gewährung einer Unterstützung Bedürftigkeit und Würdigkeit ist.
Die
10S Würdigkeit kann aber bei den Beamten, die ge- (6) streikt haben, nicht anerkannt werden; (hört!
hört!
links) denn durch die Beteiligung am Streik, der vom Reichskanzler im Reichstag als Beamtenrevolte gebrandmarkt wurde, haben sich die Beamten einer überaus schweren Pflichtverletzung schuldig gemacht.
Eine Unterstützung wird nicht auf Grund eines Rechtsanspruchs, sondern lediglich als eine Vergünstigung gewährt.
(Hört!
Hört!
links.)
Meine Damen und Herren!
So müssen die Eisenbahndirektionen weitermachen, nur noch Gnadengeschenke verabreichen, keine Rechtsansprüche auf Unterstützungen anerkennen, sondem so Verfahren, daß auch der notleidende Beamte nur dann eine Unterstützung bekommt, wenn er sich mit der richtigen Gesinnung versehen hat, wenn er das Wohlgefallen seiner Vorgesetzten und derjenigen, die die Unterstützung beschließen, gefunden hat!
Diese amtlichen Verfügungen und Erlasse kommen heraus in einem demokratischen Staatswesen, in einem Volksstaat, von dem immer behauptet wird, daß bei ihm mit dieser rückständigen Bureaukratie endlich aufgeräumt werden soll, der nur aufgebaut werden könne, wenn wir eine große Zahl starker Persönlichkeiten hätten.
Was hier mit dieser kleinlichen Nadelstichpolitik geschieht, ist nur geeignet, alle freien Menschen aus dem Eisenbahnbetrieb herauszubringen und nur noch Knechte zu haben.
Man hat auch den richtigen Mann damit beauftragt; (sehr richtig!
links) denn die Leitung dieses ganzen Verfahrens liegt bei dem Gehetmrat Nese; der Mann hat nämlich Praxis, der hat sich einmal bewährt, und zwar nach dem KappPutsch, damals, als es galt, bei der Eisenbahn zu unter- (v) suchen, wo die antirepublikanischen Elemente sitzen, die sich während des Kapp-Putsches nicht im Sinne der heutigen Regierung betätigt haben, sondern im Gegenteil.
Damals, als es galt, gegen diese Leute eine strenge Untersuchung einzuleiten, hat es dieser Dezement, Geheimrat Nese, verstanden, nicht etwa die Leute zu fassen oder zu bestrafen, wie das heute gemacht wird, sondern er hat damals dafür gesorgt, daß diese Leute noch die Treppe hinaufgefallen find.
(Hört!
Hört!
links.)
Also der hat sich trefflich bewährt, und dieser selbe Dezernent, dieser Mann, der sich als der Republik feindlich erwiesen hat, wird jetzt damit beauftragt, die Leute abzuurteilen, die auf dem Boden der republikanischen Verfassung und einer freiheitlichen Auffassung stehen.
Das heißt von vomherein die streikenden Eisenbahnbeamten Leuten ausliefem, die nicht vorurteilsfrei an diese Dinge herangehen, sondern in einem rückständigen, einem der Republik feindlichen Sinne.
Es ist ja auch sonst ganz lohnend, einmal zu vergleichen.
Haben Sie schon etwas gehört, daß etwa aus dem damaligen Kapp-Berbrechern bei der Eisenbahn eine große Anzahl verurteilt worden ist
Ist es dem Reichstag heute nach zwei Jahren etwa bekannt geworden, daß die Leute bestraft wurden
Mir ist davon nichts bekannt.
Aber um so leichter, um so schneller wird jetzt gearbeitet, wo es sich um diejenigen handelt, die glauben, daß sie das Recht der Koalition, daß sie das Recht haben, durch den solidarischen Zusammenschluß ihre Interessen zu vertreten.
Noch schlimmer als diese ganze Tendenz ist aber, daß man auf der einen Seite nicht nur diejenigen verfolgt, die freiheitlich gesinnt sind, sondem daß man gleichzeitig auf der anderen Seite und das machen 963 7110 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11 Mat 1922.
(Aufhäuser, Abgeordneter.)
m Wir allerdings dem Herrn Verkehrsminister zum schwersten Vorwurf den Boden der Neutralität verlassen hat und in einseitiger Weise jetzt eine Neugründung mit großzieht und bevorzugt, die lediglich als eine Gründung gegen die streikende Gewerkschaft entstanden ist.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es kommt Heute nicht daraus an zu untersuchen, ob alles richtig war, was in diesem Streik seitens der Eisenbahnbeamten geschehen ist.
Es kommt auch nicht darauf an, ob der eine mehr oder weniger mit der Reichsgewerkschast sympathisiert.
Es kommt darauf an, daß diejenigen, die eine Gemeinschaft bilden, sei es eine Reichsgewerkschaft oder einen anderen Berufsverein, auf keinen Fall nun damit bekämpft werden dürfen, daß die Regierung eine Gegengründung mit großzieht, ihr alle möglichen Vorteile einräumt, um aus diese Weise das zu bilden, was wir im Gewerkschaftsleben als eine gelbe Gewerkschaft bezeichnen.
Meine Herren, es ist bei dem Vorgehen des Herm Verkehrsministers nicht entscheidend, welche Delikte die Leute begangen haben.
Man hat auch Fühlung gesucht mit den Leuten, die gestreikt haben, von denen es der Verkehrsminister wußte, daß sie am Streik in hohem Matze beteiligt waren.
Also wenn man schon von Delikten spricht, hätte der Reichsverkehrsminister mit bestimmten einzelnen Fachgruppen der Reichsgewerkschast keine Fühlung suchen dürfen.
Trotzdem hat er sie gesucht und hat sie Wohl auch zeitweise und vorübergehend gesunden.
Da war nicht entscheidend, ob die Leute, mit denen man verhandelte, am Streik mehr oder weniger beteiligt waren.
Entscheidend war nur, wenn möglich einzelne Fachgruppen von der Gemeinschaft der Eisenbahnbeamten loszulösen.
Die können vorher ge (L) macht haben, was sie wollen.
Wenn sie die Erklärung abgeben, daß sie jetzt einen Block gegen die gewerkschaftlich organisierten Eisenbahnbeamten bilden, dann haben sie auf die besondere Unterstützung des Verkehrsministers zu rechnen.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Derjenige gleichviel, was er vorher gemacht hat, auch wenn er gestreikt und den Streik geführt hat —, der bereit ist, seine Gewerkschaft preiszugeben, der die Solidarität preisgibt, indem er sagt: ich gehöre jetzt nicht mehr zur Reichsgewerkschaft, sondern ich beteilige mich an der Neugründung, gehört zu denjenigen, die die besondere Belohnung bekommen.
Wir müssen mit aller Entschiedenheit protestieren, daß das VerkehrsMinisterium sich in die Organisationsverhältnisse der Eisenbahner einmischt.
Die Organisation und die Entschließung über die Art der Organisation ist Sache der Beamten, Arbeiter und Angestellten selbst.
Man hat die Vereinigung, die sich Gewerkschaft deutscher Reichsbahnbeamten nennt, besonders großgezogen.
Eine der rechts stehenden Zeitungen, die „Deutsche Zeitung '', hat ja ganz offen darüber Mitteilung gemacht, in welcher Weise eine Strafmilderung durch diese Gründung des Verkehrsministers herbeigeführt wird.
Die „Deutsche Zeitung ''schreibt: Nach dem Eisenbahnerstreik hat der Reichsverkehrsminister für alle Beamten, die sich am Streik beteiligt hatten, besondere Verfügungen erlassen, die in der Hauptsache darauf hinausliefen, alle an dem Ausstand Beteiligten von Beförderungen und Prüfungen zu höheren Ämtern so lange auszuschließen, bis die Disziplinarverfahren abgeschlossen seien.
Jetzt kommts: Nach Besprechungen mit der neuen Gewerkschaft (o) deutscher Reichsbahnbeamter hat Minister Groener jetzt zugesagt, daß er eine Milderung dieser Bestimungen eintreten lassen wolle.
Ganz ähnlich hat ja auch Herr Groener heute erklärt, daß aus Grund dieser Verbindung mit dieser neuen Vereinigung Milderungen Platz greifen könnten.
Es ist ganz interessant, daß die streikenden Eisenbahnbeamten seinerzeit eine neutrale Kommission eingesetzt hatten.
Im Einverständnis mit der Reichsregierung hatte sich die Reichsgewerkschaft, damit jede einseitige Verhandlungsbasis ausgeschlossen sein sollte, bereit erklärt, einer neutralen Kommission zuzustimmen, die mit der Regierung all das vereinbaren sollte, was erforderlich wäre zur Erledigung und Durchführung bezw.
zur Einstellung der Maßregelungen.
Mit dieser neutralen Kommission ist der Herr Verkehrsminister zu keinem Ergebnis gekommen.
Mit der Reichsgewerkschaft der Eisenbahner verhandelt er seit dem Streik überhaupt nicht mehr.
Aber was allen unmöglich erschien, diese ganzen Milderungen, die man der Reichsgewerkschast versagt hat, über die man mit einer neutralen Kommission nicht einmal verhandeln konnte, geht plötzlich, wenn die Leute zur Verhandlung kommen, die dem Herrn Verkehrsminister erwünscht sind.
Mir hat jedenfalls unter den Aufgaben der Regierung bisher etwas anderes vorgeschwebt als eine derartig sichtbare einseitige Förderung bestimmter Vereinigungen.
Es hat direkt den Anschein, als ob die ganze Gründung im engsten Einvernehmen mit dem Reichsverkehrsministerium vor sich gegangen ist.
Ich muß darauf verweisen, daß diese neue Vereinigung in ihrem eigenen Organ sich rühmt, in welcher Weise sie vom Herrn Verkehrsminister bevorzugt wird.
(Zuruf von den Kommunisten.)
1.


Die Zeitschrift „Technik und Handwerk ''berichtet zur Maßregelungssrage, und da heißt es: Nachdem seitens der Gewerkschaft deutscher Reichsbahnbeamter die Veranlassung zur Gründung der neuen Gewerkschaft dargelegt und ihre Gründung dem Minister offiziell zur Kenntnis gebracht worden war, (hört!
hört!
auf der äußersten Linken) werden die und die Forderungen aufgestellt.
Die richtige Gewerkschaft, die bei ihrer Gründung zunächst ihre Visitenkarte beim Arbeitgeber, beim Minister, abgibt!
Aber die neue Vereinigung wußte, wo sie ihre Visitenkarte abgibt.
Sie schreibt ich nehme an, daß diese Ausführungen nun nicht mehr bestritten werden, nachdem sie von dem Herm Verkehrsminister befreundeter Seite festgelegt sind —, über die Besprechung mit dem Herrn Verkehrsminister Groener: Die Richtlinien würden in der mildesten Form angewendet; es handle sich nur um Fälle, an denen nicht vorbeigegangen werden könne.
Wenn seitens der GDR.
—das ist die neue Vereinigung für die noch in der Voruntersuchung befindlichen Fälle Material beigebracht werden könne, so bitte er —der Verkehrsminister um baldige Zustellung desselben, —da hat man es ziemlich eilig gehabt damit die Entscheidung darüber, was bezüglich der Weiterbehandlung dieser Fälle zu geschehen habe, erleichtert werde.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Reichstag 207.
Sitzung.
Donnerstag dsn 11.
Mai 1922.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
(4) Meine Damen und Herren!
Dafür gibt es keinen parlamentarischen Ausdruck, (sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten) wie wir das bezeichnen, wenn die Regierung direkt diese neue Vereinigung auffordert, sie solle ihr das Material für diejenigen Fälle unterbreiten, bei denen man geneigt ist, eine mildere Handhabung wallen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Die Regierung hätte die verdammte Pflicht und Schuldigkeit gehabt, mit der Organisation, mit der sie verhandelt hat, mit der sie einen Vertrag beim Streikabbruch abgeschlossen hat die Regierung ist genau so wie die streikenden Eisenbahnbeamten verpflichtet, ihre Versprechungen zu halten —, über die weitere Durchführung der Maßregelung zu verhandeln.
Was aber macht man hier
Hier sucht man sich ein Paar Leute aus, die vorher aus dem Vorstand der Reichsgewerkschaft ausgeschieden waren, von denen man wußte, daß sie unter allen Umständen mit den Streikenden auf dem Kriegsfuße stehen, und die sollen das Material liefern und sagen, welches die Leute sind, die man begnadigen und milder behandeln will.
In dem Protokoll dieser neuen Vereinigung heißt es weiter: Wenn seitens der GDR.
Fälle nachgewiesen würden, in denen von den Direktionen nicht dem Geiste der Richtlinien entsprechend verfahren sei, erkläre er sich gern bereit, in eine rasche Nachprüfung der Fälle einzutreten unter der Voraussetzung, daß sie nicht bereits bei den Disziplinarkammern anhängig gemacht seien.
Schließlich heißt es, von den Kündigungen seien 172 (s) aufrecht erhalten worden, aber es seien noch keine Fälle im Beschwerdeweg an ihn gelangt.
Wenn auch in diesen Fällen der Kündigung seitens der neuen Vereinigung Material beigebracht werde, sei der Berkehrsminister auch hier gern bereit, dieses Material bei den Entscheidungen zu berücksichtigen.
Das ist tatsächlich, soweit es sich um das Reich, um den Staat als Arbeitgeber handelt, noch nicht dagewesen, (sehr richtig!
auf der äußersten Linken) das übertrifft alles, was sich bisher die Privatindustrie in ihren Vereinigungen mit gelben Gewerkschaften geleistet hat.
So plump wird es nicht gemacht, wie es der, Herr Reichsverkehrsminister in diesem Falle tut.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und den Kommunisten.)
Der Herr Reichsverkehrsminister hat allerdings das Pech gehabt, daß die Leute, mit denen er verhandelte, noch zu wenig geschult waren, um diese Dinge wenigstens intern zu behandeln.
Sie haben die Ungeschicklichkeit begangen, sich mit dieser einseitigen Bevorzugung noch in ihrer Zeitung zu brüsten.
Das ist diesmal das Unglück des Herrn Verkehrsministers Groener.
Er soll das nächste Mal, wenn er mit den Leuten verhandelt, ihnen auch gleich Ratschläge mit auf den Weg geben, was sie in ihrer Zeitung zu schreiben haben, damit solche Unfälle nicht wieder Passieren.
Es ist nicht nur das Protokoll, das die neue Vereinigung hier herausgibt, sondem ein Telegrammbries des Verkehrsministeriums selbst vom 2.
Mai da, in dem den Eisenbahndirektionen ganz eindeutig diese Bevorzugung der neuen Vereinigung mitgeteilt wird.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Es handelt sich da um die Stellenbesetzung.
Es heißt in dem entscheidenden Satz: Air Mit Rücksicht darauf und veranlaßt durch An- (6) träge der am Streik nicht beteiligt gewesenen Gewerkschaften sowie durch eingehend begründete Vorschläge der neu gebildeten Gewerkschaft Deutscher Reichsbahnbeamten halte ich es für angezeigt, daß die etwa aus Anlaß des Streiks von den Eisenbahndirektionen verfügten vorläufigen Zurückstellungen von der Zulassung zur Prüfung und von der Anstellung und Beförderung nunmehr aufgehoben werden.
(Hört!
Hört!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vorhin hat sich der Herr Verkehrsminister Groener damit gebrüstet, daß diese Nichtzulassung zur Beförderung, zur Prüfung usw.
von ihm am 2.
Mai bereits wieder aufgehoben sei.
Nein, das stimmt nicht!
Das ist keine generelle Aufhebung, sondem ein Anweisung an die zuständigen Nsenbahndirekttonen, daß man im ausdrücklichen Einvernehmen mit dm am Streik nicht beteiligten Gewerkschaften und mit den Nichtstreikenden Eisenbahnbeamten und mit einer besonders genannten Gewerkschaft diese Vereinbarungen getroffen hat.
So schlau sind die Eisenbahndirektionen auch, daß sie nach dieser Verfügung wissen, welches die räudigen Schafe sind.
Der Herr Verkehrsminister Groener kennt seine Nachgeordneten Stellen und braucht deshalb nicht deutlicher zu werden, als er es in diesem Falle getan hat.
So sieht die Erneuerung der Eisenbahn aus, so denkt man sich die Lösung der Personalfrage im Reichsverkehrsministerium!
Ich will ganz davon absehen, wie man ja aus derselben Linie auch die Förderung der Nothilse gegen die streikenden Eisenbahnbeamten und gegen die freien Gewerkschaften betreibt.
Man hat nicht nur die Richtlinien nicht eingehalten geschweige einer Einhaltung der Zusage des Reichskanzlers, davon ist längst nicht mehr die Rede, davon will der Herr (v) Verkehrsminister Groener nichts mehr wissen —, man hat nicht einmal das eingehalten, was auf Gmnd einer Verordnung einzuhalten wäre.
Es besteht ein vorläufiger Erlaß über die Bildung von Beamtenvertretungen vom 7.
Mai 1921, wo es über die Befugnisse der Beamtenräte heißt, daß sie das Mitwirkungsrecht unter anderem nach Punkt 15 bei der Wiedereinstellung Entlassener, nach Punkt 21 bei Kündigung des Dienstverhältnisses, nach Punkt 22 bei der Verhängung von Ordnungsstrafen usw.
haben.
Also auf Gmnd der eigenen Verordnung, die der Herr Verkehrsminister über die vorläufigen Befugnisse der jetzigen Beamtenräte herausgegeben hat, wäre es Pflicht der Cisenbahnbehörden gewesen, bei der ganzen Einleitung der Disziplinarverfahren, bei der Prüfung, ob sie formell eingeleitet werden können, die Beamtenräte hinzuzuziehen.
Das ist bisher nicht geschehen.
Wir verlangen deshalb in unserem Antrag, daß unter allen Umständen bei der jetzigen notwendigen Nachprüfung dieser Massenmahregelungen die Beamtenräte wenigstens das Recht haben müssen, das ihnen im 8 43 der Verordnung vom 7.
Mai gegeben ist.
Wir haben auf Grund dieser ganzen Vorkommnisse den Antrag Nr.
4212 eingebracht.
Meine Damen und Herren!
Wir verlangen unter allen Umständen, daß jetzt mit den Disziplinarverfahren und den Kündigungen Schluß gemacht wird.
Der Herr Reichsverkehrsminister hat erklärt, dieser Punkt I unseres Antrages wäre überflüssig, das würde er sowieso erledigen.
Wir bedauern, nach den bisherigen Vorgängen nicht dies Vertrauen zu dem Herrn Verkehrsminister haben zu können, um diesen Antrag zurückzuziehen.
Wir verlangen, daß der Reichstag, nachdem diese Erklärung vom Verkehrsminister gegeben ist, diesen Punkt I unseres Antrags unter allen Umständen an7112 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Mai 1922.
(Aufhäuser »Abgeordneter.)
(ä) Nimmt, um damit auch seitens des Parlaments den streikenden Eisenbahnbeamten, die nur von ihrem Staatsbürgerrecht Gebrauch machen, das Mindestmaß von Schutz zu gewähren, das schließlich jeder vom Reichstag verlangen kann.
Was in unserem Antrag steht, ist durchaus nichts Sozialistisches, sondem das sind lediglich die Mindestgarantien, die jeder Staatsbürger in einem Rechtsstaat haben muß, für die vor allem auch die Demokraten eintreten müssen, damit mindestens diese Sicherungen für Leute getroffen werden, die Volk ihrem verfassungsrechtlich gewährleisteten Rechte Gebrauch gemacht Haben.
Wir verlangen des weiteren in diesem Antrag, daß sämtliche bereits eingeleiteten Disziplinarverfahren eingestellt werden und alle Kündigungen zurückgezogen werden.
Ich stütze mich dabei auf die Rechtsauffassung, die ich vorhin ausgeführt habe, daß eine rechtliche Handhabe zur Einleitung des Disziplinarverfahrens wegen des Streiks überhaupt nicht besteht.
Die Verordnung des Reichspräsidenten Ebert konnte nicht herangezogen werden, und nach dem Beamtenrecht ist keinerlei Handhabe gegeben, ein solches Verfahren einzuleiten, nachdem die Regierung selbst vertragsmäßig den Streik mit der Reichsgewerkschaft zum Abbruch gebracht hat.
Weiter haben wir unter Punkt III im einzelnen noch dargelegt, wie wir uns die Auslösung der bereits eingeleiteten Disziplinarverfahren und die reichsrechtliche Verfolgung denken, um auch formal den Weg zu zeigen, der gegangen werden muß, um all das Unrecht auszugleichen, das bereits durch die zurückliegenden Disziplinarverfahren verübt worden ist.
Ich darf zum Schluß sagen: wir erwarten, daß der Reichstag einmal, ohne die parteipolitische Brille aufzusetzen, versucht, den Eisenbahnbeamten, Eisenbahnangestellten und Etsenbahnarbeitern, die an den drei (s) zurückliegenden Känrpfen beteiligt waren, Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Wir erwarten vom Reichstag, daß er sich mit aller Entschiedenheit gegen dieses System wendet, daß vom Verkehrsministerium geübt worden ist.
Ich möchte den Herm Verkehrsminister Groener warnen, seinen Versuch, durch die Jsoliemng gewisser „gesinnungstreuer ''Beamten die Gewerkschaftsbewegung zu zerschlagen, weiterzutreiben.
Ich glaube, Herr Groener überschätzt seine Kraft.
Die Gewerkschaften werden mit dieser gelben Vereinigung, auch wenn sie die Unterstützung des Verkehrsministeriums hat, sehr schnell fertig werden.
Es gibt nichts Ungeschickteres, als wenn das Verkehrsministcrium etwa glaubt, daß es mit seinen Jsolierungskünsten die natürliche Entwicklung der Beamtenschaft zur Gewerkschaft und zur sozialen Erkenntnis aufhalten kann.
Der Verkehrsminister sollte froh sein, daß er Menschen hat, die auch über ihre eigene Lage einmal nachdenken und versuchen, die Zusammenhänge ihrer sozialen Lage zu erkennen, und die diese Kämpfe führen, weil sie diese Erkenntnis gewonnen haben.
Das ist doch ein Beweis dafür, daß diese Menschen auch in ihrem Beruf etwas leisten.
Sich aber gegen alle diese in dieser brutalen, bureaukratischen Weise zu wenden, den Nachgeordneten Stellen die Willkür gegen alle Vertrauensleute der Streikenden einzuräumen und sich andererseits auf diejenigen zu stützen, die lediglich gute Gesinnung nachgewiesen haben, die ihre Kameraden preisgeben, um auf der anderen Seite gut geduldet zu werden, ist meines Erachtens bezeichnend für die Auffassung, die im Verkehrsministerium überhaupt herrscht.
Ich könnte es verstehen, wenn Herr vr.
Reichert und seine Freunde gestern erklärt hätten, daß sie allerdings zu einem Verkehrsministerium, das die Auswahl der Personen nach diesen Gesichtspunkten trifft, nicht das Vertrauen haben, daß dort starke Persönlichkeiten heranwachsen können, (o) Also nicht nur von unserem sozialen Standpunkte aus, nicht nur vom Standpunkte der Gewerkschaften aus wenden wir uns gegen diese kleinliche Politik der Ranküne und der Verfolgung, sondern auch im wohlverstandenen Interesse der Eisenbahn, im wohlverstandenen Interesse einer Förderung der Eisenbahnbetriebe und der Eisenbahnwirtschaft verlangen wir, daß in erster Linie diejenigen zur Geltung kommen, die aufrechte Kerle, die Persönlichkeiten sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und der Kommunistischen Partei.)
Wir verurteilen es auf das schärfste, wenn das Verkehrsministerium den genau entgegengesetzten Weg geht.
Uns nützen die schönsten Versprechungen des Verkehrsministers nichts.
Wenn er bei seiner Personalpolitik diesen verkehrten Weg einschlägt, dann wird er in kürzester Zeit finden, daß er allerdings eine Menge Leute entlassen hat, daß er seine Erlasse restlos durchgeführt hat, daß aber das, was dann übrig bleibt, in bezug auf die Bewertung von Menschen und Persönlichkeiten nichts anderes ist als Bodensatz.
Ich möchte den Herrn Verkehrsminister davor warnen, diesen Weg Weiler zu beschreiten; er könnte sonst auch weiter erfahren, daß die sozialen Verhältnisse stärker sind als alle bureaukratischen Erlasse.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und der Kommunistischen Partei.)
Glauben Sie ja nicht, daß Sie mit einer Maßregelungspolitik eine aufstrebende Belegschaft auf die Dauer unterdrücken können.
Sie können vorübergehend die Gewerkschaften schädigen, Sie können vorübergehend die Vertrauensleute entlassen und damit vielleicht die Bewegung im Augenblick in ihrer Aktionskraft schwächen, aber daß Sie auf die Dauer etwa die Bewegung damit hemmen könnten, daß Sie ihr nun die Vertrauensleute (i »nehmen, daß Sie ihre Funktionäre materiell schädigen und niederdrücken, ist doch, weiß Gott, eine Auffassung, die man von einer großen, mit wirtschaftlichen Aufgaben betrauten Behörde aus keinen Fall erwarten sollte.
Ich möchte dem Herrn Minister Groener sagen: die Beamten werden trotz dieser UnterdrückungsPolitik den Weg finden, den sie finden müssen und der auch mit den zurückliegenden Kämpfen zusammenhängt, den Weg zu ihren natürlichen Arbeitsbrüdern.
(Sehr wahr!
bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und der Kommunistischen Partei.)
Die Beamten werden in der Entwicklung nicht zurückgeworfen werden können; da können Sie noch so viel gelbe Vereine gründen.
(Zustimmung bei den Unabhängigen Sozialdemokraten und der Kommunistischen Partei.)
Die Erkenntnis, die sich bei den Beamten Bahn gebrochen hat, ist ja nicht auf irgendeine Agitation von Gewerkschaften zurückzuführen, sondem es ist eine Erkenntnis, die einfach aus den sozialen Verhältnissen herausgewachsen ist.
Die Beamten haben eben allmählich auch erfaßt, -aß der Druck der behördlichen Bureaukratie in engstem Zusammenhang steht mit der Scharfmacherei, wie wir sie jetzt in den privatkapitalistischen Unternehmerkreisen vorfinden.
Die Beamten verstehen allmählich den Zusammenhang, der zwischen ihrer Lage und der sozialen Lage der Arbeiter und Angestellten besteht.
Die Beamten erkennen eben allmählich, daß es auch in Deutschland nur zwei Klassen gibt, nämlich die besitzende Klasse und die besitzlose Klasse; da können Sie mit Maßregelungen vorgehen, wie Sie wollen.
Eine solche geistige Erkenntnis und Aufklämng können Sie doch durch derartige Maßnahmen auf die Dauer nicht unterdrücken.
Deshalb Reichstag.
2 S.
Sitzung.
Donnerstag dm 11.
Mat 1922 7118 (Aufhiiuser, Abgeordneter.)
sage ich: die Beamten werden ungeachtet dieser Widerstände, die man ihnen in den Weg stellt, den Weg finden, der sie zur Arbeiter- und Angestelltenschaft, zur übrigen schaffenden Bevölkerung führt.
Die Beamten werden erkennen, daß auch ihre Lage nur gebessert werden kann, wenn eine vernünftige, gesunde Wirtschaftspolitik betrieben wird, die sie nicht zusammen mit kapitalistischen Kreisen, sondern nur im Verein mit den übrigen Proletarischen Kreisen betreiben können.
Die Beamten werden erkennen, daß auch in Deutschland die Gemeinschaft der schaffenden Menschen zustande kommen muß, die sich aus Arbeitern, Angestellten und Beamten zusammensetzt, eine Gemeinschaft, die allein in der Lage ist, den Kampf gegen Ausbeutung und Entrechtung im Interesse der Arbeiter wie der Beamten und Angestellten erfolgreich zu führen.
Sie werden trotz aller dieser behördlichen Schikane erfahren, daß sie lediglich diesen Weg in Gemeinschaft mit der übrigen arbeitenden Bevölkerung zu gehen haben.
Sie werden auch ihre organisatorischen Konsequenzen daraus ziehen und werden genau so wie die übrige Arbeiter- und Angestelltenschaft von der Erkenntnis durchdrungen werden, daß allein in dieser Gemeinschaft aller Schaffenden auch der Sieg dieser bisher unterdrückten Klasse verbürgt ist.
(Lebhafter Beifall bei den Unabhängigen Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Ich beantrage Vertagung der heutigen Sitzung.
Die Zeit ist schon sehr weit vor »geschritten, und man kann nach sechsstündiger Arbeit niemand mehr zumuten, noch mehrere Stunden hier zu i,, verweilen.
(Zurufe
Achtstundentag!)
Ich beantrage deshalb, die Sitzung jetzt zu vertagen.
(Widerspruch in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich möchte dazu be »merken, daß der Wunsch besteht, die beiden Redner, die in der ersten Rednerreihe hier noch eingeschrieben sind, nämlich die Herren Abgeordneten Dauer und Bartz (Hannover), noch heute zu Worte kommen zu lassen, (Zustimmung) und ich würde bitten, daß sich das Haus demgemäß schlüssig macht.
(Erneute Zustimmung.
Abgeordneter Höllein: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung.)
Sie haben das Wort zur Geschäftsordnung, Herr Abgeordneter Höllein.
Höllein, Abgeordneter: Ich bezweifle dann die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Zurufe.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich nehme an, daß das Haus damit einverstanden ist, wenn wir zur Abkürzung die Prüfung der Beschlußfähigkeit im Wege der Auszählung vornehmen.
(Widerspruch bei den Kommunisten.)
Wenn nicht, dann könnten wir auch die Beschlußfähigkeit durch namentliche Abstimmung feststellen, wenn ein solcher Antrag gestellt wird.
(Erneute Zurufe auf der äußersten Linken.)
Es erfolgt auch dagegen Widerspruch, wir müssen also nach der Geschäftsordnung verfahren und den Namensaufruf vornehmen lassen.
(Pause.)
Das Bureau ist der Meinung, und zwar einstimmig, daß (0) das HauS jetzt beschlußfähig ist.
Ich nehme an, daß das Haus nunmehr die Fortsetzung der Diskussion wünscht.
(Zustimmung.
Rufe von den Kommunisten: Abstimmung!)
Es wird eine Abstimmung darüber gewünscht.
Ich muß dem Wunsche nachgeben und bitte diejenigen Damen und Herren, welche dafür sind, daß wir die beiden Redner, die noch auf der Liste stehen, die Herren Abgeordneten Dauer und Bartz, heute noch anhören, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Das Wort hat Herr Abgeordneter Dauer.
Dauer, Abgeordneter: Meine Damen und Herren!
Ich will nicht den Spuren meines Herm Vorredners folgen (Unruhe Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich bitte um Ruhe, der Herr Abgeordnete Dauer hat allein das Wort!
Dauer, Abgeordneter: 1 und eine lange Rede über die Gründung von Gewerkschaften und über den Eisenbahnerstreik halten.
Ich möchte mich darauf beschränken, einige kurze nüchterne Bemerkungen zum Eisenbahnetat zu machen.
Die eine Feststellung mag mir aber gestattet sein: die bayerische« Eifendahnbeamten haben sich an dem Eifenbahnerstreik erfreulicherweise nicht beteiligt!
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzerr Ich höre zwar die Privatgespräche, aber den Herrn Redner nicht.
Das entspricht doch nicht ganz der Ordnung.
Dauer, Abgeordneter: Ich glaube aber, daß sie (v) trotzdem für sich in Anspruch nehmen können, ebenso als ehrenhafte und aufrechte Männer bewertet zu werden wie diejenigen, die gestreikt haben.
(Lebhafte Zustimmung bei der Bayerischen Volkspartei.)
Das möchte ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Aufhäuser sagen.
Die wirtschaftliche und finanzielle Lage der Reichseisenbahnen wird einmal eingehend besprochen werden müssen, wenn der Entwurf des längst angekündigten Eisenbahnfinanzgesetzes dem Reichstag vorliegen wird.
Im Rahmen der gegenwärtigen Etatsberatung wird das wohl nicht möglich sein.
Der vorliegende Haushalt der Reichseisendahnverwattung für das Jahr 192 l sieht eine Gesamtausgabe von 78, 8 Milliarden Mark vor.
Hiervon entfallen nach einer Darstellung der Zeitschrift „Wirtschaft und Statistik ''23, 9 Milliarden Mark auf persönliche Ausgaben, 50 Milliarden Mark auf sächliche und 4, 9 Milltarden Mark auf Schuldendienst.
Den Gesamtausgaben steht eine Gesamteinnahme von 72 Milliarden Mark gegenüber.
Es ergibt sich somit ein Fehlbetrag von 6, 8 Milliarden im außerordentlichen Etat, der durch eine Anleihe gedeckt werden soll.
Der Anteil der persönlichen Ausgaben beträgt 30, 3 Prozent und derjenige der sächlichen Ausgaben nach der von mir zitierten Zeitschrift 63, 5 Prozent.
Im Jahre 1913 betrugen die persönlichen Ausgaben 50 Prozent von den Gesamtausgaben und die sächlichen Ausgaben ebenfalls 50 Prozent.
Daraus ist zu ersehen, daß in den letzten Jahren die sächlichen Ausgaben ganz bedeutend mehr gestiegen sind als die persönlichen Ausgaben.
Ich meine, das ist ein Fingerzeig dafür, wo zuerst reformiert werden muß, wenn eine wirkliche Gesundung der finanziellen Lage der Reichseisenbahnverwaltung angebahnt und durchgeführt werden soll.
Das besagt.
7114 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Dauer, Abgeordneter.)
t) anders ausgedrückt, daß die Reichseisenbahn aus dem finanziellen Elend und aus den finanziellen Schwierigketten so lange nicht herauskommt, als von den Gesamteinnahmen ein so hoher Prozentsatz wie jetzt für die sächlichen Ausgaben aufgewendet werden muß.
Ob durch die Einführung des gemischtwirtschaftlichen Betriebes der vom Retchsverband der Industriellen vorgeschlagen wird, dieses Mißverhältnis in absehbarer Zeit beseitigt werden kann, mag dahingestellt bleiben; jedenfalls muß dieses Problem zu gegebener Zeit eingehend erwogen und geprüft werden.
Heute wird die Sachlage oft so dargestellt, als ob die finanzielle und wirtschaftliche Lage der Eisenbahnen überhaupt nicht mehr gehoben und gebessert werden kann, solange die Eisenbahnen im alleinigen Besitz des Reichs sich befinden.
Dabei wird aber immer geflissentlich verschwiegen, daß die Privatbahnen anderer Länder, die am Kriege beteiligt waren, keineswegs besser gestellt find und besser gewirtschaftet haben als unsere Reichsbahn.
Auch in den Ententeländern mußte der Staat den Eifenbabngesellschaften namhafte Zuschüsse gewähren, namentlich in England und Frankreich, um sie über Wasser zu halten.
Der Fehlbetrag der französischen Eisenbahnen betrug beispielsweise Mitte Mai 1921 rund acht Millionen Frank täglich.
Infolge der Einführung des schematischen Achtstundentags in Frankreich und der Verlängerung der Urlaubsdauer, betrug der Mehrbedarf an Arbeitskräften bei den französischen Eisenbahnen im Jahre 1920 gegenüber dem Jahr 1913 bei den Bahnhöfen 25 bis 32 Prozent, im Zugdienst 30 bis 37 Prozent, bei den Lokomotivführern und Heizern 40 bis 42 Prozent.
Das ist für uns allerdings ein schlechter Trost, aber es geht daraus doch hervor, daß sich Privatbahnen den Folgen des Krieges und den damit verbundenen wirtschaftlichen Erschütterungen ebensowenig entziehen konnten wie die Staatsbahnen.
(v) Wir möchten die Hoffnung noch nicht aufgeben, daß die Reichsbahn auch als staatliches Institut wieder saniert und rentabel gestaltet werden kann, wenn alle dazu berufenen Faktoren verständnisvoll zusammenarbeiten, insbesondere Personal und Verwaltung.
Unsere Eisenbahnen waren in Deutschland vor dem Kriege zweifellos auf der Höhe der Zeit.
Die ganze Welt hat uns um unsere deutschen Eisenbahnen beneidet.
Dies Ziel muß und kann wieder erreicht werden, wenn auch nicht so schnell, wie wir es alle wünschen möchten.
Man darf auch nicht übersehen, in welch jämmerlichem Zustand sich unsere Eisenbahnen nach dem Kriege befanden und daß seitdem schon außerordentlich viel Gutes geschaffen worden ist.
Wir wollen also nicht bloß kritisieren, sondern auch das Gute anerkennen, das seitens der Reichseisenbahnverwaltung seit Beendigung des Krieges wieder geschaffen worden ist.
Wir wissen ja alle, daß jahrelag Raubbau in unserem Eisenbahnwesen getrieben worden ist, und das Niederreißen geht bekanntlich viel schneller als der Wiederaufbau.
Voraussetzung für den Wiederaufbau ist allerdings, daß eine richtige Tarif-, Verwaltungs- und Personalpolitik getrieben wird.
Meine Damen und Herren!
Die enorme Erhöhung der Gütertarife hatte zur Folge, daß die verkehrsgeographisch ungünstig liegenden Landesteile wirtschaftlich stark ins Hintertreffen geraten.
Die südbayerische Industrie ist gegenüber Mannheim oder Frankfurt bet Bezug ihrer Rohstoffe, vor allen Dingen der Kohle, mit 350 Frachtktlometern vorbelastet.
Ich möchte nach der Richtung hin ganz besonders auch noch einmal scharf unterstreichen, was der Herr Kollege vi.
Wieland in bezug auf die Zufuhr von Kohlen nach Süddeutschland hervorgehoben hat.
Die gleiche Vorbelastung, die ich soeben angegeben habe, ergibt sich nicht nur für die Einfuhr der Produtte, sondern auch für die Ausfuhr.
Für Mittel- und Nord- (o) bayern liegen die Verkehrs geographischen Verhältnisse nicht viel besser als für Südbayern.
Diese ungeheuren Mehrbelastungen der bayerischen Industrie gegenüber anderen Landesteilen kann die bayerische Wirtschaft auf die Dauer nicht ertragen.
Die bayerische Industrie hat tatsächlich auch heute dieselben Lohnlasten zu tragen wie die Industrie der übrigen Landesteile des Reichs.
Die Reichseisenbahnverwaltung suchte nun diese Benachteiligung der süddeutschen Wirtschaftsbetriebe dadurch auszugleichen, daß sie eine Staffelung der Tarife eintreten ließ.
Das war ein lobenswertes Entgegenkommen, aber es war lange nicht das, was hätte geschehen müssen, was die bayerische Wirtschaft unter allen Umständen notwendig braucht und verlangen kann.
Bei den geschilderten Verhältnissen kann nach unserer Ansicht nur ein großzügig durchgeführter Staffeltarif von Vorteil für die bayerische Wirtschaft sein.
Soll dieser Staffeltarif aber seinen Zweck erfüllen, dann muß bei Aufstellung desselben vor allem mit den beteiligten Kreisen rechtzeitig Rücksprache genommen werden.
Der Staffeltarif muß mit den Interessenten aufgestellt werden, denen er vor allen Dingen zugute kommen soll.
Wir sind dann ferner der Auffassung, daß bei den Tariferhöhungen auf die Tragfähigkeit der Volkswirtschaft die entsprechende Rücksicht genommen werden muß.
Ich möchte auch befürworten, daß durch die Tarife das Siedlungswesen in der Umgebung der Städte nicht lahmgelegt werden soll.
Das Siedlungswesen darf nicht durch allzuhoch gesteigerte Personentarife in einer bedenklichen Weise beeinträchtigt werden.
Sodann möchte ich die Eisenbahnverwaltung fragen, ob der Eisenbahnverkehr infolge der jetzigen Tarifpolitik nicht stark beeinträchtigt wird oder beeinträchtigt werden kann durch den Ausbau des privaten Kraftwagenverkehrs.
Daraus kann sich für die Eisenbahnverwaltung schließlich ein erheblicher Einnahmeausfall ergeben.
1 (v) In diesem Zusammenhang will ich auch einige kurze Bemerkungen überdiesogenanntenBerkehrssperren machen.
Die Reichseisenbahnverwaltung muß den Ehrgeiz haben, io zu disponieren und zu Wirtschaften, daß Verkehrssperren überhaupt überflüssig werden.
In den letzten Jahren sind sie aber zur Regel geworden.
(Sehr richtig!
bet der Bayerischen Volkspartei.)
Sind solche Maßnahmen wirklich unvermeidlich, dann kann die Bevölkerung verlangen, daß sie wenigstens inkorrekter Weise durchgeführt werden.
Die Außenstellen müssen bet den Verkehrssperren über die Anordnung und die Aufhebung derselben rechtzeitig orientiert und verständigt werden.
Das war bisher nicht immer der Fall.
Mitunter hat man den Eindruck gewonnen, daß die rechte Hand nicht weiß, was die linke tut oder anordnet.
Es wird also notwendig sein, daß die Außenstellen und leitenden Behörden besser zusammenarbeiten.
Dann möchte ich auch den Herrn Reichsverkehrsminister darüber um Aufschluß bitten, wie weit der Plan der Neuordnung der Reichseiseubahnverwattung gediehen ist, insbesondere ob dem in § 24 des Staatsvertrags und Ziffer 4 des Schlußprotokolls hierzu vereinbarten Grundsatz der Dezentralisierung der Verwaltung bei dieser Neuorganisation in entsprechender WeiseRechnung getragen wird.
Bisher hat sich die Reichseisenbahnverwaltung auf diesen Grundsatz in keiner Weise eingestellt, wie wir zu unserem Bedauern konstatieren müssen.
Im Gegenteil, die von gewissen Kreisen propagierten Zentralisierungstendenzen werden zum Schaden der Reichsbahn immer mehr und mehr in die Wirklichkeit umgesetzt.
Nach meiner Ueberzeugung ist es ein großer Irrtum, wenn man glaubt, daß durch die Zentralisation sich wesentliche Einsparungen für die Verwaltung ergeben hätten oder ergeben würden.
Die Reichseisenbahn stellt das größte Unternehmen der Well Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
7115 (Dauer »Abgeordneter.)
(4) dar.
Eine zentralisierte Verwaltung dieses großen Unternehmens ist viel zu schwerfällig und kostspielig.
Wir können uns eine gedeihliche Verwaltung nur bei weitgehender Dezentralisation als möglich vorstellen, wobei den einzelnen Nachgeordneten Eisenbahnbehörden weitgehende Kompetenzen eingeräumt werden müssen.
(Sehr wahr!
bei der Bayerische Volkspartei.)
Neben dem Reichsverkehrsministerium mit dem großen Personalstand ist in Berlin noch eine weitere EisenbahnZentralbehörde vorhanden, nämlich das Etsenbahnzentralamt mit einem etwa 1200 Köpfe zählenden Personalstande, so daß für die zentrale Verwaltung der Reichseisenbahn in Berlin schon jetzt ein Personalkörper von rund 2000 Köpfen zusammengeballt ist.
Meine Damen und Herren!
Dem Vernehmen nach soll beabsichtigt sein, auch das Befchaffungswesen und das Konstruktionswesen beim Eisenbahnzentralamt in Berlin zu zentralisieren.
Das hieße nicht nur die bisher betriebene Zentralisierung auf die Spitze treiben, sondern dadurch würde auch die Wirtschaft der außerpreußischen Länder und ihre Wettbewerbsfähigkeit in empfindlichster Weise geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Der bayerische Landtag hat seinerzeit bet Übernahme der Staatsbahnen auf das Reich die Erwartung ausgesprochen, daß Bayern auch künftighin die Beschaffung der Fahrzeuge für das bayerische Netz und die Bearbeitung der Entwürfe dieser Fahrzeuge überlassen werde.
Nach Mitteilungen in der Presse sind diese Wünsche auch dem Herrn Reichsverkehrsminister bei seiner Anwesenheit in München im Juli 1921 vorgetragen worden, und er soll daraufhin auf das bestimmteste versichert haben, daß eine Zentralisierung des Beschaffungswesens vermieden werden würde.
In Bayern besteht nun über diese Bestrebungen nach weiterer Zentralisation große Be (s) unruhigung, und es wäre uns daher eine Erklärung seitens des Verkehrsmintsteriums darüber sehr erwünscht, ob es zutreffend ist, daß auch das Beschaffungswesen und das Konstrukttonsamt, das wir in Bayern haben, nach Berlin verlegt werden soll.
An Bauten für Lokalbahnen sind im Haushalt lediglich Raten für diejenigen Lokalbahnen vorgesehen, die noch vor dem Übergang der bayerischen Eisenbahn auf das Reich vom bayerischen Landtag bewilligt worden sind.
Dagegen ist darunter keine derjenigen Lokalbahnen vorgesehen, die durch einen Beschluß des bayerischen Landtags seinerzeit als bauwürdig bezeichnet worden sind.
Die für die bayerischen Bahnen vorgesehenen Mittel stehen im übrigen im Verhältnis zur Größe der einzelnen Bahnnetze weit hinter den für außerbayerische Länder bewilligten Mittel zurück.
Das muß auch konstatiert werden.
Ich will hier nur ein Beispiel anführen.
Für PreußenHessen sind bei einer Länge des Bahnnetzes von 35 560 Kilometer 451 Millionen Mark oder 66 Prozent des gesamten Aufwandes für neue Lokalbahnen vorgesehen.
Auf Bayern entfallen bei einer Länge des Bahnnetzes von 8378 Kilometer nur 35 Millionen Mark oder 15, 72 Prozent vom Gesamtaufwand.
Die große Bevorzugung Preußens und Sachsens usw.
gegenüber Bayern ist in diesem Falle geradezu auffallend.
Vielleicht hat der Herr Reichsverkehrsmtnister die Güte, sich auch hierzu zu äußern und uns zu sagen, wie es kommt, daß die Mittel für neue Lokalbahnen im Haushalt so außerordentlich ungleichmäßig verteilt sind.
(Sehr richtig!
bei der Bayrischen Volkspartei.)
In den Kreisen des Personals des inneren Dienstes wird häufig Klage geführt über die ungeheure Belastung, die durch die Erledigung der täglich eintreffenden Aufträge des Reichsverkchrsministeriums, im besonderen durch die Anfertigung von täglich neuen Statistiken erwächst.
Reichstag.
I.
1 S201S22.
207.
Sitzung.
Was an statistischem Material angefertigt werden muß, (0) sei kaum mehr zu übersehen.
Jeder Referent im Reichsverkehrsministerium verlange für seine Sparte besondere statistische Unterlagen, die meistens dann noch in mehrfacher Auflage hergestellt werden müssen.
Die Belastung, die hierdurch sowie durch die ständig neuen Bestimmungen über Besoldung
-, Ruhegehalts- und Lohnfragen entsteht, ist außerordentlich groß.
So wird uns mitgeteilt, daß das Personal bet den Eisenbahnbehörden des inneren Dienstes im Laufe der letzten Jahre um mehr als 100 Prozent vermehrt werden mußte.
Wenn hier nicht bald Wandel geschaffen wird, dann sind die vorhandenen Verwaltungsgebäude nicht mehr ausreichend, um weitere Personalvermehrungen aufzunehmen.
Wenn es so weitergeht, dann wird das Bedürfnis nach Erweiterungsbauten ins Auge gefaßt werden müssen.
Wir meinen, solche Konsequenzen müssen unter allen Umständen vermieden werden, und es muß in der Herstellung von Statistiken eine Beschränkung eintreten; denn solche Arbeiten erfordern einen erheblichen Mehrbedarf an Personal für unproduktiveZwecke.
Was die alte Streitfrage anlangt, ob bei der Eisenbahn den Juristen oder den Technikern der Vorzug zu geben ist, so halten wir eine gesunde Mischung von Juristen und Berwaltungsbeamten für zweckmäßig.
Jede einseitige Bevorzugung der einen oder anderen Sparte würde verhängnisvoll wirken, namentlich in den leitenden und verantwortlichen Stellen.
Mit Recht wird die Eisenbahn ein eminent technischer Betrieb genannt, in den Leute des praktischen Erwerbslebens hineingestellt werden müssen.
Aber ebenso richtig und wahr ist cs, daß die Eisenbahn ein sehr kompliziertes Verwaltungsgebilde ist, und deshalb braucht man neben tüchtigen Technikern auch tüchtige Verwaltungsbeamte.
Mir und meinen Parteifreunden sind die Techniker so lieb wie die Juristen, vor allem dann, wenn sie auf ihrem Posten Hervorragendes leisten.
Nur die Bureaukraten mögen wir nicht leiden, (v) die bekämpfen wir, und wenn sich der Reichsverkehrsminister ein großes Verdienst erwerben will, dann möchte er endlich einmal mit aller Schärfe dem Bureaukratismus in seinem Ressort aus den Leib rücken und ihn bekämpfen, wo er ihn antrifft.
Ganz ausrotten wird man das Ungetüm Bureaukratismus überhaupt nicht können bei den staatlichen Betrieben und Verwaltungen.
Aber etwas mehr könnte nach dieser Richtung hin wohl geschehen, und darum möchten wir den Herrn Verkehrsmintster dringend bitten.
Was die Personalpolitik anlangt, so muß sich die Eisenbahnverwaltung ein ausreichendes, gut bezahltes, zuverlässiges und arbeitsfreudiges Personal sichern.
In den Kreisen des Personals muß die Erkenntnis wachgerufen werden, daß es nicht zu seinem Vorteil ist, wenn zu viele, aber schlecht bezahlte Arbeitskräfte vorhanden sind, sondern daß die beste Personalpolitik diejenige ist, wenn die Zahl der vorhandenen Arbeitskräfte zwar ausreichend, aber nicht übermäßig bemessen ist, und wenn die vorhandenen Leute ordentlich bezahlt werden.
Damit will ich nicht sagen, daß die Eisenbahn zurzeit eine so hohe Zahl von überflüssigen Arbeitskräften hat, wie vielfach behauptet wird.
Was die Arbeitszeit und ihre Regelung anlangt, so darf ich hier feststellen, das man in Süddeutschland von Anfang an vorbildlich vorgegangen ist.
Wir haben in Bayern niemals den fogenannten schablonenmäßigen Achtstundentag bet der Eisenbahnverwaltung gehabt, sondern haben immer die entsprechende Rücksicht auf die Eigenart oer einzelnen Dienstzweige und Personalgruppen genommen.
Es ist selbstverständlich, daß bei der Bemessung der Arbeitszeit nicht schablonenhaft verfahren werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Meine Damen und Herren!
Im einzelnen will ich auf die Personalverhältniffe nicht eingehen; denn erstens 964 7 H Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Dauer, Abgeordneter.)
() ist darüber von meinen Vorrednern schon das Wesentliche gesagt worden und zweitens gibt es außer der Etatsberatung noch viele Gelegenheiten hier im Reichstag, um die Wünsche der Arbeiter und Beamten gebührend besprechen zu können.
Die eine Tatsache muß ich allerdings unterstreichen, die auch Herr Dr. Höfle gestern hier hervorgehoben hat, daß nämlich bei der Entlassung von Arbeitskräften nicht immer die aufgestellten Richtlinien eingehalten worden sind.
Richtig ist es ferner auch, daß da und dort nicht zuviel Arbeitskräfte, sondern eher zu wenig vorhanden sind.
Man wird also künftighin für eine richtige Verteilung der auf der einen Stelle überflüssig werdenden Arbeitskräfte sorgen müssen.
Ein schematisches Verfahren bei der Arbeiterentlasfung erscheint nicht tunlich und zweckmäßig.
Man wird mehr individuell verfahren müssen.
Verheiratete Leute und besonders auch ledige Arbeiter, die jahrelang im Dienste der Verwaltung stehen, müssen in entsprechender Weise berücksichtigt werden.
Die Einführung des sogenannten Gedingeverfahrens ist im Hauptausschuß vielfach gutgeheißen worden.
Auch wir sind damit einverstanden.
Das Gedingeverfahren verfolgt einen zweifachen Zweck.
Es soll dadurch in erster Linie die Produktion gehoben werden und in zweiter Linie soll auch den Arbeitern Gelegenheit geboten werden, mehr zu verdienen, als das im Tagelohnverhältnis möglich ist.
Dieser Zweck wird aber nur erreicht, wenn das Gedingeverfahren nicht allzu kompliziert gestaltet und mit einem schwerfällig bureaukratischen Geiste belastet wird.
In der Tat hat sich bei verschiedenen Werkstätten aus dem Gedingeverfahren ein recht schwerfälliger und komplizierter Apparat herausgebildet.
So herrscht beispielsweise in der Hauptwerkstätte Weiden eine wahre Schreibwut, seitdem das Gedingcverfahren eingeführt worden ist, und eine Zettelwirtschaft, die auf einen Menschen mit praktischem««) Hausmannsverstand einen fast komischen Eindruck macht.
Schwere Klagen sind dann in der letzten Zeit auch von den Betriebsräten über Unregelmäßigkeiten und Mißstände -ei Anschaffungen von Materialien geführt worden, und ich muß sagen, wenn auch nur eiu Teil von dem wahr ist, was die Betriebsräte in ihren Schriftstücken und Denkschriften an die Verwaltung berichtet haben, dann ist es höchste Zeit, daß, was die Beschaffung von Material anbelangt, Wandel geschaffen wird.
Aus den Ausführungen der Betriebsräte geht klar hervor, daß die Eifenbahnverwaltung von ihren Lieferanten zur rechten Zeit düpiert worden ist.
Damit will ich meine Ausführungen schließen und nur noch den einen Wunsch aussprechen: Möchte die Eisenbahnverwaltung nicht nur den Ehrgeiz haben, der größte Betrieb der Welt zu sein, sondern auch danach trachten, daß sie der rentabelste, bestgeleitcte und der fozialste Betrieb der Welt wird.
(Bravo!
bei der Bayerischen Volkspartei.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bartz (Hannover).
Bartz (Hannover): Meine Damen und Herren!
In den Debatten, die in den letzten Tagen hier im Hause aus Anlaß des Etats des Verkehrsministeriums gepflogen wurden, kam nicht die Schärfe und der Kampf zum Ausdruck, der draußen im Reiche um den Besitz der Eisenbahn tobt, kam nicht die Empörung und Erregung zum Ausdruck, die die Eisenbahnbeamten und die Eisenbahnarbeiterschaft beherrscht wegen der Folgen des Streikes, wegen der ungerechten, ja man darf sagen wegen der rechtswidrigen Maßreglungen, die die Beamten und Arbeiter jetzt über sich ergehen lassen müssen.
Der Herr Reichsverkehrsminister glaubte, die Denkschrift, die die Reichsgewerkschaft der Eisenbahn-samten dem Reichstag unterbreitet hat, mit einer Handbewegung (ez abtun zu können.
Er glaubte feststellen zu müssen, daß das, was in dieser Denkschrift gesagt ist, zum mindesten teilweise doch übertrieben sei, daß bet anderen Angaben es mit der Wahrheit nicht so genau genommen worden sei, und er glaubte, das Haus damit trösten zu können, daß er uns Zahlen über Entlassungen beziehungsweise Disziplinierungen von Beamten anführte, die, gemessen an der Zahl des Eisenbahnpersonals, gewiß gering erscheinen mögen, die aber, wie ich feststellen möchte, mit den in der Denkschrift der Eisenbahner selbst aufgestellten Behauptungen in einem so schroffen Gegensatz stehen, daß man wirklich nicht glauben kann, daß nun die Eisenbahner es sein sollen, die Unwahrheiten in die Welt gesetzt haben.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Meine Damen und Herren!
Heute gerade geht vor der Disziplinarkammer Erfurt das Verfahren gegen die sogenannten Rädelsführer des Streikes der Eisenbahner vor sich.
Man will dort ein Exempel statuieren.
Man will feststellen lassen der Herr Reichsminister Groener hat es ja bereits gesagt —, daß den Beamten unter keinen Umständen das Streikrecht zugesprochen werden kann.
Und der Vertreter der Anklage, der Regierungsrat Fritsche, erklärt denn auch prompt, daß die Beamtenschaft schon längst vor dem Streik genügend darüber unterrichtet und aufgeklärt worden sei, daß das Stretkrecht den Beamten nicht zustehe.
Der Vertreter der Anklage hat den Antrag gestellt, fußend auf dieser rechtsirrigen Ansicht des Verkehrsministers, vielleicht auch des gesamten Kabinetts, daß, da angeblich den Beamten das Stretkrecht nicht zusteht, die schwerste Strafe gegen Menne, Thieme und Diblik Platz greifen müsse.
Und diese schwerste Strafe besteht in der sofortigen Dienstentlassung.
Es ist unerfindlich, wenn von der Regierung die sogenannten Urheber des Streikes in den Führern, in den Vorsitzenden der Gewerkschaften erblickt werden, die kein Mensch als die (iy Urheber ansprechen kann, da sie in Wirklichkeit nur das getan haben, was die Masse der Mitglieder von ihnen verlangte.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Urheber des Eisenbahnerstreikes sind in Ihren Reihen, sind in den Kreisen der Regierung zu suchen.
Der Streik ist zurückzuführen auf die unsinnige reaktionäre Behandlung der Besoldungsfrage der Eisenbahner.
Sie, die Sie verhindert haben, daß die Besoldungsordnung eine modernere Gestalt erhielt, Sie, die Sie zu verantworten haben, daß den Beamten nicht das Existenzminimum gewährt wird, Sie sind die treibende Kraft, Sie und Ihre Politik sind dfe Urheber des Beamtenstreiks und nicht die Menne, Thieme und Diblik, nicht die Beamten der Reichsgewerkschaft gehören auf die Anklagebank.
Wenn hier schon entschieden werden soll, was recht und was unrecht ist, dann ist es Ihre Politik, die an den Pranger gestellt und gerichtet werden muß.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.
Zurufe rechts.)
Ueber das eben erwähnte Disziplinarverfahren gegen Menne, Thieme und Diblik wird heute im Achtuhr-Abendblatt in einer Form berichtet, als wenn es sich um einen Sensationsprozeß handelte: Streikhetzer Menne auf der Anklagebank, heißt es da in fetten Lettern, und der Bericht schließt mit dem Antrage des Anklagevertreters, daß unter allen Umständen die Bestrafung der drei Angeklagten erfolgen und auf Dienstentlassung als das Mindeststrasmaß erkannt werden müsse.
(Unruhe und Zurufe bei den Kommunisten.)
Wie es ein Falschurteil, ja geradezu eine bewußte Rechtsbeugung sein würde, wenn dieses Urteil Wirklichkeit werden sollte und das Gericht sich auf den Standpunkt Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den t.
Mai 1922.
7117 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(L) desAnklagevertreters stellen würde, genau so kann man sagen, daß die erfolgten Disziplinierungen und Entlassungen, all die Kündigungen, die erfolgt sind, die Schikanierung der Beamten und Arbeiter in den Betriebswerkstätten, daß alle diese Maßnahmen gegen die im Elend versinkenden, um ihre Existenz kämpfenden unteren Beamtengruppen und Arbeitermassen eine Rechtsbeugung sondergleichen darstellen, die nicht einmal der ärgste Scharfmacher vor dem Kriege auf sein Konto genommen haben würde, ohne daß die gesamte Arbeiterschaft aufgestanden wäre und sich gegen diese infame Unterjochung unter den Willen der Unternehmer zur Wehr gesetzt hätte.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Heute ist das nichts mehr.
Angeblich haben wir heute nicht mehr das ausgeprägte kapitalistische System, sind wir die freieste Republik der Welt geworden, und doch müssen wir leider konstatieren, daß mit dem Wechsel des Kleides von der Monarchie zur sogenannten demokratischen Republik die sozialen (Äfolge und die zum Schutze der Arbeiterschaft erlassenen Gesetze, wie das Koalitionsrecht und andere, von den Machthabern in weit unverschämterer Weise mißachtet und der Arbeiterschaft beschnitten werden, als es jemals vor dem Kriege der Fall war.
Wir protestieren aufs entschiedenste gegen jede Maßregelungen und Entlassungen, gegen jede Beeinträchtigung der Rechte der Beamten und Arbeiter der Eisenbahn, die ihnen aus Anlaß des Streiks auferlegt wird, weil wir sie für eine Maßnahme halten, die so ungerecht und brutal ist wie nur irgend etwas.
Aber mit dieser Konstatierung allein ist es nicht getan.
Nicht damit, daß wir von der Tribüne des sogenannten Hohen Hauses herab diese Dinge geißeln, wird an ihnen selbst etwas geändert, sondern nur dadurch, daß der revolutionäre Geist, der, wie Herr Dr. Hoefle, glaube ich, sagte, unter der Arbeiterschaft anzutreffen sei, in den (W Massen erweckt wird und es dahin bringt, daß die Arbeiterund Beamtenmassen, sofern sie dem gleichen Drucke und der gleichen Ausbeutung unterliegen, sich zu einer gewaltigen Kraft zusammenballen, um sich erst das Recht auf Leben, aus eine menschenwürdige Existenz zu erkämpfen, (sehr richtig!
bei den Kommunisten) ob mit, ob gegen Ihren Willen.
Es ist viel davon gesprochen worden, daß die Eisenbahn und die mit ihr verbundenen Einrichtungen finanziell besser gestellt werden sollen.
Die Regierung selbst hat in einem besonderen Finanzgesetzentwurf vorgeschlagen, daß die Finanzen der Eisenbahn anders geregelt werden sollen, daß der ganze Eisenbahnbetrieb aus dem allgemeinen Etat und der allgemeinen Verwaltung des Reiches losgelöst werden soll.
Herr Aufhäuser, der vor mir gesprochen hat, sagte, dieser Finanzgesetzentwurf enthielte viele Mängel und dürfe so jedenfalls nicht Gesetz werden.
Wir meinen, daß dieser Gesetzentwurf nicht nur viele Mängel enthält, sondern, da er offenbar in der Richtung der Privatisterungsbestrebungen liegt, die die Industrie verfolgt, unter keinen Umständen je Gesetz werden darf, daß im Gegenteil alles aufgeboten werden muß, um das Zustandekommen dieses Gesetzes zu verhindern, um so mehr, als die Art und Weise, wie die Verantwortlichkeit der Eisenbahn dem Volk und dem Reichstag gegenüber gedacht ist, so wenig Garantien enthält wie nur irgendmöglich.
Das Gesetz darf nicht zustande kommen, weil es vorsteht, daß der ganze Betrieb letzten Endes in die Hände des jeweiligen Ressortministers gelegt werden soll.
Herr Groener ist in der glücklichen Lage, jetzt Vorsteher dieses Ressorts zu sein.
Er würde also, wenn das Ftnanzgesetz die Sanktionierung der Körperschaften fände, nach seinem Belieben schalten und walten können.
Er würde dafür bürgt uns der Geist, der ihn beseelt, mit noch größerer Rücksichtslosigkeit und Brutalität seine Scharfmacherallüren in den Eisenbahn- (0) betrieb hineinbringen und zur Geltung kommen lassen als bisher.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Herr Groener ist der Mann mit der eisernen Faust; wir kennen ihn doch als den Mann, der während des Krieges jenes Wort von dem Hundsfott prägte, das die Arbeiterschaft in unverantwortlicher Weise beschimpfte und das der Redner der Unabhängigen Partei aus Anlaß der Besprechung des Streikes ihm zurückgab, indem er jeden, der einen Eisenbahner maßregeln würde, als einen Hundssott bezeichnete.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber Herr Groener muß sich diese Hundsfottmanieren abgewöhnen.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Herr Abgeordneter, ich bitte, daß Sie sich in Ihren Ausdrücken mäßigen!
Bartz (Hannover), Abgeordneter: Ich wüßte nicht, daß ich irgend etwas persönlich Verletzendes gesagt hätte.
Ich sage, Herr Groener wird sich die Art, so mit der Arbeiterschaft zu verkehren, abgewöhnen müssen, wennseine Hoffnung, daß ein besseres Vertrauensverhältnis zwischen Arbeitnehmern und Beamten, zwischen unteren und oberen Beamten herbeigeführt werden möge, sich erfüllen soll.
Herr Groener ist Optimist.
Er glaubt, feststellen zu können, daß angeblich, wie er sagt, nach dem großen Fiasko, das die Eisenbahner mit dem Streik gemacht haben, bei ihnen Ruhe und Ordnung eingekehrt sei.
Herr Dr. Höfle oder Herr Dr. Quaatz einer von den Herren ist es sicher gewesen sagte, daß die Eisenbahner, nachdem sie eingesehen hätten, daß ihre Forderungen nicht erfüllt werden könnten, doch wohl eine andere, friedlichere Einstellung in Zukunft propagieren würden.
1 (v) Meine Damen und Herren!
Sie irren sich.
Die Stimmung in den Eisenbahnerkreise », sowohl in den Werkstätten wie bei den Beamten, ist nicht auf persönliche Einflüsterungen zurückzuführen; sie liegt in den Verhältnissen begründet.
Gerade Sie, die so große Hoffnungen auf eine Besserung des Vertrauensverhältnisses setzen, sind es, die dieser Stimmung in der Arbeiterschaft immer wieder weiteren Nährboden geben.
Sie sind die Kraft, die die Arbeiterschaft revolutioniert, die die Zustände erzeugt, vor denen Herrn Dr. Höfle graute, als er die Feststellung machte, daß die Radikalisierung der Eisenbahnbeamten und der Arbeiter bereits ein bedenkliches Maß erreicht habe.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Herr Groener er ist leider nicht hier mag versuchen, diese Stimmung der Arbeiterschaft zu beseitigen.
Er mag in dem altgewohnten Stil des Generalissimus wilhelminischer Schule mit der ganzen Kraft seines robusten Geistes den Versuch unternehmen, die Arbeiterschaft und die Beamtenschaft, wenn man so sagen darf, zur Raison zu bringen.
Er wird, hoffe ich und glaube ich zuversichtlich, an der Arbeiterschaft sein blaues Wunder erleben, wenn er mit derartigen Praktiken die Arbeiterschaft zufrieden zu stellen glaubt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Eben ist die eine Ursache des Streiks, die nicht genügende Gehaltsregulierung, einigermaßen gedämpft, und schon schweben erneut die Gehaltsverhandlungen.
Wir sehen das alte Schauspiel: Eine Einigung zwischen den Verbänden deren Vertreter nicht etwa die Urheber dieser Forderungen, wie Sie sagen würden, sind, sondern einfach als Vertreter der Beamtenschaft aus den Notwendigkeiten, die die Zeit immer wieder den Arbeitern wie den Beamten auferlegt, schöpfen und der Regierung kommt nicht zustande, weil die Regierung es nicht glaubt verantworten zu können, der Eisenbahn derart hohe Beträge aufzuerlegen.
964 7118 Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mal 1922 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
() Aber ich sage: einmal haben Sie den Versuch gemacht, die Forderungen der Eisenbahner zu mißachten.
Sie glauben, daß jetzt nach dem Streik, den Sie mit Hilfe der Rechtssozialdemokraten und der Gewerkschaften abgewürgt haben, die Arbeiterschaft sich beruhigt habe, und versuchen erneut, die Arbeiterschaft und die Beamtenschaft dadurch zu provozieren, daß sie trotz der auch von Ihnen anerkannten ungeheuren Steigerung aller Lebensbedürfnisse, ihnen das Minimum der Existenznotwendigkeiten vorenthalten wollen, das unter allen Umständen gewährt werden muß, wenn nicht Unterernährung, Krankheiten, Elend und Siechtum platzgreifen und die Sicherheit des Eisenbahnbetriebes dauernd gefährdet werden soll.
Wenn Sie glauben, so das Vertrauen der Beamten und der Arbeiter gewinnen zu können, gut, versuchen Sie es mit Hilfe der Parteien, die Ihnen bisher Gefolgschaft geleistet haben.
Die Arbeiterschaft und die Beamtenschaft aber wird Ihre Taten anders beurteilen, wird erkennen, daß andere Maßnahmen notwendig sind, wenn ihre dringenden und berechtigten Forderungen respektiert und erfüllt werden sollen.
Die Stimmung der Arbeiter, konstatierte Herr Dr. Hoefle, ist revolutionärer geworden, und er hält das für bedenklich.
Er führt das auf kommunistische Umtriebe zurück.
Es ist wirklich nicht nötig, in einer Zeit derartigen Massenelends, wie wir sie gegenwärtig durchleben müssen Massenelend auf der einen und Massenverschwendung auf der andern Seite —, da noch hetzend, wie Sie es nennen, oder auch nur irgendwie agitatorisch tätig zu sein.
Die Arbeiter werden durch die Not der Verhältnisse auf den Weg getrieben, der Ihnen so bedenklich erscheint, von dem wir aber hoffen, daß auf ihm endlich die Befreiung der Arbeiterschaft und der Beamtenschaft erreicht wird.
(Sehr wahr!
bei der Kommunistischen Partei.)
Meine Damen und Herren!
Sie wollen das Ver (v) trauen erwecken, Sie wollen das Vertrauen wieder erlangen, das anscheinend ja verloren gegangen-ist, und Sie glauben, mit Ihrer Personalpolitik, mit einer Politik der Nadelstiche, dieses Vertrauen wieder gewinnen zu können.
Abgesehen von den Maßregelungen und den Schikanen, die Sie aus Anlaß des Etsenbahnerstreiks über die Beamten, über die Arbeiter der Betriebswerkstätten verhängt haben, wird innerhalb des Neichsverkehrsministeriums eine Personalpolitik betrieben, die einfach unerhört ist.
Werkstätrenarbetter, die durchaus ihre Pflicht tun und die zu den qualifiziertesten Arbeitem gehören, werden einfach entlassen, weil den unteren Verwaltungsstellen die Gesinnung der Arbeiter nicht paßt.
(Hört!
Hört!
bet der Kommunistischen Partei.)
Im Betriebe der Eisenbahnverwaltung hat eine Gesinnungsschnüffelei Platz gegriffen, die einfach haarsträubend genannt werden muß.
Wo irgendwie die Möglichkeit besteht, einen Arbeiter zu maßregeln, wo irgendwie ein Arbeiter sich erdreistet, die Interessen seiner Kollegen zu vertreten, wo irgendein Arbeiter oder ein unterer oder mittlerer Beamter sich herausnimmt, seiner höheren Instanz Beschwerden zu unterbreiten, schrecken diese Instanzen und schreckt auch die Reichsregierung nicht davor zurück, diese Arbeiter oder Beamten brotlos zu machen, sie aus der Arbeit zu entfernen.
Noch ganz kürzlich wurde auf einem Bahnhof in der Nachbarschaft von Berlin 50 Arbeitern gekündigt, und zwar mit der Motivierung, daß Arbeitsmangel vorhanden sei.
Vom kapitalistischen Standpunkt aus betrachtet, könnte man vielleicht, wenn wirklich Arbettsmangel vorhanden wäre, dagegen nicht so sehr viel einwenden.
Aber in Wirklichkeit wurden, nachdem diese 50 Arbeiter entlassen waren, wenige Tage später von demselben Betrieb 70 neue Arbeiter eingestellt.
(Hört!
Hört!
bei der Kommunistischen Partei.)
Meine Damen und Herren!
Sie klagen über die (o) mangelnde Rentabilität der Eisenbahn.
Von rechts sind bewegliche Klagen gekommen, und man hat den Nachweis zu führen versucht, daß die Privatindustrie weit billiger arbeiten könne, daß es notwendig sei, die Eisenbahn in private Verwaltung zu überführen.
Der Forderung, daß der Eisenbahnbetrieb rentabler gestaltet werden solle, kann man selbstverständlich zustimmen.
Aber die Art und Weise, wie das Ministerium und die Nachgeordneten Stellen diese Rentabilität herbeiführen zu können glauben, verdient die allerschärfste Kritik und Brandmarkung.
(Lebhafte Zustimmung bet der Kommunistischen Partei.)
Der Herr Minister sprach davon, daß auf Koste« der größeren Intensität der Arbeit die Rentabilität herbeigeführt werden müsse.
Das hört sich ganz harmlos an.
Die Arbeiter verstehen unter Intensität der Arbeit selbstverständlich eine größere Ausbeutung der Arbeiter.
Sie, meine Herren, glauben also, daß die Gesundung der Reichsetsenbahn nur durch eine noch größere Ausbeutung erreicht werden kann.
Gegen diese Art, die Rentabilität der Eisenbahn herbeizuführen, müssen wir uns unter allen Umständen zur Webr setzen.
Wir müssen verlangen, daß auf der andern Seite endlich einmal der Versuch gemacht wird, mit allen jenen renitenten Beamten, mit allen jenen, renitenten Burschen, die in den oberen Beamtenstellen sitzen und die es darauf angelegt haben, den ganzen Eisenbahnbetrieb zu sabotieren, und zwar zur höheren Ehre des alten wilhelminischen Systems, aufzuräumen.
Aber ich fürchte, daß ein Mann, der selbst aus der alten Schule stammt, wie Herr Groener, der mehr als einmal den Beweis für sein robustes Unternehmergewissen an den Tag gelegt hat, der Ungeeignetste ist, um in diesem Sinne den Versuch einer besseren Rentabilität der Bahnen auch nur nach irgendwelcher Richtung hin zu unternehmen.
Der Minister Groener sieht seine Kraft darin und er findet dabei Ihre Unterstützung (nach rechts) —, alles das, (v) was an der Reichsetsenbahn schlecht ist, was größere Aufwendungen und damit angeblich das Defizit verursacht, ausschließlich auf die Arbeiter abzuwälzen.
Wenn wir schon von der Rentabilität der Eisenbahnen sprechen, dann wird es auch gut sein, einmal daran zu erinnern, wodurch diese Rentabilität oder besser: Nichtrentabtlität veranlaßt worden ist.
Sie können die Schriften, die über dieses Thema herausgegeben sind, zweifellos genau so gut wie ich, und Sie wissen vielleicht auch, daß derselbe Minister Groener, der mit voller Schärfe und der ganzen ihm zur Verfügung stehenden Kraft alle Maßnahmen gegen die Arbeiter ergreift, um Ihnen von rechts einen Gefallen zu erweisen, die Ursachen für das Defizit der Eisenbahn im Haushaltsausschuß nachgewiesen hat, indem er darauf hinwies, in welch schamloser Weise die Eisenbahnverwaltung, und nicht nur die, sondern das Reich schlechthin, von Ihrer Seite (nach rechts), von der Schwerindustrie bewuchert wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Herr Groener hat im Haushaltsausschuß angeführt und ich nehme an, daß seine Zahlen stimmen —, daß der Preis für Kohle seit 1913 um das 75fache gestiegen ist.
(Hört!
Hört!
bet den Kommunisten.)
Herr Groener hat weiter ausgeführt, daß der Preis für Schienen seit 1913 um das 24fache, der Preis für Eisenbahnschwellen gar um das 70fache gestiegen ist, (hört!
hört!
bet den Kommunisten) für Holzschwellen um das 50fache, für Petroleum um das OOfache, für Kiefernholz um das Mache, für Stabeisen um das

fache und für Kupferbleche um das bOfache.
Wenn die Eisenbahn nicht in so imfamer Weise bewuchert würde, wenn Sie, die das Wort vom Patriotismus stets im Munde führen, auch nur etwas Patriotismus an den Tag legen würden, um dem Reiche die schwere Last tragen Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922 711S (Bar- (Hannover), Abgeordneter.)
(L) zu helfen, die eS durch das Defizit der Eisenbahn zu tragen hat, dann würde manches im Eisenbahnetat vielleicht anders aussehen, dann würde man vielleicht nicht um die lumpigen paar Mark feilschen, die die Beamten und Arbeiter des Eisenbahnbetriebs zur Fristung ihrer Existenz haben müssen, dann würde man schon Mittel zur Verfügung haben, um die Gehaltsforderungen der Beamten und Arbeiter durchaus zu befriedigen, (sehr wahr!
bei den Kommunisten) ohne daß man gezwungen wäre, den unsinnigen Weg zu beschreiten, der heute zur Deckung des Defizits und der Mehraufwendungen für die Beamtengehälter beschritten wird.
Seit wann ist es Sitte, daß als Voraussetzung für die Erfüllung der Forderungen der Beamten eine Erhöhung der Tarife angenommen wird
In der glorreichen deutschen Republik ist es gang und gäbe, daß jede Forderung, die die Beamten stellen, eine Erhöhung der Tarife zur Folge hat.
Was besagt das
Einmal ist es selbstverständlich das wird ja auch von den bürgerlichen Herren anerkannt —, daß diese Tarifschraube nicht bis ins Unendliche weitergedreht werden kann.
Eine gewisse Grenze kann eben nicht überschritten werden, weder im Personen- noch im Güterverkehr, wenn nicht der Verkehr selbst zusammenbrechen, wenn nicht der Verkehr derart eingeschränkt werden soll, daß der Erfolg der Erhöhung in ihr Gegenteil umschlägt, daß statt einer Mehreinnahme aus diesen unsinnigen Tariferhöhungen in Wirklichkeit eine Mindereinnahme herauskommt.
(Sehr wahr!
bet den Kommunisten.)
Aber auf der andern Seite muß festgestellt werden, daß diese unsinnige Tarifpolilik desDerkehrsminifteriums auch gleichzeitig eine Teuerung aller derjenigen Gegenstände zur Folge hat, die durch die verteuerte Güterbeförderung getroffen werden.
Alles das wirkt also wieder aus die breiten Massen des Volkes zurück, alles das hat mit (i!)
Naturnotwendigkeit zur Folge, daß weitere Lohnforderungen, weitere Gehaltsforderungen erhoben werden müssen.
Wir haben eine Schraube ohne Ende.
Wir fangen heute von neuem dort an, wo wir gestern aufgehört haben, und werden übermorgen trotz all der erpresserischen Versuche, das Eisenbahnbudget zu balancieren, wieder vor demselben Dilemma stehen, wieder sehen, daß die Forderungen der Arbeiter, der Beamten auf diesem Wege nicht befriedigt werden können, werden wieder sehen, daß die Eisenbahnverwaltung erneut nach einer Tariferhöhung streben wird.
Wohin soll das führen
Daß das nicht zu einer Gesundung unseres Verkehrswesens führt, ist ganz selbstverständlich.
Aus dieser Tarifpolilik mit resultiert das Bestreben ich sage nicht „ausschließlich '', aber „mit ''— der Privatindustrte, daß sie der Eisenbahnverwaltung den Gedanken nahe legt: wenn die Industrie die Reichseisenbahnen überschluckt, werde eine Besserung eintreten, weil die Privatindustrie ein ganz anderer Kerl sei als die Herren des Reichsverkehrs-, Ministeriums, daß die Privatindustrie in der Lage wäre, eine Rentabilität der Eisenbahnen herbeizuführen, während es der Regierung trotz der papiernen und ziffernmäßigen Balancierung des Etats nicht gelingt, die Eisenbahnen wieder rentabel zu machen.
Aber nicht dieser Gedanke allein ist die Triebfeder der Industriellen in ihrem Bestreben, die Eisenbahnen in ihre Gewalt zu bekommen, auch nicht das, was Herr Aufhäuser vorhin anführte, daß die Industriellen durch die Übernahme der Reichseisenbahnen etwas verdienen wollen.
Ich sage: nicht das allein, Herr Kollege Aufhäuser, ist die Triebfeder dieser Bestrebungen, sondem es ist die Erkenntnis des Unternehmertums, daß derjenige, der das Transportwesen in Deutschland beherrscht, den größten Teil der politischen Macht in Deutschland in Händen hat.
(Lebhafte Zustimmung bet den Kommunisten.)
Das ist der eigentliche Kernpunkt all dieser Bestrebungen.
(0) Das gibt den Unternehmern die Ausdauer, an diesem Projekt mit Zähigkeit festzuhalten und auch in Zukunft nicht locker zu lassen, bis ihnen auf diese oder jene Art endlich das Ziel, das sie sich gesteckt haben, wenn sie es auch nicht ganz erreichen, in greifbare Nähe gerückt wird.
Schon die Loslösung des Eisenbahnbetriebes aus der Gesamtverwaltung des Reichs, wie sie das Finanzgesetz vorsteht, könnte der erste Schritt auf dem Wege der Privatisierung der Eisenbahnen werden; (sehr wahr!
bei den Kommunisten) denn ist ein Betrieb erst einmal herausgerissen, in seiner Verwaltung vollkommen selbständig aufgebaut, so ist es natürlich leichter, ihn von der Privatindustrte überschlucken zu lassen, als wenn er mit den übrigen Verwaltungszweigen in Verbindung steht.
Wir werden die Arbeiterschaft veranlassen, sich mit allen fthr zu Gebote stehenden Mitteln gegen diese Bestrebungen zur Wehr zu setzen, und ich habe die Überzeugung und die Hoffnung, daß, nachdem selbst die Beamten, nachdem selbst weite Kreise der Bevölkerung, die nicht wie die Arbeiterschaft unmittelbar an den Dingen interessiert sind, sich gegen die Privatisierung ausgesprochen haben, es der Arbeiterschaft gelingen wird, diesen Raubzug zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Aber es bedarf dazu selbstverständlich nicht nur deklamatorischer Betrachtungen und Erörterungen hier im Plenum; es bedarf dazu wie zur Durchsetzung aller Forderungen, die im Interesse der Arbeiterschaft gelegen sind, des Kampfwillens der breiten Masse.
Und, meine Damen und Herren von der Rechten, Sie haben selbst anerkannt, daß dieser Kampfeswille bereits vorhanden ist.
Wir geben Ihnen die Versicherung, daß wir das übrige tun werden, um den Kampfeswillen der Arbeiterschaft so zu stärken, daß er Ihrer und Ihrer Machtgelüste Herr wird.
(r ) (Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Der Herr Reichsverkehrsmtnister Groener, der sehr rabiat gegen die Arbeiterschaft aufzutreten gewohnt ist, kann allerdings auch anders.
Er kann sehr konziliant, kann sehr zuvorkommend sein, wenn es sich nicht um Arbeiter handelt.
Er kann die Herren der Rechten mit Glacehandschuhen behandeln.
Er kann sie gewissermaßen um die Erlaubnis bitten, ob er Worte und Äußerungen, die sie gebraucht haben, kritisch betrachten darf.
Er hat den Beweis in seinen heutigen Ausführungen Herrn Dr. Reichert gegenüber geliefert.
(Sehr richtig!
bet den Kommunisten.)
Aber mit der Konzilia«; des Herrn Derkehrsministers gegenüber den Parteien der Rechten ist uns nichts gedient.
Damit offenbart er ja nur den Geist, von dem er beseelt ist, beweist er nur, daß er Fleisch von dem Fleisch jener Leute ist, beweist er, daß er trotz aller demokratischen Allüren, die er dann und wann durchschillern läßt, im Grunde genommen noch der gute, alte Reaktionär aus Wilhelms seligen Zeiten ist, daß er gar nicht daran denkt, dem modernen Geist der Zeit Rechnung zu tragen, daß er im Gegenteil mit seiner provokatorischen Politik auch in Zukunft weiterzuarbeiten gedenkt.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Einen Beweis dafür, daß dem so ist, bilden die Maßnahmen, die im Eisenbahnbetrieb darauf abzielen, die Arbeitszeit der Eisenbahner zu verlängern, allesangeblich aus dem Grunde, um die Rentabilität der Eisenbahn zu sichern oder herbeizuführen.
Man trägt sich mit dem Gedanken der Referentenentwurf ist bereits fertiggestellt den Achtstundentag im Eisenbahnbetrieb zu beseitigen.
Meine Damen und Herren, Herr Brunner von den Mehrheilssozialisten hat ein Wort gesprochen, dem ich nur beipflichten kann.
Er sagte: was brauchen wir ein 7126 Reichstags 207.
Ntzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922 (Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(L) Arbeitszeitgesetz
wir haben den gesetzlichen Achtstundentag, und das muß genügen.
Allerdings, das müßte genügen, wenn wir nicht die Herren Brunner und Genossen hätten.
(Sehr gut!
bei den Kommunisten.)
Aber Herr Brunner, der diese Äußerung getan hat, der weiß, welche Kraft in den Gewerkschaften ruht, der weiß, wie wenig er und seine Getreuen es bisher verstanden oder gewollt haben, diese Kraft im Interesse der Arbeiterschaft nutzbar zu machen, Herr Brunner sollte doch lieber nicht davon sprechen, daß wir den Achtstundentag haben, sondern er sollte daran denken, daß Parteigenossen von ihm selbst drauf und dransind, diesenAchtstundentag preiszugeben.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Er sollte daran denken, daß selbst, soweit und solange der Einfluß der sozialdemokratischen Partei in der Regierung war, dort Versuche gemacht worden sind, den Achtstundentag illusorisch zu machen.
Er kann also wirklich nicht davon sprechen, daß wir den Achtstundentag faktisch besitzen.
Meine Damen und Herren, wir besitzen den Achtstundentag einfach nicht mehr!
Das ist eine Feststellung, die gemacht werden muß, eine Feststellung, die für die Arbeiterschaft schmerzlich ist, die aber der Arbeiterschaft gesagt werden muß, um sie zu veranlassen, daß sie energisch in den Kampf tritt, um den Achtstundentag zu verwirklichen, (sehr wahr!
bet den Kommunisten) um gegen alle Attentate, die gegen den Achtstundentag unternommen sind und werden, sei es von der Regierung, sei es von der Industrie, wie es gegenwärtig bei dem gewaltigen Streik der Metallarbeiter in Bayern der Fall ist, mit aller Macht Sturm zu laufen.
Die Arbeiterschaft muß bestrebt sein, alle diese Anschläge zuschanden zu machen und dafür zu sorgen, daß das, was auf dem Papier steht, wirklich auch in Deutschland zu finden ist, daß in Wirklichkeit der Achtstundentag vorhanden ist, daß kein noch so scharfmacherisch veranlagter Mensch es wagen (8) darf, in Zukunft diese heutige Scheinerrungenschaft der Revolution anzutasten.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Sie, von rechts, sprechen immer von der Absicht des Aufbaues.
Sie, namentlich die Deutsche Volkspariei, als die angebliche Partei des Wiederaufbaues und die anderen Parteien wollen ihr natürlich in dieser Beziehung nicht nachstehen —, Sie, die die Schwerindustrie verkörpern, die Vertreter von Stinnes und Genossen, sprechen immer vom Wiederaufbau, und gerade Ihre Anhänger sind es, die die Arbeiterschaft wegen berechtigter Forderungen einfach auf das Pflaster werfen.
(Sehr richtig!
bei den Kommunisten.)
Sie und die Industrie, deren Interessen Sie hier vertreten, sind es, die gerade in diesem Augenblick die Arbeiterschaft zu Boden zwingen wollen, damit die Durchbrechung des Achtstundentages zur Tat werde.
Ihnen ist der Achtstundentag ein Greuel, nicht etwa, wie Sie fälschlicherweise behaupten, weil davon das Heil, die Zukunft und meinetwegen auch die Gegenwart Deutschlands und die Gesundung seiner Wirtschaftsverhältnisse abhängt, nein, weil durch den Achtstundentag Ihre Profite geschmälert werden.
Das ist die Triebfeder dazu, daß Sie der Arbeiterschaft den Achtstundentag streitig machen.
Dabei finden Sie willfährige Unterstützung bei Herrn Groener, diesem Reaktionär der guten alten Zeit.
Er geht Ihnen mit gutem Beispiel voran.
Er läßt Referentenentwürfe anfertigen, die von einzelnen Eifenbahndirektionen bereits als Erlasse, als Gesetze betrachtet werden.
Kollege Aufhäuser hat Ihnen einen Erlaß aus Erfurt unterbreitet.
Ich könnte Ihnen dasselbe aus Köln mitteilen, wo den Beamten genau vorgerechnet wird, wie lange sie zu dieser und jener Arbeit brauchen, wie lange sie Pause haben, wie lange sie mit Nebenarbeiten beschäftigt find, wo fein säuberlich in Minuten zusammengerechnet ist, was der Beamte den Tag über leistet.
(O) Ja, haben Sie früher danach gefragt, was der höhere Beamte leistet, ob er seine 8 Stunden aus dem Bureau sitzt
Hat man da geforscht, ob er das tut, wofür er bezahlt wird
Gerade die obere Beamtenschaft, die aus Ihren Kreisen hervorgegangen ist und heute immer noch auf ihrem Posten sitzt, hat es am besten verstanden, die Arbeitszeit zur Erholungszeit zu machen, während Sie jetzt glauben, die Leistung des einzelnen nach Minuten ausrechnen zu müssen.
So wird die Beamtenschaft schikaniert, damit neue Stellen für jene Leute geschaffen werden, die nun genau aufpassen, ob alles eingetragen ist, die die Kontrolle der Eintragungen selbst vollziehen.
Eine derartige Politik der Schikanen, die von solch reaktionärem Geist durchtränkt und diktiert ist, kann und wird niemals den Beifall der Arbeiterschaft finden, nicht einmal den Beifall jener Leute, die vorgeben, die Interessen der Arbeiterschaft vertreten zu wollen, die es aber längst verlernt haben, dafür zu kämpfen.
Niemand wird sich eine derart schikanöse Politik gefallen lassen, niemand, der noch einen Funken Menschlichkeitsempfinden hat, der noch nicht ganz versklavt ist, wird sich vorschreiben lassen, über jede Minute seiner Tätigkeit dem Vorgesetzten Bericht zu erstatten.
Sollte der Entwurf in dieser schikanösen Form Gesetz werden, so wird auch er sich als ein Teil von jener Kraft erweisen, von der Sie hoffen, daß sie das Gute schafft, die in Wirklichkeit aber das von Ihnen so verabscheute Böse schaffen wird, das für uns Gute, daß Sie die Arbeiter- und die Beamtenschaft aufrüttelt und sie erkennen läßt, daß der Weg, der gegangen werden soll, rücksichtslos verfolgt werden muß, daß gekämpft werden muß, um die Interessen der Arbeiter und Beamten zu verteidigen gegen jeden, der sich verkappt oder offen ihnen entgegenstellt.
So bleibt von all dem Phrasengeklingel, das mit bezug auf die Verhältnisse in den Betrieben, mit bezug ( auf die Besserung des Vertrauensverhältnisses zwischen Beamten und Arbeitern, zwischen oberen und unteren Beamten hier vorgetragen worden ist, in Wahrheit nicht allzuviel übrig.
Wenn man das Fazit aus dem, was hier in den beiden letzten Tagen gesagt ist, zieht, so muß man zu der Überzeugung kommen, daß die Parteien der Rechten und selbst die Regierungsparteien bestrebt sind, den Weg, den sie bisher gegangen sind, konsequent weiter zu gehen, während auf der anderen Seite versucht wird, diesem Weg ein Paroli entgegenzusetzen.
Halten Sie sich dessen versichert: der Weg, den Sie gehen, sei es in bezug au die Personalpolitik, sei es in bezug auf die Gehaltsfragen der Beamten, führt bestimmt nicht dahin, wohin Sie glauben; der Weg führt in das entgegengesetzte Lager, er wird den Arbeitern und Beamten die Augen öffnen und sie in das Lager der Einheitsfront des Proletariats treiben, er wird dermaleinst seine Früchte tragen, die Ihnen allerdings sehr unangenehm sein werden.
Ich habe die Überzeugung, daß die Stimmung, die in der Beamtenschaft und Arbeiterschaft vorhanden ist, und von der die Herren der Rechten sagen, daß sie revolutionär sei, im Wachsen begriffen ist und sich eines Tages zu einer Macht konkretisieren wird, die all die Zwirnsfäden, die all die Schikanen, die all die reaktionären Absichten des Reichsverkehrsministeriums und der Parteien der Rechten zuschanden machen wird.
(Sehr wahr!
bei den Kommunisten.)
Die Versuche der Industrie, den Eisenbahnbetrieb überzuschlucken, tragen ihr übriges dazu bei, die Arbeiterschaft erkennen zu lassen, daß genau wie heute in der Privatindustrie auch in Zukunft im Reichsbetriebe der Eisenbahn die Versklavungsverhältnisse Platz greifen sollen.
Diese Erkenntnis wird der Arbeiterschaft und der Beamtenschaft den Mut geben, sich gegen diese Reichstag.
207.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
(Bartz (Hannover), Abgeordneter.)
(L) Maßnahme zu erheben.
Nicht Privatisierung der Eisenbahnen, nicht Privatisierung der Reichseinrichtungen darf die Losung sein, sondern alles das, was wir heute in Staatsregie haben, muß unter allen Umständen vor den reaktionären Gelüsten der Industrie und des Kapitals bewahrt werden, muß als Besitz der Gesellschaft, als Besitz des Reiches erhalten und durch Angliederung der Gruben- und Hüttenwerke usw.
erweitert werden.
Es muß aber auch in seiner Verwaltung ausgebaut werden, es muß getragen werden nicht von dem reaktionären oberen Beamtenkörper, nicht von den Herren der Regierung, sondern es muß getragen werden von der Arbeiterschaft und der unteren und mittleren Beamtenschaft.
Das setzt voraus, daß man diesen Arbeitern, daß man diesen unteren Beamten dieheute nichts als Ausbeutungsobjekte sind, Rechte einräumt, die der gegenwärtigen Zeit Rechnung tragen, daß sie nicht Sklaven des Betriebs sind, sondern als freie Männer innerhalb des Betriebs ein volles Mitbestimmungsrecht über den Ausbau und die Organisierung des Betriebs besitzen.
Sie (nach rechts) wollen den letzten schäbigen Rest, der den Arbeitern in den Betriebsräten geblieben ist, und die winzigen Errungenschaften und Freiheiten, die sich die Arbeiter gegen den Willen der Kapitalisten erkämpft haben, noch beseitigen.
Sie wollen die Zügel wieder stramm halten.
Sie wollen den willenlosen Arbeiter ausbeuten.
Sie sehnen sich zurück nach jener Zeit vor 10 oder 15 oder 20 Jahren, wo der Arbeiter ihnen unter allen Umständen gefügig sein mußte.
Sie wollen am liebsten die Zeiten zurück haben, wo die Arbeiter als Fronknechte und als Leibeigene Ihnen ausgeliefert waren.
Aus diesem Grunde Ihr Bestreben, alles an sich zu reißen, aus diesem Grunde die Kämpfe, die gegenwärtig frivolcrweise von den Industriellen heraufbeschworen werden, aus diesem Grunde alle die Maßregelungen und die Entlassungen und die schikanösen Behandlungen der Arbeiter und unteren (v) Beamten, die sich freiheitlich regen, in denen sich der Mensch aufbäumt gegen die Zumutungen der Versklavung, die Sie ihm bereiten möchten.
Wenn die Arbeiter sich dagegen wehren, wenn die Arbeiter als freie Menschen betrachtet und gewertet werden wollen, dann stehen Sie auf und erheben sich gegen dieses selbstverständliche menschliche Streben.
Je mehr und freier die Arbeiterschaft sich regt, desto reaktionärer glauben Sie, sich gebärden zu müssen, mit desto brutalerer Gewalt glauben Sie, alle die Regungen niederschlagen und meistern zu können.
Aber, meine Herren, täuschen Sie sich nicht.
Eine Grenze hat Tyrannenmacht.
Ein altes Wort, aber es paßt auf die heutigen Tage, und Sie werden es erleben, daß die Macht der Arbeiterschaft so stark sein wird, daß sie die Ketten zerbricht, in denen Sie heute die Arbeiterschaft noch gefesselt halten.
Auch die Regierung wird erkennen müssen, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse stärker sind als ihr reaktionärer Wille.
Die Negierung wird zu der Erkenntnis kommen, daß die Arbeiterschaft diese Lakaienseelen, die sich der Reichsverkehrsminister in der gelben Organisation systematisch züchten will, verächtlich zur Seite stoßen und völlig an die Wand drücken wird.
Meine Damen und Herren!
Wir werden daraufhinarbeiten.
Die Verhältnisse sind mit uns, und das gibt uns die Gewähr, daß die Arbeiterschaft und ihre berechtigte Sache dermaleinst über Sie, die sich an die alten Dinge und Verhältnisse klammern, den Sieg davontragen wird, den Sieg auch über diejenigen, die heute im Vollbewußtsein ihrer Macht mit Brutalität diese Macht gegen die Arbeiterschaft anwenden, dann aber auch den Sieg über das System Groener, das Ihnen bisher Handlangerdienste geleistet hat, und den Sieg über alle reaktionären Gewalten, die sich heute dem berechtigten Aufstieg der Arbeiterklasse entgegenstellen, den Steg des neuen Prinzips, dem Sie feindlich gesinnt sind, weil Sie fürchten, 7 LS daß mit dem neuen Prinzip des Sozialismus und der (6) Vergesellschaftung, mit der Ersetzung der kapitalistischen Profitwirtschaft durch die sozialistische Bedarfswirtschaft auch Ihre letzte Macht Ihnen genommen wird, daß Ihnen dadurch jede Möglichkeit der Ausbeutung und Bewucherung des Volks und des Reichs genommen wird.
Einst wird kommen der Tag und wird kommen die Stunde, wo Sie erkennen werden, daß alle Ihre reaktionären Maßnahmen Schiffbruch leiden, wo Sie erkennen müssen, daß die Verhältnisse, die die Arbeiterschaft zum Kampfe zwingen, stärker sind als Ihre reaktionären Absichten, stärker sind als Ihr reaktionäres Wünschen und Hoffen.
(Lebhafter Beifall bet den Kommunisten.)
Vizepräsident Di.
Metzer: Ich schlage dem Hause vor, nunmehr die weitere sachliche Verhandlung zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Quaatz.
Di-.
Quaatz, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Der Herr Kollege Aufhäuser hat die Liebenswürdigkeit gehabt, auch meine Person in die Debatte zu ziehen, und zwar in Verbindung mit dem Gutachten, das vom Reichsverband der Deutschen Industrie erstattet worden ist, für das ich verantwortlich mitgezeichnet habe.
Herr Aufhäuser hat behauptet, daß dieses Gutachten das Endziel gehabt habe, die deutschen Eisenbahnen der Privatindustrie und dem privaten Gewinnstreben auszuliefern.
Es ist schwierig, eine Äußerung so falsch zu verstehen wie der Herr Kollege Äufhäuser, und es ist wirklich schwierig, eine Denkschrift mit einer geringeren Aufmerksamkeit zu lesen, als das Maß der Aufmerksamkeit gewesen ist, das der Herr Kollege Aufhäuser geglaubt hat, dieser Arbeit widmen zu dürfen.
Zum Beweise dafür, was die Denkschrift tatsächlich gesagt hat, darf ich Ihnen vielleicht drei Sätze verlesen, (v) Die Denkschrift sagt: Durch die Beteiligung des Reichs und der Etsenbahnländer an dem Gewinne (Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Metzer: Ich kann diese Darlegungen nur insoweit zulassen, als Sie davon ausgehen, daß Sie für die Denkschrift persönlich mitverantwortlich sind.
(Zurufe links.)
Die Denkschrift sachlich in den Bereich der Diskussion zu ziehen, ist sonst im Rahmen einer persönlichen Bemerkung unmöglich.
Dr. Quaatz, Abgeordneter: Meine Herren, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung darf ich richtigstellen, was ich gesagt habe, und was ich nicht gesagt habe, und ich habe in der Denkschrift folgendes gesagt da es ja für Sie (nach links) auch von Interesse ist, nach den geistvollen Ausführungen des Herrn Kollegen Aufhäuser einen kleinen Irrtum berichtigt zu sehen, so darf ich vielleicht nunmehr richtigstellen, was ich gesagt habe —: Durch die Beteiligung des Reichs und der Eisenbahnländer an dem Gewinne wollen wir zum Ausdruck bringen, daß bei dem Unternehmen das Gemeinwohl der leitende Gedanke sein soll und an eine kapitalistische Ausnutzung nicht gedacht werden darf.
Die Beteiligung der Eisenbahnländer an dem Gewinn ergibt sich naturgemäß aus dem Verdienst, das sie sich um die Entwicklung des deutschen Eisenbahnwesens erworben haben und das ihnen einen Anspruch darauf gibt, den Gewinn mit dem Reiche zu teilen.
Und nun kommt das Entscheidende: Um den gemeinwirtschaftlichen Charakter der Gesellschaft scharf zum Ausdruck zu bringen, empReichstag.
307.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
Mai 1922.
718k (Dr. Quaatz, Wgeordneter.)
() 1 fehlen wir, den Anteilseignern nur eine mäßige Kapitalverzinsung von 6 Prozent zu gewähren und den ihnen als den Trägern des Unternehmens und des Risikos gebührenden Gewinn auf die Hälfte zu beschränken.
(Zurufe links.)
Wir schlagen also vor, von dem zu verteilenden Gewinne den Anteilseignern vorab 6 Prozent zu gewähren und einen über 6 Prozent hinausgehenden Gewinn hälftig dem Reiche und den Eisenbahnländern, hälftig den Anteilseignern zu geben.
(Zuruf links.)
Meine Herren (nach links), von dem weitgehenden Verständnis, das Sie wirtschaftlichen Dingen entgegenbringen, erhoffe ich, daß Sie die Äußerung des Herrn Kollegen Aufhäuser nun selbst richtigstellen.
(Heiterkeit links.)
Ich darf etwas Zweites richtigstellen.
Der Herr Kollege Aufhäuser hat in der ihm eigenen liebenswürdigen Weise gesagt, daß die Denkschrift unbewiesen und unbegründet behauptet hätte, daß die Kriegsverluste der Eisenbahnen auf das finanzielle Ergebnis der Nachkriegsjahre ohne Einfluß gewesen seien.
Er hat das mit dem Worte Schwindel bezeichnet, einem Wort, das vielleicht Ihrem (zur äußersten Linken) Fassungsvermögen durchaus entspricht, das man aber sonst nicht anzuwenden pflegt.
Meine sehr geehrten Herren!
Für diese liebenswürdige Wendung findet Herr Aufhäuser die Berechtigung darin, daß er die Behauptung aufstellt, eine sachliche Begründung sei nicht gegeben.
Denn, wenn eine sachliche Begründung gegeben wäre, wäre der Ausdruck Schwindel ja noch verwerflicher.
Ich stelle fest, meine sehr geehrten Herren, daß die Denkschrift in eingehenden sachlichen und fachlichen Darlegungen den Beweis dafür erbringt, und zwar in der Form, daß sie nachweist, daß die Krtegs (») Verluste, die ja kein verständiger Mensch an sich bestreitet, durch Mehraufwendungen der Nachkriegsjahre nicht wettgemacht worden sind.
Das, verehrter Herr Kollege Aufhäuser, ist der Gedankengang der Denkschrift, die nicht, wie Sie, von politischen Gedankengängen, sondern lediglich von wirtschaftlichen Gedankengängen ausgeht.
Ich würde Ihnen meine Herren von links, noch gern viel Liebenswürdiges sagen, wenn das nicht den Rahmen einer persönlichen Bemerkung überschritte.
Vizepräsident vr.
Nietzer: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Aufhäuser.
Aufhäuser, Abgeordneter: Ich möchte zunächst sagen, daß ich an Stelle des Herrn Dr. Quaatz, wenn ich Verfasser dieser Denkschrift wäre ich wußte nicht, daß er es ist —, dann nicht mit dieser Uberhebung gegenüber dem Hause auftreten würde, wie er es eben zu tun beliebt hat.
(Zustimmung auf der äußersten Linken.)
Ich halte es nicht für einen besonderen Ruhm, an dieser Arbeit von Sachverständigen mitgearbeitet zu haben.
Ich will damit nicht behaupten, Herr Abgeordneter Quaatz, daß Sie nicht sachverständig sind, sondern betone, daß ich Sie für sehr sachverständig in wirtschaftlichen Dingen halte.
Ich habe nur kritisiert, daß diese Sachverständigen, die die Dinge kennen, das Wesentliche, die Ursachen dieses Eisenbahndefizits, obwohl Sie sie kennen und Sie haben ja auch bestätigt, daß Ihnen diese Ursachen bekannt sind —, es in diese entscheidende Denkschrift nicht hineingeschrieben haben.
Diesen Vorwurf muß ich allerdings aufrechterhalten.
Ich kann auch nicht zurücknehmen, daß die Form, die Sie in dieser Broschüre vorschlagen und die gestern durch die beiden Herren in dieser Richtung noch bestätigt worden ist daß diese Form der neuen Eisenbahnwirtschaft etwa eine ausgesprochen privatwirtschastltche (v) sei.
Es ist von Ihnen veiden ausdrücklich vermieden worden, die Bezeichnung „gemischtwirtschaftlich ''zu wählen.
Sie haben ausdrücklich in der Broschüre und auch in Ihren Reden darauf hingewiesen, daß Sie den privatwirtschaftlichen Betrieb für die Eisenbahn wünschen.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege Quaatz, die Beteiligung des Reiches und der Länder schließt ja nicht aus, auch wenn Sie diese Gewinnbefchränkung formell- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident Dr. Rietzer: 1 Herr Abgeordneter Aufhäuser, das geht weit über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Ich habe dasselbe dem Herrn Abgeordneter Dr. Quaatz gegenüber bemerken müssen.
Aufkäufer, Abgeordneter: Da muß ich auf die Erwiderung dieses Falls verzichten, weil ich nicht deu Unfall gehabt habe, der Verfasser dieser Denkschrift zu sein.
(Heiterkeit links.)
Ebensowenig kann ich auf den zweiten Teil eingehen, bitte Sie aber, das nicht etwa als Kneifen aufzufassen.
Ich kann nicht darauf eingehen, daß bezüglich der Kriegsverluste von mir ausdrücklich ausgeführt worden war, daß gerade dieser Teil, die eigentliche Ursache des Defizits, in dieser Broschüre nicht behandelt ist.
Da ich aber auf den sachlichen Teil nicht mehr eingehen kann, will ich nur das eine sagen: wenn ich gewußt hätte, daß ein Mitglied dieses Hauses an dieser Entstellung der Dinge bei einer Denkschrift beteiligt ist, dann hätte ich natürlich den Ausdruck „Schwindel ''aus formalen Gründen nicht gebraucht.
Ich bedaure aber, die sachliche Berechtigung dazu nicht zurücknehmen zu können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Vizepräsident Dr. Rietzer: Damit sind auch die (v) persönlichen Bemerkungen erledigt.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung abzuhalten morgen, Freitag den 12.
Mai, nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Anfragen; 2.
a) Fortsetzung der soeben abgebrochenen Beratung; d) Haushalt des Verkehrsmintsteriums Wasser13.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufhebung der Bekanntmachung des Bundesrats über die Errichtung von Betriebsverbänden in der Binnenschiffahrt, vom 18.
August 1917 und dteErrichtung von Kleinschifferverbänden; 4.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsplans für das Rechnungsjahr 1922, und zwar: Haushalt des Reichspostministeriums.
Zu dieser Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Mumm.
v. Mumm, Abgeordneter: Ich darf wohl annehmen, Herr Präsident, daß die Beratung über die Entschlüsse des 30.
Ausschusses auch weiterhin mit der Beratung von Nr.
2 der Tagesordnung verbunden bleibt, obwohl dies nicht ausdrücklich erwähnt worden ist
Vizepräsident Dr. Rietzer: Der Bericht war schon verbünden und bleibt es auch.
Im übrigen hat sich gegen die Tagesordnung kein Widerspruch erhoben; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.